UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARING ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

(Mestrado)

WANDERLEI VERISSIMO

INVESTIGAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA: UMA ABORDAGEM DAS
QUEST ˜OES DE ´ALGEBRA E DA OBMEP PARA O ENSINO
M´EDIO

Maring´a-PR

2018

WANDERLEI VERISSIMO

INVESTIGAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA: Uma Abordagem das quest˜oes
de ´Algebra e da Obmep para o Ensino M´edio

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado

ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional - PROFMAT do De-

partamento de Matem´atica, Centro de Ciˆencias

Exatas da Universidade Estadual de Maring´a,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de

Mestre.
´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Thiago Fanelli Ferraiol

Maring´a

2018

`A minha fam´ılia, em especial `a minha compa-
nheira Odete Machado, pelo companheirismo
`A Ana J´ulia Machado
Ver´ıssimo, ﬁlha amada. Em especial `a minha

e pela compreens˜ao.

m˜ae Maria Mar¸cal Pinheiro - (in memorian).

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, pela sa´ude e por minha perseveran¸ca nos momentos

dif´ıceis.

`A minha fam´ılia pelo apoio e compreens˜ao pelos per´ıodos que passei distante no cumpri-

mento das atividades do curso.

Aos meus professores de todas as disciplinas do programa Profmat, pela contribui¸c˜ao no

meu aprendizado.

Aos meus colegas da turma de 2012; em especial ao grupo do “velho oeste” (Graciele,

Darci, Maikon e R´egis) pela companhia nas longas viagens at´e a Institui¸c˜ao.

Aos meus colegas da turma de 2016 pelos encontros, pelos momentos compartilhados para

os estudos, para confraterniza¸c˜ao e pelas amizades conquistadas.

`A CAPES, por conceder apoio ﬁnanceiro durante a minha primeira passagem pelo pro-

grama Profmat em 2012.

Ao professor Dr. Eduardo de Amorin Neves, por sua dedica¸c˜ao, suas importantes contri-

bui¸c˜oes e pela ajuda na escolha do tema.

Em especial ao meu orientador professor Dr. Thiago Fanelli Ferraiol, pelo apoio, tempo

dedicado e toda a contribui¸c˜ao no desenvolvimento deste trabalho.

Mesmo n˜ao citado aqui, agrade¸co a todas as pessoas que, de alguma forma, contribuiram

para o meu sucesso nesse mestrado. Meu muito obrigado e que Deus os aben¸coe.

Por ﬁm, agrade¸co a vocˆe que est´a lendo essa pesquisa. Desejo que ela seja importante e

o auxilie em sua jornada de estudos.

“Se n˜ao morre aquele que escreve um livro e

planta uma ´arvore, com mais raz˜ao n˜ao morre

o educador que semeia vida e escreve na alma”

Bertolt Brecht.

Resumo

Este trabalho de pesquisa tem como objetivo apresentar aos colegas de proﬁss˜ao uma meto-

dologia, diferente da tradicional aplicada na maioria das escolas, para o ensino da matem´atica

– a Investiga¸c˜ao Matem´atica – que ´e uma das alternativas a ser utilizadas para que auxilie

o aluno a compreender de forma mais natural alguns dos conte´udos matem´aticos. As in-

vestiga¸c˜oes matem´aticas envolvem naturalmente, conceitos, procedimentos e representa¸c˜oes

matem´aticas, levando o estudante a um processo de constru¸c˜ao da matem´atica, o que tende

a elevar o esp´ırito investigativo entre os alunos e o gosto pela descoberta. Para isso, elen-

camos uma sequˆencia de atividades, que envolvem a explora¸c˜ao do conte´udo de ´algebra, em

n´ıvel crescente de diﬁculdades, de conhecimento e aprendizagem, atrav´es de situa¸c˜oes cu-

riosas e quest˜oes adaptadas das Olimp´ıadas Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas

(OBMEP).

Palavras chave: Investiga¸c˜ao Matem´atica. ´Algebra. Ensino-Aprendizagem.

Abstract

This research aims to present to colleagues in the profession a methodology, diﬀerent from

the traditional one applied in most schools, to the teaching of mathematics – Mathematical

Investigation – which is one of the alternatives to be used to help the student to understand

some of the mathematical contents more naturally. Mathematical investigations naturally

involve concepts, procedures, and mathematical representations, leading the student to a

process of mathematical construction, which tends to elevate the investigative spirit among

students and the taste for discovery. To this end, we list a sequence of activities that involve

the exploration of algebra content, in an increasing level of diﬃculties, of knowledge and

learning, through curious situations and questions adapted from the Brazilian Mathematics

Olympiad of the Public Schools (OBMEP).

Key Words: Mathematical Investigation. Algebra. Teaching-Learning.

Lista de Figuras

4.1 Fonte: Banco de Quest˜oes da Obmep 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Conjunto de pesos - adaptada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Solu¸c˜ao de um dos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Representa¸c˜ao alg´ebrica - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Situa¸c˜ao 1 - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6 Situa¸c˜ao 2 - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.7 Quest˜ao original retirada do Portal da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . .

4.8 Quest˜ao adaptada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

35

37

38

38

39

40

40

4.9 Solu¸c˜ao proposta por uma aluna a partir da escolha de um valor para o quadrado 42

4.10 Solu¸c˜ao de um aluno a partir de testes com alguns valores

. . . . . . . . . .

4.11 Solu¸c˜ao atrav´es da “soma” das ﬁguras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.12 Solu¸c˜ao utilizando um sistema de equa¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.13 Outras perguntas desenvolvidas pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.14 Conjecturas para a solu¸c˜ao geral desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . .

4.15 Conjecturas para solu¸c˜oes inteiras desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . . .

4.16 O 3o passo - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.17 Resultado ﬁnal diferente de 5 - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . .

4.18 O passo 3 determina o resultado ﬁnal - desenvolvida pelos alunos

. . . . . .

4.19 Express˜ao alg´ebrica - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . .

4.20 Pensamento alg´ebrico - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . . . . . . . . .

4.21 Entendendo o truque - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . .

4.22 Exempliﬁcando a m´agica - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . . . . . . .

4.23 Expressando algebricamente o truque - desenvolvida pelos alunos

. . . . . .

4.24 Sequˆencia de Quadradinhos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.25 Sequˆencia de Quadradinhos - Quest˜ao adaptada . . . . . . . . . . . . . . . .

42

43

43

44

45

45

48

49

49

50

51

53

53

54

56

57

Lista de Figuras

4.26 Resolu¸c˜ao das letras (b) e (c) - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . .

4.27 Resolu¸c˜ao pela f´ormula geral da PA - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . .

4.28 Soma da uni˜ao das pecinhas - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . . .

4.29 Forma alg´ebrica para a soma das pecinhas - desenvolvida pelos alunos . . . .

4.30 Quadradinhos sombreados - Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/4201984

.

4.31 Constru¸c˜ao da pr´oxima ﬁgura - Pergunta adaptada . . . . . . . . . . . . . .

4.32 Quarta ﬁgura errada - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . .

4.33 A ´area sombreada forma uma PG - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . .

4.34 PG de raz˜ao 0,5 - desenvolvida pelos alunos
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.35 ´Area sombreada e ´area n˜ao sombreada - desenvolvida pelos alunos . . . . . .

4.36 Soma dos termos da PG inﬁnita 1 - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . .

4.37 Soma dos termos da PG inﬁnita 2 - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . .

4.38 Conclus˜ao das somas inﬁnitas - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . .

4.39 Regra geral da soma - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . .

4.40 F´ormula alg´ebrica para a soma de PG inﬁnita - desenvolvida pelos alunos . .

4.41 F´ormula alg´ebrica para a soma de PG inﬁnita 2 - desenvolvida pelos alunos .

4.42 Fonte: Banco de Quest˜oes da Obmep 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.43 Construindo escadas - adaptada para investiga¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . .

4.44 Fonte: http://www.vestiprovas.com.br

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.45 Tabela de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.46 Tabela de n´umeros naturais com 3 colunas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.47 Outras tabelas de n´umeros naturais com 4 e 5 colunas . . . . . . . . . . . . .

4.48 Fonte: Banco de Quest˜oes Obmep, 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.49 Adaptada para investiga¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.50 Qual o valor central? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.51 Constru¸c˜ao de um quadrado medim´agico - desenvolvida pelos alunos . . . . .

4.52 Propriedades do quadrado - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . . . .

4.53 Valor de x - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.54 Rela¸c˜ao do termo central com a soma - desenvolvida pelos alunos

. . . . . .

4.55 A soma ´e m´ultiplo de 9 - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . . . . . . . .

4.56 Express˜ao alg´ebrica da Soma - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . .

58

58

59

59

60

60

62

62

62

63

63

64

65

65

66

68

70

71

72

72

73

73

74

75

75

76

77

78

78

79

79

4.57 Valor central negativo - desenvolvida pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . .

4.58 Quadrado com n´umeros negativos - desenvolvida pelos alunos

. . . . . . . .

80

80

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Investiga¸c˜ao Matem´atica

1.1 Por que investiga¸c˜ao matem´atica? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A aula com investiga¸c˜ao matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 A condu¸c˜ao da aula investigativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 A avalia¸c˜ao da aula investigativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Aspectos da ´Algebra e do seu Ensino

2.1 Sobre a ´algebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Sobre o ensino de ´algebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Caracter´ısticas e Potencialidades da OBMEP

3.1 Sobre a OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Adaptando quest˜oes para aulas de investiga¸c˜ao

4.1 An´alise de algumas quest˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 Conjunto de Pesos Suspensos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.2 Balan¸ca equilibrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes . . . . . . . . . . .

4.3.1 Brincadeira de adivinhar o resultado ﬁnal

. . . . . . . . . . . . . . .

4.3.2 Brincadeira que resulta no dia, mˆes e ano de seu anivers´ario . . . . .

4.3.3 M´agica com Domin´os . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

. . . . .

4.4.1

Somando pecinhas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4.2 Quadrados preenchidos com quadradinhos

. . . . . . . . . . . . . . .

15

18

19

20

20

22

24

24

25

30

30

32

33

34

34

39

46

47

51

52

56

56

60

Sum´ario

4.4.3 Construindo escadas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

. . . . . .

4.5.1 Tabela de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5.2

Identiﬁcando rela¸c˜oes em tabelas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5.3 Quadrado medim´agico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6 An´alise geral da aplica¸c˜ao das atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considera¸c˜oes Finais

Bibliograﬁa

70

71

71

72

73

81

82

83

Introdu¸c˜ao

A Matem´atica, de acordo com Carl B. Boyer, “´e um aspecto ´unico do pensamento hu-

mano” (BOYER, 2012). Ela ´e considerada uma constru¸c˜ao humana, cujo objeto de estudo

s˜ao padr˜oes existentes e observados em fenˆomenos cotidianos da natureza e pela necessidade

de seu pr´oprio desenvolvimento. A sua ﬁnalidade ´e traduzir esses padr˜oes para uma lingua-

gem simb´olica ou c´odigos, desenvolvidas atrav´es de m´etodos espec´ıﬁcos de pensamento, a ﬁm

de facilitar o seu entendimento, contribuindo para a sua evolu¸c˜ao, apresentando alternativas

para a evolu¸c˜ao cient´ıﬁca e da sociedade.

A partir desse posicionamento sobre a matem´atica, buscamos destacar neste trabalho

uma pr´atica pedag´ogica ou (tendˆencia de ensino-aprendizagem) chamada de Investiga¸c˜ao

Matem´atica, que de certa forma busca um alinhamento entre o sentido da matem´atica en-

quanto constru¸c˜ao humana e como pr´atica de ensino e aprendizagem. Nosso objetivo ´e o de

apresentar para colegas professores uma alternativa ao ensino tradicional expositivo, atrav´es

de um material de f´acil compreens˜ao, com direcionamentos das pr´aticas did´aticas.

As atividades de Investiga¸c˜ao Matem´atica s˜ao de cunho explorat´orio, nas quais se pretende

levar o aluno, por si s´o, a descobertas e propriedades matem´aticas em situa¸c˜oes problemas

que possam elevar sua conﬁan¸ca para buscar mais conhecimento em uma disciplina que ´e

considerada muito dif´ıcil de aprender.

O campo matem´atico envolvido no nosso trabalho ´e o de ´Algebra. Essa ´e a parte da
Matem´atica que trabalha a generaliza¸c˜ao e abstra¸c˜ao, representando quantidades, formas e

ideias atrav´es de uma linguagem simb´olica. “A ´algebra consiste em um conjunto de aﬁrma¸c˜oes

para as quais ´e poss´ıvel produzir signiﬁcado em termos de n´umeros e opera¸c˜oes aritm´eticas,

possivelmente envolvendo igualdade e desigualdade” (LINS; GIMENEZ, 1997, p.135). Dessa

forma, buscamos apresentar aqui uma sequˆencia de atividades sobre situa¸c˜oes problemas

que envolvem o campo da ´algebra. Tais atividades priorizam o racioc´ınio l´ogico, a abs-

tra¸c˜ao, a nota¸c˜ao alg´ebrica, a elabora¸c˜ao de hip´oteses, opera¸c˜oes matem´aticas, proprieda-

des, proposi¸c˜oes. Dentro do processo de investiga¸c˜ao, tamb´em desenvolvemos explica¸c˜oes

com demonstra¸c˜oes matem´aticas, buscando provar a validade de determinadas conjecturas

e propriedades. Por´em, destacamos de antem˜ao que, as atividades envolvendo investiga¸c˜ao

matem´atica n˜ao s˜ao a chave para resolver todos os problemas do ensino e aprendizagem da

15

Introdu¸c˜ao

16

´algebra, mas como um caminho estrat´egico, promissor e com potencial para um bom emba-

samento conceitual. As atividades que desenvolvemos tem como fonte quest˜oes retiradas e

adaptadas da Obmep (Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas), al´em de

outras situa¸c˜oes curiosas do dia a dia, que v˜ao desde uma simples nota¸c˜ao de equa¸c˜ao at´e

demonstra¸c˜oes de problemas mais soﬁsticados, com maior n´umero de elementos. O objetivo

principal ´e fazer com que o estudante, atrav´es de suas pr´oprias estrat´egias, consiga fazer

descobertas de propriedades matem´aticas sem o v´ıcio de utilizar sempre f´ormulas prontas.

O professor, ao propor uma abordagem de ensino por investiga¸c˜ao, n˜ao pode ter a pre-

tens˜ao de formar cientistas, muito menos querer que os alunos sigam as etapas de um rigoroso

m´etodo cient´ıﬁco, mas sim que entendam um pouco sobre o processo de desenvolvimento do

pensamento, aprendam a argumentar, a levantar hip´oteses, analisar dados e os relacionar

com a sua realidade. Al´em disso, esta metodologia dever´a propiciar outras formas de relaci-

onamento interpessoal nas aulas de matem´atica, incentivando e promovendo a realiza¸c˜ao de

trabalhos colaborativos.

No cap´ıtulo 1, apresentamos uma ideia sobre a investiga¸c˜ao matem´atica como pr´atica

did´atica nos baseando no texto de Ponte, Brocardo e H´elia Oliveira (2005), conceituando-

a de forma te´orica e tamb´em apresentando algumas maneiras de como conduzir uma aula

investigativa.

No cap´ıtulo 2 elencamos alguns aspectos sobre a ´algebra e seu ensino, que ´e o conte´udo

principal para o desenvolvimento deste trabalho. Nele discorremos sobre as diﬁculdades apre-

sentadas, tanto pelos docentes, quanto pelos discentes, nos processos de ensino e aprendiza-

gem. Mostramos que frequentemente os alunos conseguem resolver v´arias quest˜oes num´ericas,

por´em n˜ao conseguem encontrar um padr˜ao generalizante e seguir na dire¸c˜ao da algebriza¸c˜ao

e da generaliza¸c˜ao das situa¸c˜oes, mostrando a diﬁculdade atingir uma vis˜ao mais abstrata

dos fenˆomenos tratados.

O cap´ıtulo 3 d´a um enfoque sobre a OBMEP – Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica

das Escolas P´ublicas – que ocorre todos os anos, em duas fases. Atrav´es de sua plataforma

virtual e do seu banco de quest˜oes, retiramos a maior parte das quest˜oes desenvolvidas para

a composi¸c˜ao das atividades explorat´orias deste trabalho.

As atividades para desenvolver com os discentes est˜ao no cap´ıtulo 4. Apresentamos a

quest˜ao original e em seguida a quest˜ao adaptada, a ﬁm de fazer com que o aluno explore de

maneira satisfat´oria cada quest˜ao. Como as quest˜oes originais produzidas tem uma natureza

fechada (t´ıpica de quest˜oes com respostas padr˜ao), acabamos reformulando-as para se en-

quadrar em uma atividade investigativa, de car´ater mais aberto e explorat´orio. As quest˜oes

mais fechadas s˜ao produzidas pelos pr´oprios alunos ou pelo professor ao longo do processo,

Introdu¸c˜ao

17

e n˜ao dadas logo de in´ıcio como acontecem com os problemas tradicionais de matem´atica.

Nele tamb´em est´a descrito o relato do desenvolvimento dessas atividades em algumas aulas

e da an´alise dos resultados, onde pode-se ter uma no¸c˜ao de como se deu a dinˆamica da aula,

bem como compreender o pensamento e desenvolvimento dos alunos a partir das atividades

propostas. Fizemos quest˜ao de incluir alguns equ´ıvocos cometidos, tanto por parte dos alunos

na adapta¸c˜ao `a essa nova metodologia, quanto por parte do professor enquanto propositor

dessa nova abordagem. Relatamos tamb´em os aspectos positivos das aplica¸c˜oes.

Por ﬁm, no cap´ıtulo 5 tecemos nossas considera¸c˜oes a respeito da abordagem feita

para este trabalho sobre a aprendizagem matem´atica atrav´es das atividades de investiga¸c˜ao

matem´atica em sala de aula. Propomos sugest˜oes de como os professores e educadores ma-

tem´aticos podem, com base neste, pin¸car algumas atividades que considerem aplic´avel para

o desenvolvimento de um determinado conte´udo, ou ainda, sirvam de inspira¸c˜ao para desen-

volver alguma outra pesquisa e dar continuidade ao apresentado.

1 |

Investiga¸c˜ao Matem´atica

N˜ao ´e de hoje que os educadores matem´aticos vˆem buscando alternativas e as mais di-

versas metodologias para o ensino da Matem´atica. O intuito ´e de fazer com que seus alunos

simpatizem mais por essa disciplina escolar e consigam aprendˆe-la com naturalidade, sem

odi´a-la e sem superestim´a-la. Para o educador n˜ao ´e f´acil cativar. Se por um lado o co-

nhecimento espec´ıﬁco do professor conta muito, por outro tem-se notado cada vez mais a

necessidade de que ele amplie a sua percep¸c˜ao sobre o aluno e procure novas experiˆencias e

outras metodologias de ensino.

As Diretrizes Curriculares, fundamentadas em pesquisas de ´areas diversas da educa¸c˜ao,

da sociologia, da psicologia e da pr´opria matem´atica, trazem recomenda¸c˜oes de como abordar

os conte´udos matem´aticos. A essas recomenda¸c˜oes solidiﬁcadas nas pesquisas (embora nem

tanto nas pr´aticas) damos o nome de “tendˆencias metodol´ogicas da Educa¸c˜ao Matem´atica”.

Isto ´e, s˜ao tendˆencias de ensino que o educador pode recorrer para melhor ensinar seus alunos.

Algumas delas s˜ao: resolu¸c˜ao de problemas; modelagem matem´atica; m´ıdias tecnol´ogicas;

etnomatem´atica; hist´oria da Matem´atica; investiga¸c˜oes matem´aticas, jogos, entre outras.

A utiliza¸c˜ao de uma metodologia ou outra por parte do professor requer, al´em do seu

conhecimento t´ecnico, a percep¸c˜ao das caracter´ısticas de cada aluno e de cada turma, a ﬁm

de veriﬁcar qual a metodologia e quais tipos de atividades que mais se adaptam ao contexto

trabalhado.

De acordo com Ponte (2003), as atividades que o professor utiliza no ensino podem ser

classiﬁcadas em diversas categorias, tais como exerc´ıcios, testes, problemas, experimentos,

pesquisas, situa¸c˜oes explorat´orias, jogos, projetos, etc. Antes de propor uma atividade,

geralmente o professor pensa no tipo de conte´udo, no contexto, no n´ıvel de diﬁculdade, nas

no¸c˜oes matem´aticas que o aluno j´a possui, no tipo de resultado que se pretende obter, entre

outras quest˜oes.

Conforme as Diretrizes Curriculares de Matem´atica do Paran´a, 2008:

A aprendizagem da Matem´atica consiste em criar estrat´egias que possibili-

tam ao aluno atribuir sentido e construir signiﬁcado `as ideias matem´aticas

de modo a tornar-se capaz de estabelecer rela¸c˜oes, justiﬁcar, analisar, dis-

18

1.1. Por que investiga¸c˜ao matem´atica?

19

cutir e criar. Desse modo, supera o ensino baseado apenas em desenvolver

habilidades, como calcular e resolver problemas ou ﬁxar conceitos pela me-
moriza¸c˜ao ou listas de exerc´ıcios. (PARAN ´A, 2008, p.45).

Neste trabalho, trataremos da metodologia de ensino de matem´atica atrav´es da inves-

tiga¸c˜ao matem´atica.

1.1 Por que investiga¸c˜ao matem´atica?

“A Matem´atica n˜ao ´e um esporte para espectadores: n˜ao pode ser apreciada e aprendida

sem participa¸c˜ao ativa” (POLYA, 1985). Esta ´e a primeira consequˆencia apontada por George

Polya para a sua ideia sobre o real objetivo do ensino de matem´atica, que ´e “ensinar a pensar”.

Ele continua suas recomenda¸c˜oes apontando que “Para aprender eﬁcazmente, o aluno deve

descobrir, por si s´o, uma parte t˜ao grande da mat´eria ensinada quanto poss´ıvel”. Tais

recomenda¸c˜oes podem ser colocadas como o germe desta tendˆencia da educa¸c˜ao matem´atica

chamada de Investiga¸c˜ao Matem´atica.

Tal recomenda¸c˜ao n˜ao signiﬁca que os alunos devem resolver problemas em aberto ou

descobrir novas rela¸c˜oes matem´aticas, mas sim ter a capacidade de investigar e argumentar

sobre os padr˜oes que observa. Nesse caso, n˜ao se trata de criar nova matem´atica para os

matem´aticos, mas sim fazer a sua pr´opria constru¸c˜ao de uma matem´atica possivelmente j´a

praticada. Isso ﬁca evidente na proposta de Ponte, Brocardo e H´elia Oliveira (2005), quando

eles aﬁrmam que

em contextos de ensino e aprendizagem, investigar n˜ao signiﬁca necessa-

riamente lidar com problemas muito soﬁsticados na fronteira do conheci-

mento. Signiﬁca, t˜ao s´o, que formulamos quest˜oes que nos interessam, para

as quais n˜ao temos resposta pronta, e procuramos essa resposta de modo

tanto quanto poss´ıvel fundamentado e rigoroso (p. 9).

Segundo esses autores, a investiga¸c˜ao matem´atica como forma metodol´ogica de ensino e

aprendizagem propiciam o “esp´ırito da atividade matem´atica genu´ına”. Para eles, “as in-

vestiga¸c˜oes matem´aticas envolvem, naturalmente, conceitos, procedimentos e representa¸c˜oes

matem´aticas, mas o que mais fortemente as caracteriza ´e este estilo de conjectura-teste-

demonstra¸c˜ao”(ibid, p.23). Nesta proposta, como s˜ao articuladas diferentes modos de inter-

preta¸c˜ao, o aluno poder´a formular quest˜oes e conjecturas e realizar suas provas e refuta¸c˜oes,

al´em de apresentar os resultados obtidos durante o processo e a discuti-los junto aos demais

colegas e ao professor. Este ´e exatamente o processo de constru¸c˜ao da matem´atica, o que

1.2. A aula com investiga¸c˜ao matem´atica

20

tende a elevar o esp´ırito investigativo entre os alunos. Pois, investigar signiﬁca procurar

conhecer o que n˜ao se sabe, que ´e o objetivo maior de toda a¸c˜ao pedag´ogica. O que se espera

em uma atividade de investiga¸c˜ao e explora¸c˜ao, realizada por alunos, ´e que a Matem´atica

ﬂua naturalmente, isto ´e, com tentativas de erros e acertos.

De acordo com as Diretrizes Curriculares de Matem´atica, o ensino deve levar em consi-

dera¸c˜ao a valoriza¸c˜ao do di´alogo em sala de aula; com media¸c˜ao do professor, proporcionando

atividades que estimulem o racioc´ınio, a criatividade e que facilitem o conv´ıvio com o incerto

e imprevis´ıvel (BRASIL, 1998). Tal ideia est´a fundamentada no pensamento de psic´ologos

como Jean Piaget, segundo o qual as rela¸c˜oes de coopera¸c˜ao social, por promoverem o desen-

volvimento das opera¸c˜oes mentais, s˜ao as mais prop´ıcias para o crescimento do indiv´ıduo em

seus aspectos intelectual, social e moral. Desta forma, entendemos que a pr´atica pedag´ogica

de investiga¸c˜oes matem´aticas, por ter um car´ater dial´ogico, pode contribuir para uma melhor

compreens˜ao da disciplina em quest˜ao.

1.2 A aula com investiga¸c˜ao matem´atica

Na aplica¸c˜ao da metodologia de investiga¸c˜ao matem´atica numa sala de aula, o professor,

mediador da atividade, precisa se planejar. No entanto, ´e tamb´em preciso estar ciente das

v´arias situa¸c˜oes que s˜ao poss´ıveis de acontecer no decorrer de seu desenvolvimento. Pois tudo

pode ocorrer conforme o planejado ou ap´os seu in´ıcio, ter de replanejar para se chegar ao

mais pr´oximo poss´ıvel de atingir os objetivos tra¸cados.

1.2.1 A condu¸c˜ao da aula investigativa

A investiga¸c˜ao matem´atica ´e munida de caracter´ısticas pr´oprias. Ao trilhar este caminho,

o docente pode se deparar com descobertas maravilhosas de seus alunos, como tamb´em,

pode ter suas decep¸c˜oes. Para se utilizar desta metodologia e tirar um bom proveito dela,

´e necess´ario, como em outras metodologias, ter um bom planejamento. Al´em disso, em um

primeiro momento, ´e necess´ario mostrar aos alunos como proceder, como investigar, que tipos

de perguntas s˜ao feitas, deixando claro a eles do que se trata a investiga¸c˜ao. Essa etapa n˜ao

´e impositiva! O professor deve acompanhar os alunos de perto, instigando-os na busca de

questionamentos e ajudando-os a articular reﬂex˜oes e respostas.

Conforme destacam Ponte, Brocardo e H´elia Oliveira (2005, p.21), a realiza¸c˜ao de uma

investiga¸c˜ao matem´atica em sala de aula envolve quatro momentos principais que s˜ao muito

importantes para garantir o sucesso da atividade.

1.2. A aula com investiga¸c˜ao matem´atica

21

1. Explora¸c˜ao e formula¸c˜ao de quest˜oes: que incluem as atividades de reconhecer e explo-

rar uma situa¸c˜ao problema, formula¸c˜ao de quest˜oes;

2. Conjecturas: organizar dados, formular conjecturas e fazer aﬁrma¸c˜oes sobre elas;

3. Testes e reformula¸c˜ao: realizar testes, reﬁnar a conjectura;

4. Justiﬁca¸c˜ao e avalia¸c˜ao: justiﬁcar uma conjectura, avaliar o racioc´ınio ou o resultado de

um racioc´ınio. Refere-se `a argumenta¸c˜ao, `a demonstra¸c˜ao e a avalia¸c˜ao das conjecturas

j´a realizadas.

Salientamos que esses quatro momentos podem surgir, muitas vezes, simultaneamente.

Como por exemplo, a formula¸c˜ao das quest˜oes juntamente com a conjectura inicial, ou a

conjectura e o seu teste, etc.

O sucesso de um trabalho de Investiga¸c˜ao Matem´atica depende do ambiente gerado na sala

de aula e do envolvimento ativo dos alunos, sendo condi¸c˜ao fundamental para a aprendizagem.

Al´em de reconhecer as etapas citadas acima, a maneira com que o professor conduz a atividade

faz grande diferen¸ca no resultado ﬁnal.

Um dos elementos importantes ´e, por exemplo, valorizar as ideias dos alunos, uma vez

que um dos objetivos ´e que eles discutam as ideias com seus colegas, sem a necessidade da

valida¸c˜ao constante por parte do professor. Quando se debru¸ca sobre uma situa¸c˜ao problema

de investiga¸c˜ao para resolvˆe-la, o aluno pode, al´em de encontrar a solu¸c˜ao desejada, fazer

descobertas de outras propriedades que se revelam t˜ao ou mais importantes que a solu¸c˜ao

original. E, `as vezes, mesmo n˜ao conseguindo encontrar a solu¸c˜ao original, algumas proprie-

dades e descobertas imprevistas agu¸cam a curiosidade dos alunos, al´em de mostrar que nem

todas as respostas s˜ao dadas na matem´atica, desmistiﬁcando a ideia de que ela ´e uma ciˆencia

pronta e acabada.

Quanto ao processo de desaﬁar os alunos, fazˆe-los mostrar seu potencial, conv´em destacar

que, nessa atividade, quando o professor coloca sua turma numa situa¸c˜ao de investiga¸c˜ao,

´e fundamental garantir que os alunos se sintam motivados ou desaﬁados para a atividade

a realizar. Deve criar um ambiente prop´ıcio e dar uma aten¸c˜ao cuidadosa `a pr´opria tarefa,

selecionando inicialmente quest˜oes que constituam, em grande parte, um verdadeiro desaﬁo

para os alunos.

Esse desaﬁo dever´a propiciar aos alunos um esp´ırito interrogativo perante as ideias ma-

tem´aticas, em que o professor deve estar atento para conduzi-los a procurar, no momento

adequado, tanto aﬁrma¸c˜oes quanto interroga¸c˜oes sobre a quest˜ao em si. Al´em de desaﬁ´a-los

continuamente no decorrer da atividade mesmo que essa avance normalmente, a ﬁm de que

1.2. A aula com investiga¸c˜ao matem´atica

22

o ciclo de investiga¸c˜ao n˜ao se esgote prematuramente. Desta forma, sugere-se que alguns

questionamentos podem colaborar para com os alunos no desenvolvimento das atividades

investigativas: – Como vocˆe tentou? – O que est´a tentando fazer? – O que pensa sobre

isso? – Porque est´a fazendo assim? – O que vocˆe j´a descobriu? – Como podemos organizar

isto? – Veriﬁcou se funciona mesmo? O professor, neste momento, deve estar bem atento ao

desenvolvimento das atividades, express˜oes, falas dos alunos, pois temos que trazer `a nossa

discuss˜ao os ritmos e estilos de aprendizagem. De fato, entendemos que as pessoas tˆem dife-

rentes formas de pensar, de aprender; lˆeem, escutam, estudam de maneiras diversas. Sendo

assim, cada aluno desenvolve formas pr´oprias para receber e processar novas informa¸c˜oes.

Numa aula de investiga¸c˜ao matem´atica, tudo o que acontece depende dos envolvidos. O

professor deve dar a devida aten¸c˜ao `a explora¸c˜ao antecipada da tarefa e ao planejamento de

como ir´a ocorrer a atividade em sala de aula. No entanto, planejar n˜ao signiﬁca determinar

todos os caminhos da aula, uma vez que elas se caracterizam por uma grande margem de

imprevistos, o que exige do professor uma grande ﬂexibilidade para lidar com situa¸c˜oes novas.

O planejamento, neste caso, envolve inclusive ter a consciˆencia de que a aula pode tomar

rumos n˜ao muito previs´ıveis.

1.2.2 A avalia¸c˜ao da aula investigativa

Naturalmente, toda atividade humana est´a permeada por avalia¸c˜oes. Durante a inves-

tiga¸c˜ao matem´atica, tendemos a proceder numa avalia¸c˜ao mais cont´ınua, uma vez que mante-

mos contato direto com os alunos no fazer das atividades. Al´em disso, os aspectos valorizados

em uma atividade de investiga¸c˜ao perpassam por diversos objetivos curriculares, os quais de-

vem ser claros tanto para o professor quanto para os alunos. Segundo Ponte, Brocardo e

H´elia Oliveira (2005),

Em primeiro lugar, pretende-se que o aluno seja capaz de usar conheci-

mentos matem´aticos na resolu¸c˜ao da tarefa proposta. Em segundo lugar,

pretende-se que o aluno desenvolva a capacidade de realizar investiga¸c˜oes.

E, em terceiro lugar, pretende-se promover atitudes, tais como a persistˆencia

e o gosto pelo trabalho investigativo. (p.109)

Ao avaliar o progresso dos alunos nessa atividade, o professor precisa recolher informa¸c˜oes

desde os primeiros passos do aluno, perceber se compreenderam a tarefa e tamb´em como de-
senvolveram o trabalho. ´E preciso ter uma aten¸c˜ao especial para que os alunos n˜ao desenvol-
vam a atividade procurando uma resposta direta ou apenas um resultado, como um simples

exerc´ıcio convencional. Como a maioria dessas atividades s˜ao desenvolvidas em grupo, para

1.2. A aula com investiga¸c˜ao matem´atica

23

avaliar o processo, constitui-se um grande desaﬁo para o professor perceber todos os mo-

mentos de discuss˜ao do grupo, suas produ¸c˜oes e anota¸c˜oes, bem como aonde querem chegar.
`As vezes o grupo n˜ao possui nada registrado do que j´a pensaram ou conclu´ıram.
desfavor´avel `a avalia¸c˜ao do progresso dos alunos na atividade. Nesse momento, o professor,

Isso ´e

pacientemente, necessita escut´a-los de forma ativa, compreendendo o seu racioc´ınio, evitando

corrigir cada aﬁrma¸c˜ao ou conceito matematicamente pouco correto, uma vez que podem es-

tabelecer conex˜oes com outros conceitos matem´aticos e at´e mesmo extramatem´aticos, e, se

necess´ario, colocando algumas de suas perguntas planejadas para direcion´a-lo. Mesmo que

n˜ao seja poss´ıvel explorar tais conex˜oes, o professor deve estimular os alunos a reﬂetir sobre

eles e dar mais evidˆencia do que signiﬁca raciocinar matematicamente.

H´a tamb´em outras formas de avalia¸c˜ao a considerar durante a realiza¸c˜ao do trabalho

investigativo e na fase de conclus˜ao. O professor poder´a colher informa¸c˜oes sobre as atitudes

dos alunos, tanto na elabora¸c˜ao de questionamentos quanto em aﬁrma¸c˜oes, da forma que

mobilizam ideias e o pensamento matem´atico e fazem sua representa¸c˜ao formal. Isso pode ser

obtido de forma oral ou atrav´es de alguma grava¸c˜ao de suas discuss˜oes durante a explora¸c˜ao

da atividade, como tamb´em atrav´es de relat´orios de alguma estrat´egia tentada e abandonada

e das conjecturas testadas aceitas ou rejeitadas.

N˜ao menos importante, h´a de se considerar uma apresenta¸c˜ao oral que constitui uma

situa¸c˜ao de avalia¸c˜ao e tamb´em de aprendizagem, favorecendo o desenvolvimento da capaci-

dade de comunica¸c˜ao e de argumenta¸c˜ao, que pode ser usada tanto de modo individual como

em grupo.

As apresenta¸c˜oes orais permitem avaliar uma variedade de objetivos, in-

cluindo as atitudes e valores, a compreens˜ao do processo investiga¸c˜ao, a

pertinˆencia das estrat´egias, os processos de racioc´ınio, o uso de conceitos,

as competˆencias de c´alculo e a capacidade de comunica¸c˜ao oral. A sua

principal limita¸c˜ao ´e o tempo que consomem (PONTE; BROCARDO; OLI-

VEIRA, H., 2005, p.105).

Deve-se considerar, no entanto, que este tipo de atividade n˜ao pode ser feito com muita

frequˆencia, pois corre-se o risco de essas apresenta¸c˜oes se tornarem cansativas, e assim poder´a

haver consequˆencias negativas no ambiente de trabalho investigativo em sala de aula.

2 | Aspectos da ´Algebra e do seu Ensino

No ˆambito escolar, a Matem´atica ´e uma disciplina que muitas vezes ´e apresentada e ensi-

nada aos alunos de forma “bruta”, autorit´aria, sem abertura para di´alogos e questionamento,

sem fazer referˆencia `a sua hist´oria e `a sua constru¸c˜ao. Priorizam-se as regras, procedimen-

tos e t´ecnicas, tornando-se uma atividade mecˆanica em detrimento de uma reﬂex˜ao acerca

das ideias matem´aticas, de sua constru¸c˜ao e da percep¸c˜ao de signiﬁcados para os algoritmos

utilizados.

Um dos campos da matem´atica que mais sofre com essa cr´ıtica ´e a ´algebra. De fato, se

por um lado as ideias da ´algebra s˜ao fundamentais para expressar pensamentos matem´aticos

e generalizar racioc´ınios, por outro, a pr´opria natureza de ser uma linguagem regrada que

pode ser facilmente programada e procedimentalizada, favorece que no seu ensino predomine

aspectos reprodutivistas e autorit´arios por parte daqueles que dominam os procedimentos,

mas n˜ao conhecem as ideias.

2.1 Sobre a ´algebra

No contexto matem´atico, o conceito de ´algebra tem um longo percurso hist´orico. Como

se lˆe nas Diretrizes Curriculares da Educa¸c˜ao B´asica de Matem´atica do Estado do Paran´a
(PARAN ´A, 2008),

a ´algebra ´e um campo do conhecimento matem´atico que se formou sob

contribui¸c˜oes de diversas culturas. Pode-se mencionar a ´algebra eg´ıpcia,

babilˆonica, grega, chinesa, hindu, ar´abica e da cultura europeia renascen-

tista. Cada uma evidenciou elementos caracter´ısticos que expressam o pen-

samento alg´ebrico de cada cultura. Com Diofanto, no s´eculo III d.C., fez-se

o primeiro uso sistem´atico de s´ımbolos alg´ebricos. Tal sistematiza¸c˜ao foi sig-

niﬁcativa, pois estabeleceu uma nota¸c˜ao alg´ebrica bem desenvolvida para

resolver problemas mais complexos, antes n˜ao abordados. (p.51).

Segundo os autores Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p.78), a hist´oria da ´algebra divide-
se em duas: a ´Algebra Cl´assica ou Elementar e ´Algebra Moderna ou Abstrata. A primeira

24

2.2. Sobre o ensino de ´algebra

25

como uma tendˆencia tradicional em considerar a ´Algebra como uma Aritm´etica universal
ou generalizada, ou seja, que comp˜oe o estudo das equa¸c˜oes e m´etodo de resolvˆe-las; a

segunda como uma tendˆencia moderna para qual a ´algebra consiste em um sistema simb´olico

postulacional. Esta por sua vez, dedicada ao estudo das estruturas matem´aticas como grupos,

an´eis, corpos, etc.

De forma grosseira, dentro da concep¸c˜ao primeira de ´algebra, podemos dizer que ela

´e o ramo da Matem´atica que generaliza a aritm´etica.

Isso quer dizer que as opera¸c˜oes

provenientes da aritm´etica s˜ao reformuladas em termos de uma linguagem simb´olica e que,

a partir dela, as propriedades da aritm´etica s˜ao ent˜ao descritas como axiomas ou regras

operat´orias. Neste sentido, a ideia fundamental da ´algebra seria ter uma linguagem para

descrever e resolver problemas sem precisar associ´a-los a casos muito particulares.

De forma mais abrangente, pensando em uma concep¸c˜ao moderna, podemos conceitu´a-la

como o resultado do pensamento humano que busca argumentar genericamente sobre deter-

minadas situa¸c˜oes e opera¸c˜oes envolvendo padr˜oes (sejam eles geom´etricos ou aritm´eticos) e

suas transforma¸c˜oes. Ao pensar algebricamente, buscamos perceber um determinado padr˜ao,

descrevˆe-lo em uma linguagem simb´olica e com regras operat´orias, e utilizar tais regras para

tirar conclus˜oes sobre o observado.

Percebe-se aqui que a investiga¸c˜ao matem´atica, conforme descrito no cap´ıtulo anterior,

se aproxima do pensamento alg´ebrico, pois ambas se desenvolvem a partir da observa¸c˜ao de

uma situa¸c˜ao, da elabora¸c˜ao de conjecturas, da busca de uma forma ou linguagem para sua

descri¸c˜ao e an´alise, e, por ﬁm, de uma forma de demonstrar suas conjecturas e tirar novas

conclus˜oes sobre os resultados obtidos.

2.2 Sobre o ensino de ´algebra

Sobre as concep¸c˜oes da Educa¸c˜ao Alg´ebrica que se manifestaram ao longo da hist´oria

da Educa¸c˜ao Matem´atica elementar, Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p.83) destacam trˆes

tendˆencias: a lingu´ıstico-pragm´atica, caracterizada pelo transformismo alg´ebrico, ou seja, por

uma sequˆencia de t´opicos que, partindo do estudo das express˜oes alg´ebricas, passando pelas

opera¸c˜oes presentes nessas express˜oes, chegando `as equa¸c˜oes, para ﬁnalmente utiliz´a-las na
resolu¸c˜ao de problemas; a fundamentalista-estrutural que atribui `a ´Algebra o papel de fun-
damentar, de modo postulacional, os v´arios campos da Matem´atica escolar, enfatizando as

justiﬁcativas l´ogicas dos transformismos alg´ebricos, mas sem necessariamente uma rela¸c˜ao

com problemas concretos e; a fundamentalista-anal´ogica que tenta efetuar uma s´ıntese en-

tre as duas anteriores, mantendo os aspectos instrumentais para resolu¸c˜ao de problemas da

2.2. Sobre o ensino de ´algebra

26

primeira tendˆencia, mas ainda se preocupando em justiﬁcar tais procedimentos. A ´ultima

tendˆencia vem contribuir muito para o ensino da ´algebra, pois, para justiﬁcar certas passa-

gens do transformismo alg´ebrico, baseia-se fortemente em recursos anal´ogicos geom´etricos e,

portanto, visuais. Desta forma, mostra ao aluno uma vis˜ao mais concreta, especialmente no
tocante `a ´Algebra Geom´etrica, atrav´es da utiliza¸c˜ao de leis de equil´ıbrio f´ısico, recorrendo a
balan¸cas, gangorras, etc.

Ainda segundo Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p.85), o ponto comum e pedagogi-

camente negativo dessas trˆes tendˆencias ´e relacionar o pensamento alg´ebrico a uma lingua-

gem simb´olica, centradas na aplica¸c˜ao de regras e manipula¸c˜ao de express˜oes alg´ebricas em

preju´ızo dos aspectos conceituais e semˆanticos, que exploram os signiﬁcados e a compreens˜ao

dos conceitos. Desta forma, pode-se resumir que as concep¸c˜oes de Educa¸c˜ao Alg´ebrica domi-

nantes, ao longo da hist´oria do Ensino da Matem´atica, enfatizam o ensino de uma linguagem

alg´ebrica j´a constitu´ıda, em detrimento da constru¸c˜ao do pensamento alg´ebrico e de sua

linguagem.

No contexto escolar, a ´algebra ´e uma das ´areas que mais representa um paradigma

dogm´atico e mecanicista que se instaurou no ensino de matem´atica. Como consequˆencia, po-

demos observar situa¸c˜oes bizarras, como alunos capazes de operar com s´ımbolos matem´aticos

sem, contudo, darem o menor signiﬁcado para tais opera¸c˜oes. Tamb´em h´a diﬁculdades relati-

vas a n˜ao compreens˜ao das t´ecnicas alg´ebricas aliadas ao n˜ao entendimento dos conceitos. Es-

sas quest˜oes podem ser origin´arias de metodologias que escondem a natureza da matem´atica

e os processos de cria¸c˜ao e generaliza¸c˜ao do conhecimento matem´atico.

Diante disso, Fiorentini, Miorim e Miguel (1993) apontam a necessidade de repensar a

Educa¸c˜ao Alg´ebrica. Sugerem ainda que talvez as diﬁculdades dos alunos estejam na rela¸c˜ao

que se estabelece entre pensamento e linguagem, posto que, atualmente, a crescente tendˆencia

da Educa¸c˜ao Alg´ebrica ´e acreditar que o pensamento alg´ebrico s´o se manifesta e se desenvolve

por meio do uso de regras para resolu¸c˜ao das atividades alg´ebricas atrav´es de uma linguagem

simb´olica espec´ıﬁca.

A an´alise de situa¸c˜oes em que este pensamento pode se manifestar levou-nos,

ainda, a concluir que n˜ao existe uma ´unica forma de expressar o pensamento

alg´ebrico. Ele pode expressar-se atrav´es da linguagem natural, atrav´es

da linguagem aritm´etica, atrav´es da linguagem geom´etrica ou atrav´es da

cria¸c˜ao de uma linguagem espec´ıﬁca para este ﬁm, atrav´es de uma lingua-

gem alg´ebrica, de natureza estritamente simb´olica. (FIORENTINI; MIO-

RIM; MIGUEL, 1993, p.88)

2.2. Sobre o ensino de ´algebra

27

Esses problemas de falta de signiﬁcado, no entanto, h´a tempos est˜ao em discuss˜ao. Os

Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica (PCNs) (BRASIL, 1998), por exemplo,

recomendam que no in´ıcio do ensino fundamental deve-se desenvolver uma pr´e-´algebra de

modo informal, apenas levando os alunos a perceberem padr˜oes e constru´ırem argumentos
gen´ericos sem a necessidade de uma formaliza¸c˜ao em linguagem alg´ebrica. ´E, no entanto,
nos anos ﬁnais que os trabalhos alg´ebricos devem ser ampliados com a ﬁnalidade de construir

novas ferramentas, linguagens e procedimentos gen´ericos.

Com rela¸c˜ao `as diﬁculdades e confus˜oes na aprendizagem da ´algebra simb´olica, destacamos

os equ´ıvocos nas interpreta¸c˜oes de vari´avel e inc´ognita. Para Valentino e Grando (2004, p.5),

uma das causas desse problema, al´em do incentivo `a pura repeti¸c˜ao de procedimentos, ´e o

vicio de usar sempre as mesmas letras para a representa¸c˜ao alg´ebrica. Segundo elas, esse

v´ıcio pode causar estranheza e diﬁculdades de interpreta¸c˜ao de equa¸c˜oes quando ocorrer a

sua troca por outras letras. Consequentemente, isso representar´a um obst´aculo para a pr´opria

compreens˜ao do conceito de vari´avel. O frequente uso de uma mesma letra pode ‘engessar’

a compreens˜ao do aluno no sentido de perceber que as letras expressam ideias diferentes em

cada contexto, ora como inc´ognita, ora como vari´avel.

Al´em disso, a utiliza¸c˜ao de vari´aveis para representar as rela¸c˜oes entre elementos que

se apresentam em situa¸c˜oes-problemas concretas ´e pouco explorada, favorecendo com que o

aluno se torne incapaz de ver uma outra utilidade para as letras. Epistemologicamente, isso

pode conﬁgurar um obst´aculo para o entendimento da ´algebra em um sentido mais amplo,

por exemplo, como linguagem para modelar problemas e representar generaliza¸c˜oes. Sobre

essa situa¸c˜ao, os PCNs apontam que

a no¸c˜ao de vari´avel, de modo geral, n˜ao tem sido explorada no ensino fun-

damental e por isso muitos estudantes que concluem esse grau de ensino

(e tamb´em o m´edio) pensam que a letra em uma senten¸ca alg´ebrica serve

sempre para indicar (ou encobrir) um valor desconhecido, ou seja, para eles

a letra sempre signiﬁca uma inc´ognita. (BRASIL, 1998, p.118)

Os problemas de compreens˜ao do pensamento alg´ebrico n˜ao se esgotam por a´ı. Como o

conceito de ´algebra ´e muito abrangente e possui uma linguagem permeada por conven¸c˜oes

diversas, tal conhecimento n˜ao pode ser concebido pela simples manipula¸c˜ao de express˜oes

sem signiﬁcado. Nesse sentido, defendemos uma abordagem pedag´ogica que estimule o pen-

samento alg´ebrico, induza a constru¸c˜ao de uma linguagem alg´ebrica e de t´ecnicas de mani-

pula¸c˜ao com problemas mais concretos, fazendo com que o aluno relacione signiﬁcados aos

conte´udos abordados.

2.2. Sobre o ensino de ´algebra

28

Como ´e destacado por Silvˆania Cordeiro de Oliveira e Laudares (2015, p.4),“O papel

do professor ser´a fundamental para que os estudantes desenvolvam um sentido num´erico

concomitante ao pensamento alg´ebrico”, provocando a percep¸c˜ao do que h´a de comum entre

os dois, para que os alunos consigam fazer a transi¸c˜ao da aritm´etica para a ´algebra como

uma continuidade e n˜ao como uma fenda. O professor deve ter consciˆencia dessa transi¸c˜ao e

de como auxiliar o aluno nesse desenvolvimento.

A consciˆencia, por parte do professor, desse processo de constru¸c˜ao e transforma¸c˜ao do

pensamento alg´ebrico, que inicialmente n˜ao est´a necessariamente vinculado a uma lingua-

gem simb´olica pr´e-constru´ıda, naturalmente acarreta em implica¸c˜oes pedag´ogicas. Como

aﬁrmam Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p.88), a primeira dessas implica¸c˜oes refere-se ao

momento de inicia¸c˜ao ao pensamento alg´ebrico no curr´ıculo escolar, que pode dar-se desde

as s´eries iniciais. A segunda diz respeito ao importante papel desempenhado pela linguagem

simb´olica na Educa¸c˜ao Alg´ebrica. Essa linguagem fornece um simbolismo conciso por meio

do qual ´e poss´ıvel abreviar o plano de resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema. Uma terceira diz

respeito `a amplitude do pensamento alg´ebrico. Tal forma de pensamento manifesta-se em

todos os campos da matem´atica e de outras ´areas do conhecimento. E por ﬁm, uma ´ultima

implica¸c˜ao de natureza did´atico-metodol´ogica refere-se `as grandes etapas, segundo as quais

assenta-se o desenvolvimento da Educa¸c˜ao alg´ebrica elementar. A primeira etapa deve ser

o trabalho com situa¸c˜oes-problema concretas. A partir delas ´e que se deve construir uma

linguagem simb´olica para desenvolver o pensamento. Na segunda etapa, pode-se proceder no

caminho inverso, partindo de express˜oes alg´ebricas para posteriormente atribuir-lhes alguns

signiﬁcados concretos. Finalmente, na terceira pode-se estudar as transforma¸c˜oes de uma

express˜ao alg´ebrica em outra equivalente e sobre os procedimentos que as legitimam. Como

essas etapas constituem um caminho para `a constru¸c˜ao s´olida do pensamento alg´ebrico do

estudante, elas n˜ao obedecem uma ordem r´ıgida.

De acordo com as Diretrizes Curriculares da Educa¸c˜ao B´asica do Paran´a (PARAN ´A,
2008), ´e preciso estabelecer uma rela¸c˜ao intr´ınseca entre pensamento e linguagem, ou seja, a

linguagem alg´ebrica entendida como express˜ao do pensamento matem´atico. “Pensar algebri-

camente ´e produzir signiﬁcado para situa¸c˜oes em termos de n´umeros e opera¸c˜oes aritm´eticas

(e igualdades ou desigualdades) e, com base nisso, transformar as express˜oes obtidas” (LINS;

GIMENEZ, 1997, p.151).

Como forma de alcan¸car os objetivos propostos para o ensino-aprendizagem de ´algebra,

trazemos nesta disserta¸c˜ao algumas possibilidades de aulas atrav´es da investiga¸c˜ao ma-

tem´atica. No nosso entendimento, existem muitas rela¸c˜oes entre esta metodologia e a cons-

tru¸c˜ao do pensamento alg´ebrico. De fato, ao trilhar o caminho da investiga¸c˜ao matem´atica,

2.2. Sobre o ensino de ´algebra

29

o discente se depara com situa¸c˜oes nas quais ele deve explorar os problemas para perceber

padr˜oes, eventualmente transformando-os em padr˜oes num´ericos, que ´e o embri˜ao do pensa-

mento alg´ebrico, e, em seguida, deve transformar a ideia intuitiva, passando-a dos racioc´ınios

particulares para os gen´ericos e encontrando uma linguagem para express´a-los coerentemente.

Nesse sentido, Ponte, Brocardo e H´elia Oliveira (2005) destacam que

Para compreender os aspectos essenciais da ´Algebra, ´e importante todo um
percurso em que os alunos tˆem contacto e com um grande n´umero de ex-

periˆencias alg´ebricas informais, que envolvem a an´alise de padr˜oes e rela¸c˜oes

num´ericas e a sua representa¸c˜ao e generaliza¸c˜ao por meio de diferentes pro-

cessos. Essa potencialidade tem sido evidenciada nas tarefas que temos

discutido. De fato, o desaﬁo lan¸cado pela generaliza¸c˜ao constituem aspec-

tos que muitas vezes est˜ao envolvidos nas investiga¸c˜oes num´ericas e que

apoiam o desenvolvimento do racioc´ınio alg´ebrico. (p.69)

Al´em disso, o processo de investiga¸c˜ao, quando bem tutoriado pelo professor, tende a

trazer mais dinamismo e autonomia aos alunos, rompendo com a sua apatia no processo

de aprendizagem. Para Polya (1985), tanto os piores alunos da turma, quanto os bem in-

teligentes, podem ter avers˜ao `a ´algebra. E essa avers˜ao se justiﬁcar´a se n˜ao lhe for dada

ampla oportunidade para que ele se conven¸ca, por sua pr´opria experiˆencia, de que a lingua-

gem dos s´ımbolos matem´aticos ajuda o racioc´ınio. Sendo assim, auxili´a-los nessa experiˆencia

constitui-se em uma das mais importantes tarefas do professor.

Por ﬁm, refor¸camos o fato de que as ideias apresentadas aqui diferenciam-se enormemente

da ´algebra escolar como um processo de simples manipula¸c˜ao de s´ımbolos. Destacamos que,

a linguagem alg´ebrica ´e uma poderosa ferramenta para o pensamento, proporcionando aos

alunos a capacidade de abstra¸c˜ao a partir do concreto e, reciprocamente, da an´alise e s´ıntese

de situa¸c˜oes concretas a partir de modelos abstratos.

3 | Caracter´ısticas e Potencialidades da OB-

MEP

Neste cap´ıtulo trazemos alguns dados sobre a Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das

Escolas P´ublicas (OBMEP) dispon´ıveis no seu site oﬁcial e fazemos uma breve an´alise sobre

o estilo de problemas que s˜ao propostos nessa competi¸c˜ao, mostrando algumas das carac-

ter´ısticas dessa competi¸c˜ao e indicando algumas das suas potencialidades para o ensino de

matem´atica, em particular dentro da linha de resolu¸c˜ao de problemas e das aulas investiga-

tivas.

3.1 Sobre a OBMEP

A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP ´e um projeto

nacional dirigido `as escolas p´ublicas e `a partir de 2017 incluiu tamb´em as escolas privadas.

Este projeto ´e realizado pelo Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada - IMPA,

com o apoio da Sociedade Brasileira de Matem´atica – SBM e promovida com recursos do

Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Minist´erio da Ciˆencia, Tecnologia, Inova¸c˜oes e Comunica¸c˜oes –

MCTIC.

Segundo a OBMEP (2018), a olimp´ıada foi criada em 2005, tendo como objetivos princi-

pais,

• estimular e promover o estudo da Matem´atica;

• contribuir para a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao b´asica, possibilitando que um

maior n´umero de alunos brasileiros possa ter acesso a material did´atico de qualidade;

• identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades, nas ´areas ci-

ent´ıﬁcas e tecnol´ogicas;

• incentivar o aperfei¸coamento dos professores das escolas p´ublicas, contribuindo para a

sua valoriza¸c˜ao proﬁssional;

30

3.1. Sobre a OBMEP

31

• contribuir para a integra¸c˜ao das escolas brasileiras com as universidades p´ublicas, os

institutos de pesquisa e com as sociedades cient´ıﬁcas;

• promover a inclus˜ao social por meio da difus˜ao do conhecimento.

O p´ublico-alvo da OBMEP ´e composto de alunos do 6o ano do Ensino Fundamental
at´e ´ultimo ano do Ensino M´edio. De acordo com informa¸c˜oes divulgadas na plataforma da

Obmep, em 2017 mais de 18 milh˜oes de alunos de participaram da olimp´ıada. Ela ´e realizada

anualmente em duas fases e em trˆes n´ıveis de escolaridade, sendo a primeira com 20 quest˜oes

objetivas, cada uma com apenas uma op¸c˜ao correta dentre as cinco apresentadas e com

2h30min (duas horas e trinta minutos) de dura¸c˜ao. Desta fase, s˜ao selecionados os 5% (cinco

por cento) do total de alunos inscritos em cada escola, que s˜ao classiﬁcados para a Segunda

Fase. Nessa fase as quest˜oes s˜ao abertas. A prova consiste de 6 (seis) quest˜oes com subitens

para que o aluno, ao resolver, possa tamb´em argumentar sobre sua resolu¸c˜ao.

Quanto ao professor, ao escolher trabalhar com os problemas OBMEP, deve-se ter sem-

pre em mente que um dos principais compromissos ´e valorizar o ensino e aprendizagem da

matem´atica, e n˜ao apenas a competi¸c˜ao. Nesse sentido, conv´em salientar que a OBMEP

tem criado diversos programas e recursos voltados `a forma¸c˜ao de professores e ao ensino de

matem´atica. Destacamos a seguir alguns desses recursos:

• Portal da Matem´atica;

• Materiais Did´aticos;

• OBMEP na Escola;

• Clubes de Matem´atica da OBMEP;

• PIC: Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca;

• PICME: Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca e Mestrado;

• POTI: Polo Ol´ımpico de Treinamento Intensivo.

´E importante que o professor deixe claro entre os alunos, quais s˜ao os principais obje-
tivos almejados pelo projeto e a impotˆancia de suas participa¸c˜oes em seus anos de ensino

fundamental e m´edio.

4 | Adaptando quest˜oes para aulas de inves-

tiga¸c˜ao

Neste cap´ıtulo, apresentamos uma s´erie de situa¸c˜oes problemas, que foram divididas em

quatro grupos conforme o objetivo da aprendizagem, as quais v˜ao gradativamente elevando

o n´ıvel de diﬁculdade para que o aluno, dentro de suas possibilidades, encontre a solu¸c˜ao

ou as solu¸c˜oes para o problema em quest˜ao. Esses grupos s˜ao de atividades de Investiga¸c˜ao

Matem´atica sobre:

• Nota¸c˜ao Alg´ebrica: Equacionando uma situa¸c˜ao problema algebricamente;

• M´agicas e Adivinha¸c˜oes: Brincando com ´Algebra – Usando letras para escrever

express˜oes que traduzem resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes de maneira simples;

• Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas: Generalizando padr˜oes;

• Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas: Identiﬁcando e conjecturando padr˜oes em tabelas

de n´umeros.

As quest˜oes selecionadas e apresentadas tem como foco principal o campo de ensino da
´Algebra. As fontes principais dos problemas trabalhados s˜ao a OBMEP e os diversos pro-
gramas desenvolvidos por ela. Como as tarefas para aulas de Investiga¸c˜ao Matem´atica tem

um car´ater mais aberto, tivemos que fazer adapta¸c˜oes e altera¸c˜oes nas quest˜oes selecionadas

para que, na medida do poss´ıvel, se apresentem como tal. A princ´ıpio cada situa¸c˜ao se apre-

senta com pouco questionamento ou nenhum e, na medida em que o aluno vai desenvolvendo

a atividade, ou quando ela ﬁca estagnada, sem direcionamento, o professor tende a lan¸car

perguntas, interrogando-os ou indicando caminhos para que o resultado aconte¸ca de maneira

mais natural.

As atividades selecionadas para este trabalho est˜ao apresentadas, inicialmente, na forma

original e em seguida da maneira como desenvolvida em sala de aula com os alunos, de acordo

com o objetivo delineado pelo professor.

Durante as atividades de investiga¸c˜ao, ´e bastante comum que os alunos tenham momen-

tos de estagna¸c˜ao, sem avan¸car na explora¸c˜ao da situa¸c˜ao e nem desenvolver respostas para

32

4.1. An´alise de algumas quest˜oes

33

as perguntas formuladas. Para contornar esses problemas, sugerimos que o professor fa¸ca

pequenas interferˆencias colocando quest˜oes desaﬁadoras, interroga¸c˜oes ou alguma aﬁrma¸c˜ao.

O professor pode planejar de antem˜ao algumas perguntas que podem servir para tais inter-

ven¸c˜oes.

Chamamos de cartas-na-manga o conjunto de perguntas, hip´oteses ou aﬁrma¸c˜oes, previa-

mente planejadas pelo professor para permitir e auxiliar a continuidade da atividade, ou para

dar um novo foco explorat´orio, possibilitando aos alunos novas descobertas matem´aticas. As

cartas-na-manga s˜ao, portanto, indaga¸c˜oes que tem o interesse de fazer com que o estudante

explore rela¸c˜oes matem´aticas naquele contexto. Neste caso, a atividade se torna parcialmente

direcionada.

Algumas atividades investigativas apresentam-se mais limitadas, ou seja, n˜ao d˜ao muita

margem para explora¸c˜ao, enquanto outras se apresentam com muitas alternativas de dis-

cuss˜ao e abordam v´arios conte´udos. Dessa forma, ´e interessante que o professor, de acordo

com o andamento da atividade e com a discuss˜ao momentˆanea dos alunos, tenha a possibili-

dade de inserir outras vertentes, outros conceitos e aproveit´a-los para que a atividade promova

uma aprendizagem mais signiﬁcativa. Assim, os alunos tem a oportunidade de realizar uma

explora¸c˜ao para al´em do esperado pelo professor.

4.1 An´alise de algumas quest˜oes

De acordo com os grupos de atividades elencados para a investiga¸c˜ao matem´atica, foram

selecionadas algumas quest˜oes que se encaixe no perﬁl desses grupos. Inicialmente as apre-

sentamos na forma original e, em seguida, as adaptamos para que ﬁquem mais pr´oximas dos

objetivos a serem alcan¸cados pela proposta metodol´ogica, no caso, investigar situa¸c˜oes que

envolvem um pensamento alg´ebrico. Com isso, esperamos contribuir para que o professor

de Matem´atica do ensino b´asico, que tenha interesse, as utlizem em suas aulas, ou ainda,

possa ajust´a-la `a sua maneira, a ﬁm de atingir alguns objetivos que tenha proposto para a

aprendizagem de algum conte´udo espec´ıﬁco.

Algumas dessas quest˜oes foram aplicadas a alunos do 2o e 3o anos do ensino m´edio regular
de um col´egio p´ublico da cidade Santa Helena/PR, alunos do 4o ano do curso proﬁssionali-
zante de forma¸c˜ao de docentes do mesmo col´egio, e tamb´em a acadˆemicos do primeiro per´ıodo

do Curso de Licenciatura em Matem´atica de uma faculdade privada da cidade de S˜ao Miguel

do Igua¸cu/PR. Para as tarefas que elaboramos e que efetivamente aplicamos com alunos,

ﬁzemos um breve relato, analisando alguns dos aspectos do seu desenvolvimento. Para as

tarefas que n˜ao aplicamos, apresentamos apenas uma sequˆencia de perguntas, as quais po-

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

34

der˜ao ser trabalhadas em qualquer turma que o professor julgar essa metodologia importante

e pertinente.

4.2 Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

As quest˜oes deste grupo tem um car´ater introdut´orio, servem para familiarizar os alunos

com o racioc´ınio e argumentos alg´ebricos, bem como criar a possibilidade de construir uma

linguagem simb´olica para tratar dos problemas. Nessas duas quest˜oes, abordamos atividades

referentes aos conte´udos de equa¸c˜oes e sistema de equa¸c˜oes, com o objetivo de fazer com que os

alunos trabalhem com termos alg´ebricos, fazendo rela¸c˜oes, escrevendo e resolvendo equa¸c˜oes

alg´ebricas. Esperamos que os estudantes internalizem conceitos e propriedades alg´ebricas,

apresentem solu¸c˜oes dos problemas formulados e generalizem as situa¸c˜oes investigadas.

4.2.1 Conjunto de Pesos Suspensos

Esta quest˜ao, conforme est´a apresentada abaixo, foi retirada do Banco de Quest˜oes da

OBMEP, ano de 2015, n´ıvel 2.

Quest˜ao original: A ﬁgura representa um conjunto de pesos suspensos em equil´ıbrio. Sa-

bendo que o c´ırculo pesa 40g, quanto pesa o retˆangulo?

Figura 4.1: Fonte: Banco de Quest˜oes da Obmep 2015

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

35

Com o prop´osito de se ter um problema de investiga¸c˜ao, foi feita uma adapta¸c˜ao no sentido

de tornar a atividade mais explorat´oria, dando apenas pequenos direcionamentos para que os

discentes construam e desenvolvam as nota¸c˜oes alg´ebricas. A adapta¸c˜ao para essa atividade

foi a de excluir as informa¸c˜oes e a pergunta da quest˜ao original, conforme mostramos na

ﬁgura 4.2.

Figura 4.2: Conjunto de pesos - adaptada

Al´em da proposta inicial mostrada na ﬁgura 4.2 que solicita aos alunos que tirem suas

conclus˜oes sobre o conjunto de pesos, para desenvolver a atividade, elaboramos alguns questi-

onamentos para servirem de cartas-na-manga. Ao perceber que a atividade n˜ao est´a ﬂuindo

ou que a explora¸c˜ao est´a estagnada, o professor tem a prerrogativa de utiliz´a-las ou n˜ao.

Assim, ele vai lan¸cando-as para que os alunos voltem e continuem a explora¸c˜ao da atividade.

(a) Qual procedimento utilizado para a resolu¸c˜ao? Por que vocˆe pensou dessa forma?

(b) Vocˆe consegue elaborar outros problemas de equil´ıbrio?

(c) Poderia elaborar pergunta sobre a situa¸c˜ao em equil´ıbrio que vocˆe criou?

Relato da atividade desenvolvida pelos alunos

A atividade foi aplicada em duas turmas do 3o ano do ensino m´edio e uma turma do 4o

ano do curso proﬁssionalizante de forma¸c˜ao de docentes.

Como n˜ao havia ainda utilizado este tipo de metodologia em sala de aula, antes de

iniciar as atividades de investiga¸c˜ao matem´atica nas turmas, apresentei oralmente os aspectos

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

36

principais de uma investiga¸c˜ao. Destacando que para desenvolver este tipo de atividade,

os alunos em posse de uma situa¸c˜ao-problema, precisam entendˆe-la, discuti-la e procurar

caminhos e argumentos matem´aticos para a solu¸c˜ao. Ainda, descrever quais caminhos ou

propriedades matem´aticas que levaram `a solu¸c˜ao e veriﬁcar se a solu¸c˜ao encontrada faz

sentido. Em praticamente todas as turmas do ensino m´edio ocorreu situa¸c˜ao semelhante. Ao

entregar a atividade, os alunos ﬁcaram inertes, sem saber o que iriam fazer. Ent˜ao surgiram

as primeiras indaga¸c˜oes e aﬁrma¸c˜oes:

– N˜ao tem uma f´ormula para resolver?

– Est´a faltando dados nesta quest˜ao...

– N˜ao tem uma pergunta, o que o professor quer que resolva?

– Isso ´e muito dif´ıcil...

Com mais alguns esclarecimentos, tais como: observar a atividade e se colocar como

investigadores; descrever o que est˜ao percebendo e discutir com os colegas as suas ideias para

veriﬁcar se faz ou n˜ao faz sentido; registrar as ideias constru´ıdas, mesmo se esta n˜ao resolve o

problema, deix´a-las anotadas assim mesmo, pois tudo o que for registrado como processo na

resolu¸c˜ao da quest˜ao, faz parte deste tipo de atividade. Ap´os dito isso, a maioria se reuniu

em grupos com dois, trˆes ou quatro alunos. Outros poucos preferiram fazer individualmente.

A primeira impress˜ao era que a minha estrat´egia de aula investigativa estava “indo por

terra”. Mas com um pouco de paciˆencia, chamando a aten¸c˜ao para a atividade que estava

em posse deles e apresentado um exemplo de equivalˆencia entre os valores de dois objetos na

lousa, a atividade come¸cou a “andar”.

Talvez tenha nos faltado um pouco de habilidade e planejamento para o arranque da aula.

De fato, como prop˜oem Ponte, Brocardo e H´elia Oliveira (2005, p.26), a fase de arranque “´e

absolutamente cr´ıtica, dela dependendo todo o resto. O professor tem que garantir que todos

entenderam o sentido da tarefa proposta e aquilo que deles se espera durante o decurso da

atividade.”

Uma vez que o arranque foi dado, alguns alunos iniciaram discuss˜oes e faziam descobertas,

enquanto outros n˜ao conseguiam dar um primeiro passo. Foi poss´ıvel notar que estavam muito

inseguros, pois a todo o momento queriam a aﬁrma¸c˜ao do professor. “Isso aqui t´a certo?”.

“Posso chamar isso aqui de x?”. “O que eu fa¸co agora?”.

Ao deix´a-los `a vontade, compartilhando ideias entre os colegas, descrevendo os pensamen-

tos sem a conﬁrma¸c˜ao constante do professor e, de vez em quando, dando uma dica do que

poderiam estar aﬁrmando ou interrogando, surgiram ideias muito interessantes. Algumas

delas est˜ao relatadas e apresentadas adiante.

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

37

A princ´ıpio alguns alunos come¸caram a atribuir valores num´ericos para as ﬁguras (ﬁgura

4.3). Depois de explorarem um pouco, pedi para atribu´ırem s´ımbolos alg´ebricos para repre-

sentar as ﬁguras e tentar expressar as situa¸c˜oes de equil´ıbrio a partir de equa¸c˜oes envolvendo

estes s´ımbolos (ﬁgura 4.4). N˜ao tiveram diﬁculdades de descrever as rela¸c˜oes entre seus pesos

e relatar as equa¸c˜oes.

Figura 4.3: Solu¸c˜ao de um dos alunos

Na segunda parte da atividade, pedi para que ﬁzessem perguntas sobre o que tinham

descoberto. Sugeri a primeira, e em seguida surgiram outras. Por exemplo: “– qual ´e o valor

do peso das somas dos trˆes c´ırculos se o triˆangulo for 5 gramas?” (ﬁgura 4.4).

Por ﬁm, foi sugerido que criassem situa¸c˜oes semelhantes com objetos ou ﬁguras em

equil´ıbrio. Durante o desenvolvimento, os alunos representaram as ﬁguras por elementos

alg´ebricos e ﬁzeram as rela¸c˜oes entre elas, atrav´es de equa¸c˜oes. Nesta etapa, tamb´em ﬁze-

ram algumas perguntas e resolveram alguns problemas envolvendo as situa¸c˜oes de equil´ıbrio

propostas (ﬁguras 4.5 e 4.6).

Na sugest˜ao de criarem situa¸c˜oes semelhantes de equil´ıbrio, foi poss´ıvel perceber que os

alunos n˜ao tiveram tanta criatividade, por´em se conseguiu um resultado satisfat´orio, at´e

com alguma inequa¸c˜ao, como mostra a ﬁgura 4.6, em que ´e destacado que o valor do peso

da estrela ´e maior que a soma dos pesos de outras duas ﬁguras. Al´em disso, ´e importante

ressaltar que, em rela¸c˜ao a representa¸c˜ao do pensamento alg´ebrico, este ﬁca evidente nesta

representa¸c˜ao, em que os alunos utilizam-se de ﬁgurinhas para criar a situa¸c˜ao de equil´ıbrio

e, em seguida, escrevem as equa¸c˜oes atrav´es destas ﬁguras.

De acordo com Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p.85), esta ´e uma forma de expressar o

pensamento alg´ebrico, n˜ao ´e necess´ario fazˆe-lo atrav´es da manipula¸c˜ao sint´atica da linguagem
concisa e espec´ıﬁca da ´Algebra, pois ela ´e uma linguagem, pelo menos a princ´ıpio, a express˜ao
de um pensamento. Conforme ainda esses autores,

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

38

Figura 4.4: Representa¸c˜ao alg´ebrica - desenvolvida pelos alunos

Figura 4.5: Situa¸c˜ao 1 - desenvolvida pelos alunos

Acreditamos subsistir entre pensamento alg´ebrico e linguagem n˜ao uma

rela¸c˜ao de subordina¸c˜ao, mas uma rela¸c˜ao de natureza dial´etica, o que nos

obriga, para melhor entendˆe-la, colocar a quest˜ao de quais seriam os elemen-

tos caracterizadores de um tipo de pensamento que poderia ser qualiﬁcado

como alg´ebrico. (p.85).

Neste caso, o aspecto lingu´ıstico formal n˜ao tem relevˆancia, uma vez que na an´alise perce-

bemos a existˆencia de elementos que consideramos caracterizadores do pensamento alg´ebrico.

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

39

Figura 4.6: Situa¸c˜ao 2 - desenvolvida pelos alunos

Nesta primeira atividade de investiga¸c˜ao percebe-se a diﬁculdade que os alunos possuem

no sentido de tomar a iniciativa diante uma situa¸c˜ao. Esperam sempre um primeiro passo do

professor. Isso talvez aconte¸ca por causa da maneira que os conte´udos matem´aticos vˆem sendo

abordados ao longo de sua vida de estudante, na maioria das vezes, as quest˜oes s˜ao fechadas

e ainda j´a ´e sabido de antem˜ao quais s˜ao as ferramentas matem´aticas para a resolu¸c˜ao.

4.2.2 Balan¸ca equilibrada

A quest˜ao a seguir (ﬁgura 4.7) foi retirada do banco de quest˜oes 2006 – n´ıvel 1, 5a lista,
p´agina 27. A sua proposta ´e dar continuidade ao desenvolvimento do racioc´ınio alg´ebrico

por meio de uma linguagem simb´olica, levar o estudante a montar as equa¸c˜oes alg´ebricas,

compar´a-las e encontrar um m´etodo para a resolu¸c˜ao. Atrav´es da explora¸c˜ao da atividade,

direcion´a-los a pensar numa solu¸c˜ao alg´ebrica geral para a situa¸c˜ao das balan¸cas em equil´ıbrio.

Quest˜ao original: As balan¸cas (1) e (2) da ﬁgura abaixo est˜ao em equil´ıbrio. Sabe-se que

todos os triˆangulos tˆem o mesmo peso; todos os quadrados tamb´em tˆem o mesmo peso, assim

como os c´ırculos. Quantos quadrados devem ser colocados no prato direito da balan¸ca (3)

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

40

para que ela tamb´em ﬁque em equil´ıbrio?

Figura 4.7: Quest˜ao original retirada do Portal da Matem´atica

A adapta¸c˜ao feita para esta quest˜ao (ﬁgura 4.8) n˜ao a deixou totalmente aberta, por´em

com o prop´osito de instigar o aluno a utilizar sua criatividade, utilizando o m´aximo de

elementos e propriedades matem´aticas para encontrar uma solu¸c˜ao particular e geral para as

balan¸cas em equil´ıbrio. O enunciado proposto foi o seguinte:

Quest˜ao: Abaixo est˜ao representadas trˆes balan¸cas de dois bra¸cos com triˆangulos, quadrados

e c´ırculos, em equil´ıbrio. Figuras de mesma forma representam objetos de mesma massa.

Figura 4.8: Quest˜ao adaptada

Num primeiro momento ´e dada a situa¸c˜ao sem nenhuma pergunta a responder, apenas

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

41

a interroga¸c˜ao da terceira balan¸ca, que o aluno ao perceber, ter´a no¸c˜ao do que fazer. As

perguntas “cartas-na-manga” para auxili´a-los, que o professor vai lan¸cando aos poucos con-

forme a atividade vai sendo discutida e desenvolvida s˜ao colocadas a seguir. Essa sequˆencia

de perguntas tem o objetivo de lev´a-los a generalizar a situa¸c˜ao atrav´es de uma equa¸c˜ao

alg´ebrica.

(a) Como descobrir o n´umero de quadrados necess´arios para que a ´ultima balan¸ca ﬁque em

equil´ıbrio?

(b) O que acontece se mudarmos a posi¸c˜ao do apoio da balan¸ca? Por exemplo: se o

comprimento de um lado ´e a metade do comprimento do outro lado, como devem ser as

massas? E se for um ter¸co, um quarto, etc.? (Esta pergunta pode iniciar uma discuss˜ao

sobre o conceito de momento e centro de massa na disciplina de F´ısica)

(c) Tente elaborar alguma situa¸c˜ao problema semelhante e repasse para seu colega resolver.

(d) H´a uma regra geral para a solu¸c˜ao desse tipo de problema?

Relato da aplica¸c˜ao da atividade desenvolvida pelos alunos

Esta atividade foi desenvolvida com alunos do 3o ano do ensino m´edio e com alunos do

primeiro per´ıodo do curso de licenciatura em matem´atica.

O desenvolvimento desta atividade foi um pouco mais demorado, pois inicialmente os

alunos come¸caram a atribuir valores `as ﬁguras para se chegar ao resultado ﬁnal. Muitos

conseguiram, outros se equivocaram com valores que distorciam entre a primeira e segunda

balan¸ca. Alguns grupos tinham muita diﬁculdade para encontrar alguma rela¸c˜ao e at´e aﬁr-

maram que seria imposs´ıvel encontrar a solu¸c˜ao. Outros atrav´es de valores aleat´orios `as

ﬁguras geom´etricas encontravam a solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao, por´em n˜ao era v´alido para a

outra. Neste caso, faltou-lhes o conceito do que signiﬁca resolver um sistema de equa¸c˜oes

lineares.

Neste momento, precisei intervir solicitando-os que descrevessem os seus pensamentos de

modo mais gen´erico, tratando o problema de forma semelhante ao feito na tarefa anterior.

Isso fez com que atribu´ıssem termos alg´ebricos e formassem equa¸c˜oes, resultando em um

sistema de equa¸c˜oes lineares que, ao comparar as equa¸c˜oes, acabaram encontrando a solu¸c˜ao

da terceira balan¸ca.

Na ﬁgura 4.9 apresentamos uma situa¸c˜ao em que a atribui¸c˜ao de valor a um quadrado

possibilitou encontrar, por dedu¸c˜ao, os demais valores. Tal resolu¸c˜ao foi proposta por uma

aluna do primeiro per´ıodo do Curso de licenciatura em Matem´atica. No seu desenvolvimento,

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

42

essa aluna escolheu o valor do peso igual a 5 para o quadrado e concluiu que, neste caso,

cada triˆangulo vale 8 e cada c´ırculo 6. Por´em n˜ao foi descrito os detalhes de como solucionou

a quest˜ao.

Figura 4.9: Solu¸c˜ao proposta por uma aluna a partir da escolha de um valor para o quadrado

Figura 4.10: Solu¸c˜ao de um aluno a partir de testes com alguns valores

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

43

A solu¸c˜ao apresentada na ﬁgura 4.10 seguiu praticamente a mesma forma da anterior,

por´em foi feita por um aluno do ensino m´edio. Ele tamb´em n˜ao argumentou sobre a sua

solu¸c˜ao e, apesar de escrever algumas equa¸c˜oes, n˜ao nos parece que ele as utilizou para

resolver o problema. Aparentemente o aluno acho a solu¸c˜ao a partir de alguns testes com

n´umeros particulares.

Outros grupos apresentaram a resolu¸c˜ao de duas maneiras: uma atrav´es de ﬁguras e outra

atrav´es da soma das equa¸c˜oes das duas primeiras balan¸cas, conforme mostram as ﬁguras 4.11

e 4.12.

Figura 4.11: Solu¸c˜ao atrav´es da “soma” das ﬁguras

Figura 4.12: Solu¸c˜ao utilizando um sistema de equa¸c˜oes

Para que a atividade n˜ao se encerrasse a´ı, foram sugeridas mais quest˜oes, por exemplo:

(a) Quantos triˆangulos juntos tˆem o mesmo peso(massa) de um quadrado?

A partir da´ı eles mesmo sugeriram a outra pergunta:

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

44

(b) Quantos quadrados valem um c´ırculo? Este n´umero ´e inteiro? (Figura 4.13)

Figura 4.13: Outras perguntas desenvolvidas pelos alunos

Nas respostas a estas perguntas observa-se que na resolu¸c˜ao mostrada na ﬁgura 4.12, a

aluna apresenta que um triˆangulo equivale a 1, 6 quadrados, aﬁrmando que o n´umero n˜ao ´e

inteiro e sim racional.

No desenvolvimento de outras perguntas apareceram algumas conjecturas interessantes,

como por exemplo, que o n´umero de quadrados para a balan¸ca ﬁcar em equil´ıbrio s´o poder´a

ser m´ultiplos de 4. Por´em, tal conjectura n˜ao ´e verdadeira, pois j´a foi tirado anteriormente,

da primeira balan¸ca, a equa¸c˜ao 3t + b = 6q, (trˆes triˆangulos mais uma bolinha se equilibram

com seis quadrados), neste caso, a quantidade de quadrados ´e m´ultiplo de 6.

Observamos que os alunos ao registrar suas equa¸c˜oes, como mostra a ﬁgura 4.15, trocam

C por B e vice-versa, ora chamava a ﬁgura geom´etrica de bolinha, ora de c´ırculo. Por´em,

o professor tem a oportunidade de corrigir estes detalhes de escrita e chamar a aten¸c˜ao dos

alunos conforme discute posteriormente a solu¸c˜ao apresentada por eles.

No entanto, o objetivo de representar a situa¸c˜ao de forma gen´erica n˜ao estava sendo atin-

gido. Por conta disso, sugeri a pergunta: h´a uma solu¸c˜ao geral para a situa¸c˜ao apresentada?

Em outras palavras, dado um conjunto de triˆangulos e c´ırculos, ´e sempre poss´ıvel encontrar

uma quantidade inteira de quadrados que ﬁque em equil´ıbrio com o conjunto dado?

A partir da´ı, os alunos mais interessados na atividade se empenharam em achar tal regra

geral. Na ﬁgura 4.14 ´e poss´ıvel notar que uma das alunas encontrou rela¸c˜oes entre triˆangulos,

c´ırculos e quadrados.

Na ﬁgura 4.15, notamos que o grupo trabalhou com m´ultiplos, apresentado v´arias solu¸c˜oes.

Por´em, n˜ao se esgotou a possibilidade de resultados. O importante no desenvolvimento da

atividade realizado por este grupo foi a apresenta¸c˜ao de equa¸c˜oes alg´ebricas que tem a carac-

ter´ıstica de representar a regra geral para a solu¸c˜ao, um ponto a ser bastante valorizado pelo

professor. Um dos pontos negativos, talvez sem muita relevˆancia, observado foi a resistˆencia

em representar um n´umero na forma de fra¸c˜ao.

4.2. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Nota¸c˜ao Alg´ebrica

45

Figura 4.14: Conjecturas para a solu¸c˜ao geral desenvolvida pelos alunos

Figura 4.15: Conjecturas para solu¸c˜oes inteiras desenvolvida pelos alunos

4.3. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes

46

Esperava-se ainda que com todas as discuss˜oes e conjecturas elaboradas, uma conclus˜ao

mais obvia aparecesse, mas n˜ao aconteceu. Pode-se dizer que ela ´e at´e intuitiva, podendo

aﬁrmar, claramente, que o n´umero de quadrados para equil´ıbrio da balan¸ca nunca ser´a impar,

para uma quantidade de c´ırculos e triˆangulos inteiros. Pode at´e ser que observaram, por´em

faltou indicar na conclus˜ao da atividade.

Aspectos positivos e negativos da atividade

Os aspectos positivos desta atividade foram, sem sombra de d´uvidas, o empenho que os

alunos tiveram, pelo n´umero de tentativas que realizaram at´e aﬁrmar algo sobre a quest˜ao.

Inicialmente atribuindo valores num´ericos `as ﬁguras na tentativa de encontrar alguma rela¸c˜ao

entre elas e seus valores. Na formula¸c˜ao de perguntas a respeito da situa¸c˜ao, bem como na

forma de expressar a solu¸c˜ao algebricamente.

Os aspectos negativos a se destacar s˜ao: a demora em perceber o que poderia ser feito

diante da situa¸c˜ao apresentada; a ausˆencia de conﬁan¸ca e criatividade para elaborar alternati-

vas de resolu¸c˜ao; a deﬁciˆencia em compreender e traduzir a l´ıngua materna para a linguagem

alg´ebrica; o desinteresse de alguns alunos.

Diante disso a metodologia utilizada no desenvolvimento da atividade mostrou-se bas-

tante eﬁciente na quest˜ao da aprendizagem e no compartilhamento de ideias, pois a mesma

levou os alunos a reﬂetir sobre possibilidades de resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao e tamb´em pu-

deram perceber a aplicabilidade de alguns conte´udos matem´aticos, como n´umeros inteiros

e racionais, equa¸c˜oes e sistema linear de equa¸c˜oes, em uma simples atividade visual e de

compara¸c˜ao.

4.3 Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivi-

nha¸c˜oes

Neste grupo de quest˜oes procuramos trazer algumas brincadeiras com ´algebra envolvendo

m´agicas e adivinha¸c˜oes. Estas atividades n˜ao fazem parte da coletˆanea de quest˜oes propostas

pela Obmep. Nestas quest˜oes, a ﬁnalidade principal ´e fazer com que o aluno utilize letras

para escrever express˜oes que traduzem a resolu¸c˜ao das situa¸c˜oes descritas de maneira simples

e eﬁcaz.

Nas pr´oximas trˆes quest˜oes, as atividades apresentadas s˜ao do tipo que deixam os alunos

muito curiosos em veriﬁcar por quˆe estes casos de adivinha¸c˜oes que envolvem opera¸c˜oes

matem´aticas d˜ao certo. Os principais objetivos s˜ao de:

4.3. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes

47

• instigar os alunos `a discuss˜ao, fazer com que se sintam detetives/investigadores, a ﬁm

de encontrarem um caminho para o resultado, refazendo e conjecturando a sequˆencia

de opera¸c˜oes informadas;

• apresentar uma solu¸c˜ao alg´ebrica que generalize a situa¸c˜ao;

• fazer com que percebam as opera¸c˜oes matem´aticas e suas inversas;

• equacionar algebricamente uma ideia.

4.3.1 Brincadeira de adivinhar o resultado ﬁnal

Essa brincadeira ´e comum. A quest˜ao envolve descobrir o resultado ﬁnal ap´os uma

sequˆencia de opera¸c˜oes matem´aticas

Quest˜ao: Truque com n´umero.

1) Pense em um n´umero de 1 a 9.

2) Multiplique por 2.

3) Some 10.

4) Divida o resultado por 2.

5) Subtraia esse resultado pelo n´umero que vocˆe pensou no passo 1.

O resultado deu 5, n˜ao foi? Tente com outro n´umero.

Como isso ´e poss´ıvel?

Vamos tentar explicar matematicamente o resultado?

Relato da aplica¸c˜ao e desenvolvimento da atividade

Esta atividade foi desenvolvida em duas turmas: no 2o ano e no 4o ano do curso de
forma¸c˜ao de docentes, ambas do ensino m´edio. Na turma do 2o ano com mais sucesso, ou
seja, houve uma maior discuss˜ao entre os alunos. Primeiramente foi feita a brincadeira com

eles, uns demonstraram surpresos com o resultado outros sem rea¸c˜ao, indiferentes. Repetiu-se

a brincadeira conforme descrita na atividade, surgiram questionamentos e aﬁrma¸c˜oes:

– Como ´e poss´ıvel?

– Tem truque a´ı!

4.3. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes

48

Com isso foi entregue a atividade para que, individual ou em grupos, a explorassem e

veriﬁcassem quais eram os truques presentes na brincadeira de adivinha¸c˜ao. Solicitamos

para que descreverem suas descobertas e para explicarem algebricamente a situa¸c˜ao.

Algumas conclus˜oes da investiga¸c˜ao, descrita pelos alunos:

– O que determina o resultado ´e o n´umero adicionado. (passo 3);

– O n´umero escolhido ´e transformado em 0 (zero), o que sobra ´e o n´umero adicionado

dividido por 2, (10:2 = 5). (Figura 4.16).

– Porque se tirar o n´umero 10, o resultado ﬁca nulo. O que faz sobrar o 5 ´e o 10.

– Conclu´ımos ent˜ao que n´umeros maiores que 9, tamb´em a conta d´a certo.

– Ao mudarmos o item 3 para some 20, o resultado ﬁnal ´e alterado.

Figura 4.16: O 3o passo - desenvolvida pelos alunos

Um dos alunos criou uma sequˆencia de opera¸c˜oes para se obter um resultado diferente.

Apresentou `a turma, as sequˆencias em que o passo 1 s˜ao n´umeros diferentes de 1 a 9 e com

o resultado ﬁnal diferente de 5 (ﬁgura 4.17).

– Se troc´assemos o n´umero 10 do 3o passo por outro n´umero, sempre vai dar a metade
do n´umero, pois o passo 1 cancela o passo 5, o passo 2 cancela o passo 4, sobrando o passo

3 que me fez pensar isso. (Figura 4.18).

Quanto ao desenvolvimento da representa¸c˜ao alg´ebrica da situa¸c˜ao (ﬁgura 4.19), n˜ao

houve muitas diﬁculdades para deﬁni-la. Ap´os alguns testes, chegou-se a algumas conclus˜oes.

A parte interessante ´e que as inc´ognitas escolhidas foram bem identiﬁcadas.

4.3. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes

49

Figura 4.17: Resultado ﬁnal diferente de 5 - desenvolvida pelos alunos

Figura 4.18: O passo 3 determina o resultado ﬁnal - desenvolvida pelos alunos

4.3. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes

50

Figura 4.19: Express˜ao alg´ebrica - desenvolvida pelos alunos

Conforme a ﬁgura 4.20, a representa¸c˜ao alg´ebrica ﬁcou de forma muita clara. Foi deﬁnida

como pensamento alg´ebrico. Vˆe-se nitidamente que, independente do n´umero escolhido, o

resultado ﬁnal ser´a o que o proponente quiser.

Constru¸c˜ao da equa¸c˜ao geral, atrav´es do racioc´ınio alg´ebrico:

Passo 1) Seja x o n´umero pensado.

Passo 2) Seja n o n´umero multiplicado com x, o que se obt´em nx.

Passo 3) A escolha do n´umero a somar depender´a do valor que se quer obter como

resultado ﬁnal. Seja esse resultado y, logo o n´umero a somar dever´a ser ny.

Passo 4) Deve-se dividir o resultado obtido, nx + ny, pelo n´umero multiplicado no passo

2, isso ´e, por n. Assim,

(nx + ny)
n

, resultar´a em x + y.

Passo 5) Subtraia do resultado o n´umero pensado no passo 1. Logo: x + y − x = y.

Dessa forma chega-se ao resultado esperado.

Com isso, percebe-se que n˜ao ´e t˜ao m´agico assim, basta um pouco de conhecimento de

´algebra e manipular com as opera¸c˜oes matem´aticas.

4.3. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes

51

Figura 4.20: Pensamento alg´ebrico - desenvolvida pelos alunos

4.3.2 Brincadeira que resulta no dia, mˆes e ano de seu anivers´ario

Quest˜ao: Descobrindo a data de nascimento.

Escreva o dia e o mˆes de seu nascimento um ao lado do outro, formando um n´umero.

N˜ao considere o zero `a esquerda. Por exemplo, quem nasceu no dia 05 de outubro ir´a

escrever 510. Fa¸ca as seguintes opera¸c˜oes na sequˆencia:

1) Multiplique esse n´umero por 2.

2) Ao resultado, some 5.

3) Multiplique o n´umero que encontrou por 50.

4) Subtraia do resultado o n´umero 250.

5) Adicione ao resultado encontrado os dois ´ultimos d´ıgitos do ano em que nasceu.

Que n´umero vocˆe encontrou?

Fa¸ca agora essa mesma brincadeira com seus colegas.

Observou algo curioso?

Podemos at´e nem pensar muito a respeito dos motivos que levaram ao resultado encon-

trado. Mas o interessante ´e investigar matematicamente como isso acontece. Qual ou quais

regras matem´aticas est˜ao presente nessa situa¸c˜ao?

4.3. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes

52

4.3.3 M´agica com Domin´os

Quest˜ao: Descobrindo os n´umeros da pe¸ca do domin´o.

O m´agico Magim´atico diz para uma pessoa que est´a na plateia escolher uma pe¸ca

qualquer de um domin´o comum. Tal pe¸ca ´e formada por um par de n´umeros de 0 a 6.

Em seguida, ele diz para a pessoa escolher um dos n´umeros da pe¸ca e realizar a

seguinte sequˆencia de opera¸c˜oes:

1) Multiplic´a-lo por 5;

2) Somar o resultado anterior com 15;

3) Multiplicar o ´ultimo resultado por 2 e, ﬁnalmente,

4) Somar o ´ultimo resultado com o outro n´umero da pe¸ca.

Realizadas tais opera¸c˜oes, o resultado ´e divulgado e o Magim´atico

impressiona a plateia dizendo exatamente os n´umeros escritos no domin´o escolhido.

Agora ´e com vocˆe!

Escolha uma ou se preferir mais pe¸cas, pegue um dos n´umeros e efetue as

sequˆencias de opera¸c˜oes pedidas pelo Magim´atico.

Relato da aplica¸c˜ao da atividade M´agica com Domin´os

A atividade ´e novamente uma sequˆencia de opera¸c˜oes matem´aticas, cujo objetivo princi-

pal ´e fazer com que os alunos transforme-a em uma sequˆencia de opera¸c˜oes com elementos

alg´ebricos, ou seja, para que conjecture e desenvolva uma regra geral para explicar o tru-

que do m´agico. Fazendo isso, estar˜ao descobrindo qual ´e o truque matem´atico presente na

m´agica.

A seguir alguns resultados apresentados pelos alunos:

A solu¸c˜ao apresentada por um grupo de alunos conforme a ﬁgura 4.21, descreve como

entenderam o truque.

– Com esses trˆes resultados podemos concluir que h´a uma sequˆencia onde 0 (zero) cor-

responde ao 30; 1 ao 40; 2 ao 50; 3 ao 60; 4 ao 70; 5 ao 80 e 6 ao 90, ou seja, ele decora a

sequˆencia e substitui no resultado. Exemplo, se o resultado for 34 ele vai chegar a conclus˜ao

de que um dos n´umeros ´e 0 (30) e o outro ´e 4 (´ultimo termo).

A solu¸c˜ao mostrada na ﬁgura 4.22 apresenta o seguinte desenvolvimento para chegar a

4.3. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes

53

Figura 4.21: Entendendo o truque - desenvolvida pelos alunos

uma express˜ao alg´ebrica:

– Cada n´umero de 0 a 6, passando pelo processo: (n.5+15)·2 ter´a um resultado espec´ıﬁco,

em que poder´a diferenci´a-lo do segundo n´umero pelos fatores impostos pela multiplica¸c˜ao por

5 e depois a soma de 15 e mais a multiplica¸c˜ao por 2. Isso garante que qualquer n´umero

escolhido, ou o primeiro, ser´a transformado em um n´umero terminado em zero, e assim, o

segundo n´umero ocupar´a somente a casa da unidade.

Figura 4.22: Exempliﬁcando a m´agica - desenvolvida pelos alunos

Pode-se observar ainda que o aluno comete alguns equ´ıvocos de racioc´ınio, quando tenta

4.3. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes

54

determinar uma regra geral, x = (n + 3) · 10, aﬁrmando que s´o ´e v´alida se o primeiro n´umero

da pe¸ca escolhida for diferente de zero, ideia expressada na seguinte observa¸c˜ao:

– n˜ao acontece quando o n´umero ´e 0 (zero), (neste caso o resultado ser´a 0 (zero), e ao

ﬁnal, tem-se apenas o segundo n´umero).

Um grupo de alunos do 4o ano do curso proﬁssionalizante de forma¸c˜ao de docentes, ap´os
se empolgarem com a atividade e alguns testes, registrou as conclus˜oes tiradas (ﬁgura 4.23):

– ao realizar as opera¸c˜oes o m´agico saber´a qual pe¸ca foi escolhida, pois ao chegar ao

resultado ﬁnal ´e s´o subtrair o resultado por 30.

Apresentaram tamb´em a forma da express˜ao alg´ebrica desenvolvida, com a seguinte ex-

plica¸c˜ao:

– no terceiro passo multiplica-se 2 · 15 = 30. Se essa etapa n˜ao estivesse na equa¸c˜ao

chegar´ıamos ao resultado da pe¸ca sem precisar subtrair o n´umero 30 no ﬁnal. A equa¸c˜ao

ﬁcaria assim: 10x + y.

Figura 4.23: Expressando algebricamente o truque - desenvolvida pelos alunos

Ap´os o desenvolvimento dos itens da atividade descritos acima, foi apresentada outra

folha para a continuidade, agora com quest˜oes adicionais a serem respondidas.

4.3. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre M´agicas e Adivinha¸c˜oes

55

(b) Sabendo que o resultado foi 62, como o m´agico descobriu o n´umero escolhido

pelo membro da plateia?
(c) ´E poss´ıvel ter 48 como resultado?
(d) Se o resultado tivesse sido n, como descobrir os n´umeros da pe¸ca escolhida?

(e) Tem como o resultado ser menor que 30?

(f) Descreva qual ´e a m´agica usada pelo Magim´atico?

Ao ﬁm da atividade os alunos chegaram `a conclus˜ao que a m´agica poderia ser constru´ıda

com outra sequˆencia de n´umeros, por´em preservando a multiplica¸c˜ao por 2 e por 5, ou seja,

por 10. O que poderia ser diferente ´e o passo 2, somar 15 ao resultado anterior. A partir

da´ı, o dobro deste n´umero ´e que deveria ser subtra´ıdo do resultado para saber quais pe¸cas o

expectador escolheu.

As atividades desenvolvidas neste grupo M´agicas e Adivinha¸c˜oes, trazem mais aspec-
tos positivos que negativos para a aprendizagem da ´Algebra. Consideramos satisfat´orio
os resultados apresentados, mesmo esbarrando em algumas condi¸c˜oes desfavor´aveis para o

desenvolvimento da atividade, tais como: sala de aula numerosa, alunos sem interesse e indi-

vidualistas, pouco tempo e professor com pouca experiˆencia para este tipo de metodologia.

Mesmo assim, os discentes, `a sua maneira, conseguiram discutir e melhorar algebricamente

express˜oes que descrevem as situa¸c˜oes genericamente, atingindo assim o objetivo proposto.

Sobre as condi¸c˜oes desfavor´aveis citadas acima, enfatizamos que em toda atividade em

grupos proposta em sala de aula, sempre haver´a contratempos para o professor. Ponte (2003),

aﬁrma que as tarefas de explora¸c˜ao e investiga¸c˜ao assumem um papel importante na sala de

aula, se o professor pretende que os alunos desenvolvam plenamente as suas competˆencias

matem´aticas. Segundo ele,

[...] O interesse destas tarefas ´e por vezes desvalorizado com diversos argu-

mentos: (i) a maior parte dos alunos n˜ao tem qualquer interesse por realizar

explora¸c˜oes ou investiga¸c˜oes matem´aticas; (ii) os alunos tˆem diﬁculdade em

perceber como investigar; (iii) antes de poderem investigar os alunos tˆem

de aprender muitos conceitos e procedimentos b´asicos; e (iv) a actividade

do aluno e a do matem´atico s˜ao necessariamente muito diferentes, porque

n˜ao se pode comparar um proﬁssional especializado, que trabalha em coisas

que lhe interessam, com uma crian¸ca ou um jovem, que tem uma d´uzia de

disciplinas para estudar, e que o faz coagido pelo sistema de ensino. (p.12).

Nesse sentido, reiteramos o qu˜ao importante ´e o papel do professor em todo o processo

de aplica¸c˜ao dessa metodologia. Ele precisa se manter atento `as discuss˜oes, fomentando-as

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

56

seguidamente, se necess´ario, ter um papel de b´ussola, para se ter um resultado favor´avel em

uma atividade de investiga¸c˜ao em sala de aula.

4.4 Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias

Num´ericas

Nesse grupo de quest˜oes procuramos abordar a generaliza¸c˜ao de padr˜oes de sequˆencias

num´ericas. S˜ao abordadas atividades de explora¸c˜ao de ﬁguras geom´etricas que envolvem

sequˆencias num´ericas. O objetivo delas ´e fazer com que, atrav´es das observa¸c˜oes realizadas

pelos alunos, eles consigam veriﬁcar padr˜oes, conjecturar rela¸c˜oes e tenham a percep¸c˜ao de

relacion´a-los com os conte´udos matem´aticos, al´em de apresentarem propriedades, solu¸c˜oes e

chegar a uma generaliza¸c˜ao, como a lei de forma¸c˜ao da sequˆencia ou da soma de sua s´erie,

mesmo utilizando-se das f´ormulas matem´aticas para as sequˆencias num´ericas PA e PG.

4.4.1 Somando pecinhas

Quest˜ao retirada e adaptada do Banco de Quest˜oes 2016, N´ıvel 1 – Obmep

Quest˜ao: Considere a seguinte sequˆencia de pecinhas, em que a pecinha de n´umero 1 ´e um

quadradinho.

Figura 4.24: Sequˆencia de Quadradinhos

Para tornar essa quest˜ao com maior campo de investiga¸c˜ao, ou seja, mais explorat´oria

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

57

poss´ıvel, al´em das perguntas originais formam inseridas algumas perguntas, direcionando a

atividade, a ﬁm de que os alunos cheguem a uma express˜ao alg´ebrica. (Figura 4.25).

Figura 4.25: Sequˆencia de Quadradinhos - Quest˜ao adaptada

Relato da aplica¸c˜ao e desenvolvimento da atividade

Esta atividade referente a padr˜oes num´ericos foi aplicada aos alunos do 2o ano do ensino
m´edio para que a explorassem. Inicialmente apenas com a letra (a). A princ´ıpio acharam

muito f´acil, pois era s´o desenhar as pr´oximas duas pecinhas, por´em, foi observado que a

sequˆencia de pecinhas era cont´ınua. A partir da´ı foram colocadas algumas perguntas para

dar sequˆencia `a explora¸c˜ao. (b) Quantos quadradinhos formam a pecinha de n´umero 50?
(c) ´E poss´ıvel saber o n´umero de quadradinhos de qualquer pecinha? Descreva uma regra
matem´atica que permite esse c´alculo.

Para o desenvolvimento das duas quest˜oes acima percebemos que alguns alunos utilizaram

algumas maneiras n˜ao formais para encontrar a solu¸c˜ao, muito interessantes. Enquanto que

outros perceberam que a sequˆencia era uma Progress˜ao Aritm´etica, ent˜ao utilizaram-se de

suas propriedades para resolver da forma convencional, com f´ormulas.

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

58

No recorte abaixo, o grupo apresenta a solu¸c˜ao da letra (b), observando que sempre a

composi¸c˜ao dos lados das pecinhas com um quadradinho em comum aos esses lados. Na letra

(c), ele descreve o racioc´ınio utilizado anteriormente. Que ´e poss´ıvel encontrar o n´umero de

quadradinhos de qualquer pecinha, pois: – ´e preciso considerar apenas o n´umero da pe¸ca e

multiplica-lo por 2, depois diminui 1.

Figura 4.26: Resolu¸c˜ao das letras (b) e (c) - desenvolvida pelos alunos

No desenvolvimento mostrado na (ﬁgura 4.27), o aluno destaca o seguinte: – a sequˆencia

que se apresenta ´e uma progress˜ao aritm´etica, pois a cada pecinha se aumenta 2 quadrados.

E ainda, – a soma das pecinhas sempre ser´a o dobro menos 1.

Na primeira parte nota-se que o aluno descreve uma situa¸c˜ao de recorrˆencia de pri-

meira ordem, por´em n˜ao a representa algebricamente.

Isso talvez aconte¸ca pelo fato de

que acostumou-se sempre a “fazer de acordo com o modelo”.

Representamos aqui essa express˜ao alg´ebrica, que seria da forma: an+1 = an + 2.

Figura 4.27: Resolu¸c˜ao pela f´ormula geral da PA - desenvolvida pelos alunos

Em outra quest˜ao proposta:

– ( ´E poss´ıvel saber a soma dos quadradinhos da uni˜ao de
uma sequˆencia de pecinhas? De que forma?); os alunos tiveram um pouco mais de diﬁculda-

des, por´em foi dado o direcionamento a eles com a dica – para constru´ırem as somas parciais:

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

59

as duas primeiras, depois as trˆes primeiras, depois as quatro primeiras e, assim por diante,

observando o padr˜ao das somas. O objetivo era que encontrassem uma forma alg´ebrica para

a soma dos quadradinhos de qualquer n´umero de pecinhas e consequentemente uma regra

geral para a soma de uma sequˆencia crescente dos n´umeros ´ımpares.

Um dos grupo de alunos apresentou como fazer essa soma (ﬁgura 4.28):

– Sim, pois juntando a pecinha 1 e 2, ﬁca 2 · 2; juntando as pecinhas 1, 2 e 3 ﬁca 3 · 3;

juntando as pecinhas 1, 2, 3 e 4 ﬁca 4 · 4 e assim por diante. Juntando todas a pecinhas que

se quer, ﬁca (lado)·(lado).

Figura 4.28: Soma da uni˜ao das pecinhas - desenvolvida pelos alunos

Uma das perguntas era para encontrar quantos quadradinhos tinham na uni˜ao das pri-

meiras 50 pecinhas. Neste caso, um dos grupos de alunos conseguiu escrever algebricamente

a forma de calcular, (ﬁgura 4.29):

– a soma das pe¸cas vai sempre ser a ´area do quadrado formado, ou seja, n2.

– sim, fazendo o n´umero da pe¸ca elevado ao quadrado = n2.

Figura 4.29: Forma alg´ebrica para a soma das pecinhas - desenvolvida pelos alunos

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

60

Observamos que nesta atividade houve uma participa¸c˜ao muito boa dos alunos. Eles se

envolveram mais no seu desenvolvimento e a atividade cumpriu muito bem o seu objetivo de

explora¸c˜ao e generaliza¸c˜ao da situa¸c˜ao apresentada, ou seja, chegar a conclus˜ao que a soma

de uma sequˆencia de n´umeros ´ımpares iniciando de 1 ´e o quadrado do n´umero de termos.

Os alunos desenvolveram a investiga¸c˜ao sem muitos problemas. Podemos aﬁrmar que isso

ocorreu porque essa turma j´a tinha adquirido um pouco de conhecimento sobre sequˆencias

num´ericas e j´a haviam realizado atividades de investiga¸c˜ao matem´atica.

4.4.2 Quadrados preenchidos com quadradinhos

Essa quest˜ao (ﬁgura 4.30) foi retirada do concurso de vestibular da Universidade Federal

de Ouro Preto (UFOP).

Quest˜ao original: Considere a sequˆencia de ﬁguras, na qual a ´area do primeiro quadrado

´e S. Qual a soma de todas as ´areas sombreadas de sequˆencia?

Figura 4.30: Quadradinhos sombreados - Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/4201984

Para atividade de investiga¸c˜ao aplicada em sala de aula, ela foi adaptada com alguns

questionamentos, apresentados gradativamente, para desenvolvimento dos alunos.

Figura 4.31: Constru¸c˜ao da pr´oxima ﬁgura - Pergunta adaptada

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

61

Esta atividade de investiga¸c˜ao matem´atica foi desenvolvida com os alunos do segundo

ano do ensino m´edio e com os acadˆemicos do primeiro per´ıodo do Curso de Licenciatura em

Matem´atica. A atividade tem como principal objetivo fazer com que os alunos explorem a

sequˆencia de ﬁguras, que s˜ao quadrados divididos em quadradinhos, uns sombreados, outros

n˜ao, percebendo padr˜oes de sequˆencias num´ericas e suas propriedades. O conte´udo a ser

explorado ´e o de Progress˜ao Geom´etrica, espera-se que observem e desenvolvam as f´ormulas

pertinentes e suas propriedades matem´aticas, deste o termo geral at´e a soma da PG com

raz˜ao maior que 0 (zero) e menor que 1 (um).

As pr´oximas perguntas, ”direcionadas”, foram lan¸cadas para que os alunos dessem conti-

nuidade na investiga¸c˜ao.

Considere a ´area do primeiro quadrado igual a 1.

(b) ´E poss´ıvel saber quanto vale a ´area sombreada da ﬁgura 4. Descreva como vocˆe far´a.

(c) Enumerando as ´areas sombreadas dos quadrados, descreva o que se observa.

(d) Se a sequˆencia for inﬁnita, conseguimos saber a soma total das ´areas sombreadas? De

que forma?

(e) Considere que o primeiro quadrado tenha ´area igual a 4. ´E poss´ıvel determinar a soma

de todas as ´areas sombreadas da sequˆencia. Tente descobrir esse valor.

(f) Agora, considere que o primeiro quadrado tenha ´area igual a S. Qual ´e a soma de todas

as ´areas sombreadas da sequˆencia inﬁnita?

Relato da aplica¸c˜ao e desenvolvimento da atividade

A princ´ıpio a atividade entregue aos alunos era composta apenas de trˆes ﬁguras, conforme

quest˜ao original. A partir da´ı sugeriu-se para que constru´ıssem mais uma ou duas ﬁguras da

sequˆencia, se poss´ıvel. A surpresa foi que alguns alunos n˜ao perceberam como continuar a

sequˆencia, ou seja, n˜ao entenderam como se constru´ıa a pr´oxima ﬁgura com algumas partes

sombreadas. Outros perceberam rapidamente que a parte sombreada se tratava de uma

sequˆencia de ´areas que formavam uma progress˜ao geom´etrica. Pode-se observar isso, nos

desenvolvimentos abaixo (ﬁguras 4.32 e 4.33):

No desenvolvimento apresentado na ﬁgura 4.33, a aluna descreveu o que se observou: – a

sequˆencia do quadrado negro se divide em dois quadrados, um branco e um preto. – A raz˜ao
2, logo, tem-se a PG = (1, 1
dos quadrados negros ´e igual a 1
32, . . . ) dos quadrados
negros.

16, 1

8, 1

4, 1

2, 1

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

62

Figura 4.32: Quarta ﬁgura errada - desenvolvida pelos alunos

Figura 4.33: A ´area sombreada forma uma PG - desenvolvida pelos alunos

Na ﬁgura 4.34, o aluno observou o aumento da quantidade de quadradinhos, por´em n˜ao

percebeu ou n˜ao descreveu que, a cada ﬁgura da sequˆencia, a ´area sombreada do quadrado

se torna cada vez menor. Suas conclus˜oes sobre os quadradinhos sombreados:

– ´E uma PG onde os quadrados negros se multiplicam.

– Raz˜ao 1

2 = 0, 5.
– A ´area sombreada ´e 1

8 do quadrado, continuando a PG.

Figura 4.34: PG de raz˜ao 0,5 - desenvolvida pelos alunos

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

63

A partir das observa¸c˜oes iniciais, foi se inserindo outras perguntas aos alunos. (– Qual ´e

a ´area sombreada das 3 primeiras ﬁguras? E da ´area n˜ao sombreada?)

Para a solu¸c˜ao, alguns grupos ﬁzeram o c´alculo direto, somando uma a uma, al´em de

apresentar o desenho correspondente, conforme ﬁgura 4.35.

Figura 4.35: ´Area sombreada e ´area n˜ao sombreada - desenvolvida pelos alunos

Outra pergunta foi a seguinte: (– Se a sequˆencia de quadrados for inﬁnita, ´e poss´ıvel a

soma de todas as ´areas sombreadas? Descreva como).

Aqui, apareceram as ideias, o di´alogo e as d´uvidas que foram muitas, citamos algumas:

– N˜ao tem como somar, ´e inﬁnita essa soma.

– Acho que n˜ao d´a. Como vamos tirar o m´ınimo de inﬁnitas fra¸c˜oes?

– Acho que somando aos poucos deve aparecer um padr˜ao, da´ı ﬁca f´acil.

– Professor! Se ´e inﬁnita, como se soma uma coisa inﬁnita.

– Pesquisem sobre soma dos temos de uma PG inﬁnita, encontrem uma forma.

Instantes depois conseguiram a f´ormula da soma para este tipo de PG, a partir da´ı as

respostas dos alunos foram um “sim” unˆanime. Utilizaram a f´ormula da soma de uma PG

inﬁnita e conclu´ıram que a soma ´e igual a 2.

Figura 4.36: Soma dos termos da PG inﬁnita 1 - desenvolvida pelos alunos

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

64

Na continuidade desta atividade, aproveitei a oportunidade para que os alunos expandis-

sem mais o conhecimento sobre esse tipo de sequˆencia num´erica. Propondo ent˜ao a seguinte

quest˜ao, com oito itens (ﬁgura 4.38):

– Calcule a soma das PG’s inﬁnitas, cuja raz˜ao ´e 1

n, com 2 ≤ n ≤ 9, n ∈ N .

A seguir descreva o que vocˆe concluiu a respeito destas somas.

Os alunos apoiados na f´ormula do termo geral S = a1

1−q , para a soma da PG inﬁnita,
de raz˜ao maior que 0 (zero) e menor que 1 (um), ﬁzeram os c´alculos e descreveram o que

conclu´ıram da forma como apresentado nos resultados obtidos (ﬁgura 4.37):

Figura 4.37: Soma dos termos da PG inﬁnita 2 - desenvolvida pelos alunos

Conclus˜ao da observa¸c˜ao feita no desenvolvimento das somas inﬁnitas.

– Conclu´ımos que o primeiro termo do item (a) ´e igual a soma dos inﬁnitos termos do

item (b); o primeiro termo do item (b) ´e a soma dos inﬁnitos termos do item (c); o primeiro

do item (c) ´e a soma dos inﬁnitos termos do item (d), e assim por diante. A soma de cada
PG ´e igual a, 1 dividido por (n – 1), sendo que o n vem de q = 1
n com n ≥ 2, n ∈ N . (Figura
4.38).

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

65

Figura 4.38: Conclus˜ao das somas inﬁnitas - desenvolvida pelos alunos

Na sequˆencia do desenvolvimento da atividade foi sugerido para que encontrassem uma

maneira de generalizar a soma para sequˆencias deste tipo, na seguinte pergunta:

– Existe uma regra geral para esta soma? Qual?

Diante disso, as rea¸c˜oes dos alunos foram:

– Nossa isso n˜ao acaba mais

– Eu estou gostando, porque estou entendendo.

– Se conseguimos fazer tudo isso, pode mandar mais.

O resultado foi muito bom, pois descreveram aﬁrmativamente que sim, destacando a

forma alg´ebrica para fazer esra soma, S = 1

n−1, com n ≥ 2, n ∈ N.

Figura 4.39: Regra geral da soma - desenvolvida pelos alunos

A quest˜ao proposta seguinte foi para encontrar uma f´ormula alg´ebrica para a soma de

qualquer tipo de sequˆencia com essa caracter´ıstica, ou seja, com raz˜ao maior que zero e menor

que um. Ap´os v´arias tentativas e testes, al´em da interven¸c˜ao do professor pedindo para

considerar o primeiro termo alg´ebrico e n˜ao num´erico como j´a estavam fazendo, conseguiram

apresentar a f´ormula geral:

S = n.a1

n−1 ⇒ S = a1( n

n−1) .

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

66

Figura 4.40: F´ormula alg´ebrica para a soma de PG inﬁnita - desenvolvida pelos alunos

Nesta quest˜ao tamb´em foi discutido a respeito da f´ormula da soma, para quando a raz˜ao

for menor que um, do tipo q = m

n com n > m e n, m ∈ N .
A conclus˜ao que se chegou foi de que a regra n˜ao iria mudar muito, pois, ter´ıamos:
S = a1.( m

n−m ) .

Os resultados alcan¸cados com a investiga¸c˜ao matem´atica feita para essa atividade foi

muito proveitosa. Com isso, como havia tempo dispon´ıvel, voltou a quest˜ao inicial dos qua-

drados subdivididos com quadradinhos menores e parte sombreada, com a seguinte quest˜ao

proposta:

– Para a sequˆencia inﬁnita de quadrados encontre uma f´ormula geral para

a soma da ´area dos quadradinhos em branco, ou seja, os n˜ao sombreados.

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

67

Novamente os alunos:

– Agora ´e imposs´ıvel, n˜ao tem jeito.
– ´E verdade, se antes com os quadradinhos pretos deu 2, agora ´e inﬁnito.

Da´ı a interven¸c˜ao do professor:

– vocˆes est˜ao certos, vamos encontrar uma f´ormula para calcular a ´area n˜ao sombreada

de um n´umero ﬁnito de quadrados, por exemplo, 10, 40, 100, 200, etc.

Para essa quest˜ao foi sugerido que iniciassem as somas com um n´umero reduzido e obser-

vassem o padr˜ao, se houvesse algum.

– Para os trˆes primeiros quadrados j´a temos o valor, agora basta aumentarmos mais um.

– Vixi, vamos demorar um monte!

– Deve ter um f´ormula mais f´acil, sempre tem. Professor!... Tem uma f´ormula pra gente

usar? Para calcular os quadradinhos pretos?

Com a resposta aﬁrmativa, foi repassado na lousa a f´ormula para a soma de n termos de

uma PG,

S = a1

qn−1
q−1 .

Ent˜ao surgiram algumas conjecturas e a regra descrita. No entanto, ﬁzeram poucos

c´alculos e conclu´ıram. Ao ﬁm foi solicitado que escrevessem de forma mais clara, conforme

recorte abaixo, (ﬁgura 4.41), pois tinham feito um rascunho muito mal organizado.

Uma parte dessas anota¸c˜oes est´a descrita abaixo:

– Como a1 = 1 e q = 1

2, fazendo n igual ao n´umero de quadrados, temos que para n = 3;

7

4 ´area sombreada e 5

4 ´area branca

– Para 10 quadrados, ou seja, n = 10, tem-se 1, 99804 de ´area sombreada e 8, 00196 de

´area branca”.

– Para 20 quadrados, ou seja, n = 20, tem-se 1, 99999093 de ´area sombreada e 18, 00000191

de ´area branca.

– Concluimos que quanto maior for o n´umero de quadrados,a ´area spmbreada ﬁca pr´oximo

de 2 e a ´area branca ﬁca duas unidades a menos.

– Podemos escrever a ´area sombreada como: n − 2.

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

68

Figura 4.41: F´ormula alg´ebrica para a soma de PG inﬁnita 2 - desenvolvida pelos alunos

Essa ´ultima quest˜ao, poderia ser explorada um pouco mais. Poderia, por exemplo, ser

feita uma introdu¸c˜ao inicial sobre limite, no caso, para expressar algebricamente a soma da

regi˜ao n˜ao sombreada, conforme a apresenta¸c˜ao a seguir.

Seja n o n´umero de quadrados utilizados para calcular a ´area da regi˜ao n˜ao sombreada.

Como a ´area da regi˜ao n˜ao sombreada ´e igual ao n´umero de quadrados subtra´ıdo da ´area da

regi˜ao sombreada do total de quadrados utilizados.

Fazendo S = a1.( qn−1

q−1 ), a ´area sombreada e S’ a ´area n˜ao sombreada dos n primeiros

quadrados, temos que:

Assim,

S = 1.( ( 1
2 )n−1
( 1
2 )−1

) ⇒ S = 2

1
n −1
1
2 −1

⇒ S = 2 − 1

2n−1 .

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

69

S (cid:48) = n − S ⇒ S (cid:48) = n − (2 − 1

2n−1 ) ⇒ S (cid:48) = n − 2 + 1

2n−1

Agora para n relativamente grande, ou seja, n tendendo ao inﬁnito (n → ∞), aplicando

limite na soma S, obtemos que

1
2n−1 tende a zero, ent˜ao:

E, portanto,

.

limn→∞(2 − 1

2n−1 ) = 2 − 0 = 2.

S (cid:48) = n − S = n − 2

As atividades deste grupo, sobre sequˆencias num´ericas, foram muito ricas e relevantes

para a aquisi¸c˜ao de conhecimento por parte dos alunos, pois foram colocados numa posi¸c˜ao

de reﬂex˜ao e explora¸c˜ao da atividade e a desempenharam muito bem. Destaca-se que o

empenho da grande maioria deles fora ben´eﬁco para o aprendizado. Uma vez que discutindo

alternativas para resolver uma quest˜ao, pesquisando e questionando, ﬁzeram com que ao
ﬁnal fosse encontradas solu¸c˜oes alg´ebricas para as situa¸c˜oes propostas. `As vezes com a ajuda
do professor, tanto dando dicas como direcionando a investiga¸c˜ao, conseguiram descrever

elementos e propriedades a respeito do conte´udo presente na atividade, diferentemente de se

aplicar o conte´udo, atribuir f´ormulas e fazˆe-los responder um question´ario, tais como siga o

modelo, de forma mecˆanica.

4.4. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Padr˜oes de Sequˆencias Num´ericas

70

4.4.3 Construindo escadas

Quest˜ao retirada do Banco de Quest˜oes 2013, da Obmep, n´ıvel 1.

Quest˜ao: Utilizando-se quadradinhos de 1 cm de lado s˜ao constru´ıdas escadas conforme

a ﬁgura 4.42.

Figura 4.42: Fonte: Banco de Quest˜oes da Obmep 2013

A quest˜ao foi adaptada para atividade de investiga¸c˜ao acrescentando mais alguns ques-

tionamentos. O objetivo ´e levar o aluno a usar sua criatividade e perceber quais conte´udos

matem´aticos est˜ao presentes na situa¸c˜ao e suas propriedades, para que possam utilizar no de-

senvolvimento da sua resolu¸c˜ao, bem como representar algebricamente regras que permitam

calcular o per´ımetro e a ´area de qualquer ﬁgura da sequˆencia. Por´em, para esta pesquisa, a

atividade n˜ao foi aplicada em sala de aula.

.

(a) Calcule a ´area total e o per´ımetro da quinta escada constru´ıda?

(b) Observe a sequˆencia de escadas constru´ıdas com os quadradinhos e descreva algumas

propriedades.

(c) Precisamos de uma escada com 100 cm de per´ımetro. Qual escada devemos escolher?

(d) Conjecture um regra matem´aitca que generalize o per´ımetro de qualquer ﬁgura da

sequˆencia.

4.5. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

71

Figura 4.43: Construindo escadas - adaptada para investiga¸c˜ao

(e) ´E poss´ıvel ter uma escada com per´ımetro de 50 cm? Explique.

(f) Precisamos de uma escada com 78cm2 de ´area. Qual escada devemos escolher?

(g) Conjecture uma regra geral para efetuar o c´alculo da ´area de qualquer escada da

sequˆencia.

(h) ´E poss´ıvel ter uma escada com a ´area igual a 100cm2? Explique.

4.5 Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Ta-

belas Num´ericas

As trˆes quest˜oes seguintes abordam tabelas num´ericas para a explora¸c˜ao do aluno, cujo

objetivo ´e fazer com observem situa¸c˜oes e propriedades matem´aticas conjecturam regras,

situa¸c˜oes e descrevam algebricamente cada uma delas. Neste grupo a terceira atividade ´e

a ´unica que foi feito o relat´orio das respostas dadas pelos alunos. As duas primeiras est˜ao

colocadas na forma original e na forma que foram adaptadas para a atividade de investiga¸c˜ao,

por´em n˜ao foi feita a an´alise da aplica¸c˜ao em sala de aula.

4.5.1 Tabela de Pit´agoras

Quest˜ao retirada e adaptada de um concurso de Vestibular da Universidade Estadual do

Rio de Janeiro – UERJ. (Figura 4.44)

Quest˜ao original: Calcule a soma de todos os n´umeros desta tabela at´e a vig´esima linha.

Abaixo a atividade adaptada de forma explorat´oria para apresentar e desenvolver com os

alunos.

4.5. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

72

Figura 4.44: Fonte: http://www.vestiprovas.com.br

Quest˜ao: Abaixo est´a a tabela de Pit´agoras.

(a) Explore-a e anote as suas conjecturas e conclus˜oes

3

6

9

12
...

4

8

12

16
...

5

10

15

20
...

Figura 4.45: Tabela de Pit´agoras

(b) Quais s˜ao os n´umeros da vig´esima linha?

(c) Qual ´e a soma dos n´umeros da 10a linha?

(d) Em qual coluna est´a o n´umero 64?

(e) O n´umero 49 encontra-se nessa tabela?

(f) Colocando estes n´umeros em ordem crescente, qual ´e o cent´esimo n´umero?

(g) Qual a soma de todos os n´umeros at´e a vig´esima linha?

(h) Descreva uma forma alg´ebrica para calcular a soma de qualquer n´umero de linhas?

4.5.2 Identiﬁcando rela¸c˜oes em tabelas

Quest˜ao: Explore regularidades matem´aticas e identiﬁque rela¸c˜oes entre os n´umeros da

seguinte tabela formada pelos n´umeros naturais dispostos, em ordem, em linhas com trˆes

colunas, ou seja, trˆes n´umeros em cada linha:

4.5. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

73

0

3

6

9

12
...

1

4

7

10

13
...

2

5

8

11

14
...

Figura 4.46: Tabela de n´umeros naturais com 3 colunas

0

4

8

12

16
...

1

5

9

13

17
...

2

6

10

14

18
...

3

7

11

15

19
...

0

5

10

15

20
...

1

6

11

16

21
...

2

7

12

17

22
...

3

8

13

18

23
...

4

9

14

19

24
...

Figura 4.47: Outras tabelas de n´umeros naturais com 4 e 5 colunas

(a) Registre as conclus˜oes que v˜ao observando.

(b) H´a alguma rela¸c˜ao entre as colunas?

(c) Veriﬁque em cada tabela, onde se localizam os n´umeros primos.

(d) Em qual coluna se localiza o n´umero 87 em cada tabela?

(e) Conjecture uma regra matem´atica para descobrir a coluna que se encontra qualquer

n´umero em qualquer tabela.

(f) Qual a soma dos n´umeros de cada tabela at´e a 5a linha?

(g) Conjecture uma forma alg´ebrica para calcular a soma de qualquer coluna ou qualquer

quantidade de linha nas tabelas.

4.5.3 Quadrado medim´agico

Essa quest˜ao foi retirada e adaptada da OBMEP 2016, N´ıvel 3 - Segunda Fase.

Quest˜ao original: Um quadriculado 3x3 preenchido com n´umeros inteiros ´e chamado de

medim´agico quando, em cada linha horizontal, vertical ou diagonal, o termo do meio ´e a

m´edia aritm´etica dos outros dois.

4.5. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

74

Figura 4.48: Fonte: Banco de Quest˜oes Obmep, 2016

Muitas das quest˜oes aplicadas na segunda fase da Olimpiada Brasileira de Matem´atica

tˆem algumas caracter´ısticas: s˜ao abertas; cada quest˜ao possui subitens, onde o primeiro item

ou questionamento serve para veriﬁcar se o aluno entendeu o enunciado da quest˜ao; o se-

gundo procura o entendimento de um determinado conceito matem´atico; outros itens buscam

veriﬁcar a generaliza¸c˜ao desses conceitos e da situa¸c˜ao proposta na quest˜ao. Nesse sentido,

observa-se que essas quest˜oes tem cunho investigativo. S˜ao quest˜oes que, para responder, o

aluno deve explorar e descrever conceitos matem´aticos presente nelas, ou seja, deve construir

matematicamente a sua resposta.

Para a utiliza¸c˜ao da quest˜ao como atividade explorat´oria de investiga¸c˜ao, foram feitas as

adapta¸c˜oes nas perguntas e aplicadas gradativamente, com a ﬁnalidade de tirar o m´aximo

dos alunos. Primeiramente foi proposto aos alunos a quest˜ao conforme a ﬁgura 4.49.

Ap´os um per´ıodo de discuss˜ao entre os alunos e conforme a atividade era desenvolvida,

foram colocadas aos alunos outras perguntas para que explorassem e tirassem suas conclus˜oes.

4.5. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

75

Figura 4.49: Adaptada para investiga¸c˜ao

(c) O quadriculado medim´agico abaixo tem os n´umeros 7, 9 e 20 nas posi¸c˜oes indicadas.

Qual ´e o valor de x?

Figura 4.50: Qual o valor central?

.

(d) Descreva a rela¸c˜ao da soma de todos os n´umeros com o n´umero central do quadriculado?

(e) Explique por que, em qualquer quadriculado medim´agico, a soma de todos os n´umeros

´e um m´ultiplo de 9. Demonstre algebricamente essa propriedade.

(f) O valor central do quadriculado pode ser negativo? Explique.

4.5. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

76

Relato da aplica¸c˜ao e desenvolvimento da atividade

Esta atividade foi aplicada com os alunos da turma do programa Obmep na Escola, n´ıvel 3,
composta por alunos da 1a, 2a e 3a s´eries do ensino m´edio. Como eles estavam familiarizados
com este tipo de metodologia, o desenvolvimento da atividade ocorreu de forma tranquila,

sem muitas d´uvidas.

As respostas dos itens (a) e (b) foram desenvolvidas sem grandes diﬁculdades, ou seja, sem

muitos questionamentos e a constante valida¸c˜ao por parte do professor de suas conclus˜oes. No

caso da pergunta do item (a), de completar o quadrado, este item tem o objetivo de veriﬁcar

se o aluno entendeu o enunciado da quest˜ao. No item (b), foi solicitado para construir um

quadrado diferente com as mesmas caracter´ısticas. Este item busca veriﬁcar a criatividade

dos alunos, a percep¸c˜ao e descri¸c˜ao de algumas propriedades (ﬁgura 4.51).

Figura 4.51: Constru¸c˜ao de um quadrado medim´agico - desenvolvida pelos alunos

Destacamos o desenvolvimento da atividade do item (b), o quadriculado e suas proprie-

dades relacionadas aos termos de progress˜ao aritm´etica:

– Na horizontal da esquerda para a direita os n´umeros v˜ao diminuindo um n´umero (9, 8,

7). Na vertical de cima para baixo os n´umeros v˜ao diminuindo quatro n´umeros (9, 5, 1).

– As linhas horizontais tem uma diferen¸ca de 12 entre as somas de cada linha. As linhas

verticais tem uma diferen¸ca de 3 na soma de cada linha.

– A soma de todos os n´umeros ´e igual ao n´umero central (4) vezes o n´umero do quadrado

4.5. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

77

do centro (9), 4 · 9 = 36.

No desenvolvimento abaixo foram observadas propriedades aritm´eticas para linhas e

tamb´em diagonais.

– Raz˜ao: vertical = 5; horizontal = 8; diagonal A = 13; diagonal B = 13; diagonal de

dois quadrados (entre 8 e 11) = 3 e (entre 21 e 24) = 3; diagonal de dois quadrados (entre

8 e 21) = 13 e (entre 11 e 24) = 13.

Figura 4.52: Propriedades do quadrado - desenvolvida pelos alunos

Nesta atividade, observamos que os alunos a compreenderam e a desenvolveram muito

bem, com pouqu´ıssimas d´uvidas.

O item (c) – O quadriculado medim´agico abaixo tem os n´umeros 7, 9 e 20 nas posi¸c˜oes

indicadas. Qual ´e o valor de x? – ´e uma pergunta de car´ater fechado, ou seja, com uma

´unica resposta, onde os alunos montaram as equa¸c˜oes e resolveram o sistema construido pelo

m´etodo de substitui¸c˜ao.

.

Um aluno destaca que na posi¸c˜ao que os quadrados est˜ao preenchidos com os n´umeros
3 (um ter¸co)

7, 9 e 20 outra propriedade na resolu¸c˜ao: — o n´umero do centro sempre ser´a 1

4.5. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

78

da soma do trio (ﬁgura 4.53). Isto ´e, a m´edia aritm´etica desses trˆes valores. Aﬁrmamos que

isso ´e poss´ıvel. pois neste caso, o valor do meio x ´e m´edia aritm´etica dos n´umeros indicados,

uma vez que eles se localizam simetricamente em rela¸c˜ao a diagonal principal do quadrado.

Figura 4.53: Valor de x - desenvolvida pelos alunos

O item (d) pede para relacionar a soma de todos os n´umeros presentes no quadricu-

lado com o n´umero central. Este item tem o objetivo de direcionar o aluno a representar

algebricamente a propriedade da soma (ﬁgura 4.54).

(d) Descreva a rela¸c˜ao da soma com o n´umero central do quadriculado?

– A rela¸c˜ao que o n´umero do meio tem ´e que ele ´e a m´edia de todos os n´umeros somados,

em outras palavras, se somarmos todos os n´umeros de todos os quadrados e dividirmos pe¸ca

quantidade dos mesmos, o resultado ser´a o numero do quadrado do meio.

Figura 4.54: Rela¸c˜ao do termo central com a soma - desenvolvida pelos alunos

O item (e) solicita a demonstra¸c˜ao da propriedade da soma de todos os termos do qua-

drado medim´agico.

Um dos grupos descreveu a propriedade, conforme a ﬁgura 4.55, da seguinte maneira:

– Porque o medim´agico ´e 3 x3, ou seja, tem 9 quadrados; portanto ele possui um quadrado

central que ´e o resultado da soma de todos os quadrados divididos por 9; a soma de todos os
quadrados ´e igual a 9 vezes o n´umero do quadrado central. 9x = n ou x = n
9 , onde 9 ´e o
numero de termos/quadrados; x ´e numero central; n ´e a soma de todos os termos/quadrados.

Este mesmo grupo, com base nas propriedades de progress˜oes aritm´eticas apresentou a

seguinte express˜ao alg´ebrica para a solu¸c˜ao. (Figura 4.56).

4.5. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

79

Figura 4.55: A soma ´e m´ultiplo de 9 - desenvolvida pelos alunos

– Como nas linhas horizontais a raz˜ao ´e a mesma; ´e tamb´em nas colunas. Fazendo o
termo central igual a x e a raz˜ao horizontal R1 e vertical R2. Como a soma de cada linha ´e
3 vezes o termo do meio, temos a seguinte soma:

3(x − R2) + 3x + 3(x + R2) = 3x − 3R2 + 3x + 3x + 3R2 = 9x. Portanto a soma ´e m´ultiplo

de 9.

Figura 4.56: Express˜ao alg´ebrica da Soma - desenvolvida pelos alunos

No item (f) ´e uma indaga¸c˜ao para levar os alunos a outras possibilidades de completar o

quadrado para que continue medim´agico. A resposta a essa pergunta foi bem desenvolvida e

ainda com exemplo, como mostra na ﬁgura 4.58.

(f) O valor central do quadriculado pode ser negativo? Explique.

Uma dessas respostas est´a descrita como mostra o recorte da ﬁgura 4.57.

– Ele pode, pois podemos ter um quadrado de n´umeros negativos. Isso se no caso seja

4.5. Atividades de Investiga¸c˜ao sobre Rela¸c˜oes em Tabelas Num´ericas

80

permitido ocorrer um quadrado com negativos.

Figura 4.57: Valor central negativo - desenvolvida pelos alunos

Um grupo apresentou um quadrado medim´agico com n´umeros negativos e positivos. No

entanto, o que est´a descrito n˜ao ´e apresentado no quadrado.

– Pode, se no m´ınimo 8 dos termos/quadrados forem negativos.

Figura 4.58: Quadrado com n´umeros negativos - desenvolvida pelos alunos

Para o desenvolvimento dessa atividade explorat´oria os alunos tiveram de usar a l´ogica,

criatividade, conhecimentos j´a apropriados a respeito de progress˜oes aritm´eticas, m´edia

aritm´etica, al´em de utilizar da ´algebra para generalizar a situa¸c˜ao da soma. Dessa forma,

consideramos que a atividade cumpriu com seu prop´osito. Percebemos que os discentes

sentiram-se motivados com as descobertas e, para tanto, observou-se um ambiente colabora-

tivo atrav´es de cada ideia que era apresentada na dire¸c˜ao de promover a resposta de cada

item.

4.6. An´alise geral da aplica¸c˜ao das atividades

81

4.6 An´alise geral da aplica¸c˜ao das atividades

Ap´os a aplica¸c˜ao e an´alise das atividades descritas aqui, constatamos que elas trouxeram

resultados muito interessantes. Numa avalia¸c˜ao geral, pode-se perceber como quest˜oes de

ensino e aprendizagem podem ser resolvidas de forma sutil e pr´atica, que tanto o docente

como o discente n˜ao tenham que passar por situa¸c˜oes de grande tens˜ao ou enfrentamento

para compreender e aprender a Matem´atica. Posso aﬁrmar que nesses v´arios anos de sala

de aula, nunca havia utilizado esta pr´atica pedag´ogica dessa forma. As atividades referen-

tes `as quest˜oes problemas sobre Investiga¸c˜ao Matem´atica, desenvolvidas para este trabalho

foram muito importantes para o meu crescimento proﬁssional, pois ´e not´orio que determina-

das diﬁculdades que os alunos apresentam no dia a dia sobre quest˜oes de aprendizagem s˜ao

reduzidas ou dilu´ıdas, uma vez que, ao utilizar suas ideias na resolu¸c˜ao de uma atividade ex-

plorat´oria e discutindo com os colegas, eles estar˜ao se apoderando de elementos e ferramentas

matem´aticas que podem ser utilizados em outras situa¸c˜oes semelhantes. E, com o aux´ılio do

professor, a aquisi¸c˜ao deste aprendizado eleva o seu n´ıvel de compreens˜ao e abstra¸c˜ao, e isso

´e o que far´a parte de sua vida.

Durante a aplica¸c˜ao das atividades em sala de aula os alunos apresentaram muitas di-

ﬁculdades em desenvolvˆe-las, pois nunca haviam realizado atividades dessa forma, ou seja,

n˜ao estavam habituados com a dinˆamica de uma aula de investiga¸c˜ao matem´atica. Muitos

mostraram resistˆencia, pois n˜ao tinham no¸c˜ao de como iniciar e nem tinham a m´ınima no¸c˜ao

de onde chegar a cada situa¸c˜ao. A´ı entra o papel do professor:

Embora curta, a fase inicial ´e considera de fundamental importˆancia para a
compreens˜ao e desenvolvimento da atividade. ´E nessa fase que o professor
apresenta a dinˆamica da atividade deixando claro ao aluno o papel que o

mesmo dever´a desempenhar (PONTE, 2003).

Destaca-se tamb´em que o sucesso de uma investiga¸c˜ao depende do ambiente de aprendi-

zagem que se cria na sala de aula. O aluno deve sentir que suas ideias ser˜ao valorizadas e

que podem contar com o apoio do professor, mas que a atividade depende, essencialmente,

de sua pr´opria iniciativa. Neste tipo de aula, tudo o que acontece depende da sua condu¸c˜ao.

Numa Investiga¸c˜ao Matem´atica, a pr´atica de sala de aula se torna diferente de uma aula

tradicional. As situa¸c˜oes s˜ao colocadas de forma mais abertas, de forma que o estudante tem

a incumbˆencia de investigar, apontando propriedades, conceitos e deﬁni¸c˜oes. Os pontos de

partidas n˜ao precisam ser os mesmos e nem os pontos de chegada. Dessa forma o professor

se torna parte fundamental para o bom andamento de toda atividade proposta.

5 | Considera¸c˜oes Finais

A metodologia de Investiga¸c˜ao Matem´atica, objeto deste trabalho, ´e riqu´ıssima para o

ensino e aprendizagem de alguns conte´udos matem´aticos. Este tipo de atividades de natu-

reza explorat´oria tende a dar sentido ao estudo que o aluno est´a realizando. Com isso ele

passar´a a ter mais afeto por essa disciplina escolar que ´e desinteressante para a maioria dos

estudantes, por n˜ao verem, muitas vezes, nenhum sentido real. Dessa forma as atividades

que foram desenvolvidas, tem o objetivo principal de contribuir para remediar essa lacuna,

constituindo assim uma did´atica importante com a possibilidade de ser utilizada por outros

colegas professores.

Um dos aspectos mais relevantes neste tipo de metodologia ´e o alcance e a importˆancia

da dimens˜ao colaborativa. Os alunos quando se envolvem no desenvolvimento da atividade

explorat´oria se tornam verdadeiros pesquisadores. As discuss˜oes que s˜ao travadas para defen-

der suas ideias faz com que ampliem seu campo de vis˜ao a respeito de conceitos matem´aticos,

permitindo ao aluno desenvolver rela¸c˜oes matem´aticas, contribuir para amadurecer ideias em

um ambiente colaborativo, conjecturar situa¸c˜oes e generaliz´a-las.

Quanto `a abordagem alg´ebrica, observamos que os alunos, atrav´es das atividades de

investiga¸c˜ao, conseguiram desenvolver e expressar o pensamento alg´ebrico, `a sua maneira,

decorrente de cada situa¸c˜ao apresentada, isto ´e, o que fazia sentido naquele momento. Isso
leva o aluno a ter uma vis˜ao diferente da ´algebra e n˜ao apenas ver uma ´Algebra como um
amontoado de s´ımbolos e regras, sem muito sentido por serem express˜oes vazias de mani-

pula¸c˜oes mecˆanicas.

Algo muito positivo que foi poss´ıvel observar e est´a bem presente no desenvolvimento

das atividades, de acordo com os autores citados neste trabalho, ´e a constru¸c˜ao do pensa-

mento alg´ebrico, bem como a implica¸c˜ao pedag´ogica de natureza did´atico-metodol´ogica, que

se refere `as grandes etapas da Educa¸c˜ao Alg´ebrica elementar: expressar simbolicamente uma

situa¸c˜ao-problema concreta; a partir de uma express˜ao alg´ebrica atribuir-lhe alguns signiﬁca-

dos concretos e vice-versa; transformar uma express˜ao alg´ebrica em outra equivalente. Al´em

de expressar algebricamente situa¸c˜oes aﬁm de generaliz´a-las.

Os aspectos negativos observados na aplica¸c˜ao desta metodologia foram as deﬁciˆencias

dos alunos em compreender e interpretar o enunciado de algumas quest˜oes propostas; a

82

83

superﬁcialidade ou falta de no¸c˜ao de alguns conte´udos matem´aticos b´asicos; falta de conﬁan¸ca

e criatividade para elaborar alternativas de resolu¸c˜ao; desinteresse em discutir a atividade

com os colegas; al´em da falta de experiˆencia do professor com este tipo de metodologia.

Nesse sentido, a atua¸c˜ao do professor, enquanto mediador deste tipo de atividade ´e o

diferencial na constru¸c˜ao do conhecimento. Seu papel ´e de extrema relevˆancia no processo de

ensino e aprendizagem, pois atrav´es de atividades de cunho investigativo adequadas, permite

que o aluno seja motivado `a discuss˜ao, ao confronto de ideias e, dessa forma, gerar seu pr´oprio

conhecimento.

Por ﬁm, podemos aﬁrmar, sem sombra de d´uvidas, que a aplica¸c˜ao da metodologia de
Investiga¸c˜ao Matem´atica apresenta grande potencial para o ensino da ´Algebra, mas n˜ao ´e
solu¸c˜ao geral, ela tamb´em tem seus limites. A sua utilidade depende dos objetivos que se quer

alcan¸car, pois nem tudo se pode ensinar ou aprender atrav´es da investiga¸c˜ao. No entanto, ´e

uma poderosa ferramenta para a constru¸c˜ao do conhecimento, tem suma importˆancia para

os docentes e discentes na promo¸c˜ao do ensino e aprendizagem matem´atica.

Bibliograﬁa

BOYER, Carl B. Historia da Matem´atica. 3. ed. S˜ao Paulo: Blucher, 2012.

BRASIL, Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamenta. Parˆametros Curriculares Nacionais:

Matem´atica. MEC/SEF, Bras´ılia, 1998.

FIORENTINI, Dario; MIORIM, Maria ˆAngela; MIGUEL, Antˆonio. Contribui¸c˜ao para um
Repensar... a Educa¸c˜ao Alg´ebrica Elementar. Pro-Posi¸c˜oes, n. 2, p. 25–39, 1993.

LINS, Romulo Campos; GIMENEZ, Joaquim. Perpectivas em aritm´etica e ´algebra

para o s´eculo XXI. Campinas: Papirus Editora, 1997.

OBMEP, Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas. Site oﬁcial, 2018.
Dispon´ıvel em www.obmep.org.br. Acessado em 13/06/2018.

OLIVEIRA, Silvˆania Cordeiro de; LAUDARES, Jo˜ao Bosco. Pensamento Alg´ebrico, uma

rela¸c˜ao entre ´algebra, aritm´etica e geometria. VII Encontro Mineiro de Educa¸c˜ao

Matem´atica, 2015.

PARAN ´A. Diretrizes Curriculares da Educa¸c˜ao B´asica - Matem´atica. Secretaria de
Estado da Educa¸c˜ao do Paran´a, 2008.

POLYA, George. O ensino por meio de problemas. Revista do professor de

matem´atica, v. 7, p. 11–16, 1985.

PONTE, Jo˜ao Pedro da. Investigar, ensinar e aprender. Actas do ProfMat, p. 25–39,

2003.

PONTE, Jo˜ao Pedro da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, H´elia. Investiga¸c˜oes

matem´aticas na sala de aula. Belo Horizonte: Autˆentica, 2005.

VALENTINO, Rosalina Leontina Moretti; GRANDO, Regina C´elia. O conhecimento

Alg´ebrico que os Alunos Apresentam no In´ıcio do Curso de Licenciatura em Matem´atica:

um olhar sobre os aspectos da ´algebra elementar. VIII Encontro Nacional de

Educa¸c˜ao Matem´atica, 2004.

84

