Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Adriana Mattos dos Santos Machado 

Um trabalho para Ensino Básico baseado no livro Como mentir com 

estatística 

Rio de Janeiro 

2019     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adriana Mattos dos Santos Machado 

Um trabalho para Ensino Básico baseado no livro Como mentir com estatística 

Dissertação apresentada, como requisito parcial para 
obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado 
do Rio de Janeiro.   

Orientador: Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

M149 

Machado, Adriana Mattos dos Santos. 

Um trabalho para ensino básico baseado no livro Como Mentir com 

estatística/ Adriana Mattos dos Santo Machado. – 2019.  

58 f. : il. 

Orientador: Francisco Roberto Pinto Mattos 
 Dissertação  (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Estatística -  Estudo e ensino - Teses. 2. Cidadania - Teses. I. 
Mattos, Francisco Roberto Pinto. II. Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  III. Título. 

             CDU 311 

Patricia Bello Meijinhos CRB7/5217 -Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo,  apenas  para  fins  acadêmicos  e  científicos,  a  reprodução  total  ou  parcial  desta 
dissertação, desde que citada a fonte 

___________________________                            ____________________ 
                 Assinatura                                                                Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adriana Mattos dos Santos Machado 

Um trabalho para Ensino Básico baseado no livro Como mentir com estatística 

Dissertação apresentada, como requisito parcial para 
obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado 
do Rio de Janeiro.   

Aprovada em: 30 de agosto de  2019 

Banca Examinadora:  

__________________________________________ 
Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos - Orientador 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

__________________________________________ 

Prof. Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

__________________________________________ 

Prof.ª Dra. Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa 

Colégio Pedro II 

Rio de Janeiro 

2019         

 
 
                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos alunos que já passaram pela minha vida que são minha fonte de força para continuar 
trilhando o árduo caminho da educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

            A Deus por me dar força, saúde e equilíbrio para escrever esse trabalho. 

Aos  meus  pais,  Max  e  Sonia  por  me  ensinarem  que  para  atingir  um  objetivo  é 

necessário muito esforço e persistência. 

Ao meu marido, Diego, por aguentar todos os meus momentos de irritação e sempre 

me incentivar a continuar. 

Aos meus colegas de turma, pois sempre nos ajudamos e incentivamos mutuamente ao 

longo do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jamais  considere  seus  estudos  como  uma  obrigação,  mas  como  uma  oportunidade 

invejável para aprender a conhecer a influência libertadora da beleza do reino do espírito, para 

seu próprio prazer pessoal e para proveito da comunidade à qual seu futuro trabalho pertencer. 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MACHADO, Adriana Mattos dos Santos. Um trabalho para Ensino Básico baseado no 
livro Como mentir com estatística. 2019. 58f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, ano de apresentação.  

            É  cada  vez  mais  difícil  conquistar  a  atenção  e  o  interesse  dos  alunos  nas  aulas  de 
matemática. Os métodos tradicionais já não entusiasmam os alunos.  Nas aulas de estatística 
não é diferente. Os exemplos convencionais usando moedas e cartas já não são mais atrativos 
para  os  alunos  atuais.  Nessa  dissertação  de  Mestrado,  procuramos  trazer  novos  modelos  de 
atividades,  que  são  baseados  em  acontecimentos  do  cotidiano.  Através  de  temas  de  ampla 
repercussão propomos atividades onde o discente poderá analisar as informações divulgadas 
aplicando  conceitos  estatísticos  e,  dessa  forma,  desenvolver  seu  senso  crítico  sobre  eventos 
que  os  cercam  diariamente.  Após  a  apresentação  de  reportagens  impressas  ou em vídeos os 
alunos se dividiam em grupos e procuravam mais informações sobre o tema. A culminância 
era a exposição da análise feita por cada grupo e o debate. A atividade era encerrada com as 
conclusões conjuntas acerca das argumentações. O intuito do presente trabalho é possibilitar 
que através do aprendizado da estatística os educandos desenvolvam seu  senso crítico e sua 
cidadania.  

 Palavras-chave: Ensino. Estatística. Ensino Básico. Cidadania. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MACHADO, Adriana Mattos dos Santos. A paper for Elementary School based on the 
book How to Lie with Statistics. 2019. 58f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019. 

It  is  increasingly  difficult  to  gain  students'  attention  and  interest  in  math  classes. 
Traditional  methods  no  longer  excite  students.  In  statistics  classes  is  no  different. 
Conventional  examples  using  coins  and  playing  cards  are  no  longer  attractive  to  today's 
students.  In  this  Master's  dissertation,  we  seek  to  bring  new  models  of  activities,  which  are 
based on everyday events. Through themes of wide repercussion we propose activities where 
the  student  can  analyze  the  information  disclosed  applying  statistical  concepts  and  thus 
develop their critical sense about events that surround them daily. The purpose of this work is 
to  enable  students  to  develop  their  critical  sense  and  citizenship  through  the  learning  of 
statistics. 

Keywords: Teaching. Statistic. Basic education. Citizenship. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Imagem 1 – Reportagem do site G1 - Número de mortes por intervenção policial no RJ mais 

que dobra em cinco anos .....................................................................................30 

Imagem 2 – Propaganda de creme dental ................................................................................37 

Imagem 3 – Resultado do 1º turno das eleições presidenciais de 2018 ...................................41 

Imagem 4 – Manchete do site Folha de S. Paulo – Em 20 anos, sobe 39% proporção de mortes 

neonatais ...........................................................................................................49 

Imagem 5 – Manchete do site Folha de S. Paulo – Após 1 ano, Doria tem mais da metade das 

promessas travadas ...........................................................................................51 

Imagem 6 – Manchete do site Folha de S. Paulo – Para 50% dos brasileiros, Temer deve ficar; 

32% pedem volta de Dilma ..............................................................................52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Vítimas totais por sexo em 2007 ...........................................................................18 

Gráfico 2 – Evolução da taxa anual do desmatamento amazônico desde 2004, com aumento 

notado entre os anos de 2007 – 2008 e, ainda maior, entre 2012 – 2013 .............18 

Gráfico 3 – Intenção de votos ..................................................................................................19 

Gráfico 4 – Aumento do número absoluto de mortes por intervenção de agente público em 

2018 em relação ao mesmo período nos anos anteriores ......................................31 

Gráfico 5 – Comparativo da média aritmética simples do número de mortes anuais, entre os 

anos de 2014 e 2017 e o número de mortes anuais de 2018 .................................32 

Gráfico 6 – Comparativo do aumento percentual de mortes anuais entre dos anos consecutivos 

...................................................................................................................................................33 

Gráfico 7 – Comparativo do aumento absoluto de mortes anuais entre dois anos consecutivos 

...................................................................................................................................................34 

Gráfico 8 – Evolução de intenção de votos ..............................................................................41 

Gráfico 9 – Decisão de votos no 1º turno – Instituto Datafolha ..............................................42 

Gráfico 10 – Grau de chance de mudar o voto no 1º turno – Instituto Datafolha ....................45 

Gráfico 11 – Número para confirmar ou anular o voto para presidente ..................................46 

Gráfico 12 – Rejeição no 1º turno para presidente 2018 – Instituto Datafolha .......................47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Taxa de conclusão de ensino superior no ano de 2016 ..........................................24 

Tabela 2 – Horas trabalhadas ...................................................................................................25 

Tabela 3 – Índice de mortes por intervenção de agentes do estado no Rio de Janeiro ............31 

Tabela 4 – Índice de mortes de policiais militares mortos em serviço ....................................35 

Tabela 5 – Homicídio doloso ...................................................................................................35 

Tabela 6 – Latrocínio ...............................................................................................................35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC        Base Nacional Comum Curricular 

ISP             Instituto de Segurança Pública 

PPT            Probabilidade Proporcional ao Tamanho 

IBGE          Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

CLT           Consolidação das Leis Trabalhistas 

RJ              Rio de Janeiro 

TSE            Tribunal Superior Eleitoral  

IBOPE       Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística            

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...........................................................................................................13 

1       O QUE É ESTATÍSTICA? ........................................................................................15 

2       A DIFERENÇA SALARIAL ENTRE HOMENS E MULHERES ........................22 

3       INTERVENÇÃO MILITAR NO RIO DE JANEIRO .............................................30 

4      O QUE AS PROPAGANDAS ESCONDEM? ...........................................................37 

5      ELEIÇÕES E SEUS NÚMEROS ................................................................................39 

6      MANCHETES TENDENCIOSAS ..............................................................................49 

        CONCLUSÃO ...............................................................................................................54 

        REFERÊNCIAS ............................................................................................................56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

13 

Desde  o  primeiro  momento  em  que  li  o  título  da  proposta  de  tema,  eu  me  encantei. 

Imediatamente  comprei  o  livro  Como  Mentir  com  Estatística  –  Darrell  Huff  –  e  iniciei  a 

leitura. Quanto mais avançava nos  capítulos, maior era a minha certeza do quanto  o  tema  é 

atual e importante para a formação cidadã dos alunos. 

Diariamente  nos  deparamos  com  vários  veículos  da  mídia  fazendo  chamadas  com 

dados estatísticos em destaque como forma de embasar a notícia anunciada. Mas o que esses 

números  escondem?  Até  que  ponto  eles  estão  ali,  tão  chamativos,  apenas  para  manipular 

nossa opinião? Essas indagações me estimularam a escrever o tema Um trabalho para Ensino 

Básico baseado no livro Como Mentir com Estatística. 

O  presente  trabalho  visa  mostrar  a  importância  do  ensino  da  estatística  na  educação 

básica a fim de desenvolver o senso analítico e crítico nos alunos, de modo que ele seja capaz 

de identificar a veracidade de informações e a partir dessa análise formar sua opinião e tomar 

suas  decisões  (BARBOSA,  2003).  As  competências  gerais  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular para a educação infantil e o Ensino Fundamental estabelece, 

Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para 
formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que 
respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o 
regional  e  global,  com 
consumo 
posicionamento  ético  em  relação  ao  cuidado  de  si  mesmo,  dos  outros  e  do 
planeta. (BNCC, 2018, p. 9). 

responsável  em  âmbito 

local, 

A dissertação será iniciada com uma breve definição do que é Estatística e para quais 

fins  ela  é  utilizada.  Os  conceitos  e  fórmulas  a  serem  utilizados  nos  demais  capítulos  serão 

explicados.    O  segundo  capítulo  tratará  sobre  a  diferença  salarial  entre  homens  e  mulheres 

levando  em  consideração  a  questão  regional  e  o  tipo  de  profissão  exercida.  Serão  também 

questionados  as  critérios  omitidos  nas  comparações  entre  os  salários.  Entrando  no  terceiro 

capítulo falaremos de segurança pública no Rio de Janeiro. Faremos uma análise dos números 

oficiais divulgados pelo ISP – Instituto de Segurança Pública – e tentaremos compreender o 

motivo  pelo  qual  as  opiniões  sobre  sucesso  e  eficácia  da  segurança  pública  são  tão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

divergentes.  Já  no  quarto  capítulo  o  conteúdo  tratado  será  sobre  propaganda.  Esse  é  um 

assunto  muito  relevante  pois  afeta  diretamente  a  escolha  do  consumidor  ao  efetuar  uma 

compra.  Iremos  trazer  exemplos  de  propagandas  que  embora  não  possam  ser  consideradas 

propaganda enganosa pelo Código de Defesa do Consumidor, pode vir a levar o consumidor 

ao  erro  quanto  à  eficácia  do  produto.  Por  fim,  o  quinto  capítulo  desenvolverá  uma  questão 

muito  importante  para  o  futuro  de  qualquer  país:  as  eleições.  Iremos  mostrar  o  porquê  das 

pesquisas  eleitorais  apesar  de  terem  suma  importância  no  processo  eleitoral  vem  perdendo 

credibilidade dos eleitores a cada eleição. 

Esse trabalho utilizará fatos e notícias de enorme destaque na mídia, com o intuito de 

propor atividades em que o aluno possa fazer a análise crítica de situações que ocorrem ao seu 

redor.  Os  alunos  serão  estimulados  a,  sempre  que  se  depararem  com  um  dado  estatístico, 

fazerem as cinco perguntas básicas propostas por Darrell Huff em seu livro (HUFF, 2016): 

•  Quem está dizendo? 

•  Como ele sabe? 

•  O que está faltando? 

•  Alguém mudou de assunto? 

• 

Isso faz sentido? 

A  lei  nº  9394,  de  20  de  Dezembro  de  1996,  que  estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 

educação nacional diz, 

Art. 2º A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos 
princípios  de  liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana, 
tem  por  finalidade  o  pleno  desenvolvimento  do  educando,  seu 
preparo para o exercício da cidadania  e sua qualificação para o 
trabalho. 

O  objetivo  desse  trabalho  é  estimular  a  formação  do  senso  crítico  para  que  os 

educandos  possam  se  tornar  adultos  com  plena  capacidade  de  análise  e  dessa  forma  poder 

exercer plenamente sua cidadania. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 O QUE É ESTATÍSTICA? 

15 

É uma Ciência da Matemática que coleta e organiza dados, e através de metodologias 

científicas analisa e interpreta os resultados podendo utilizar gráficos ou tabelas para expô-los. 

Existem várias definições do que é Estatística, de diversos autores. Uma definição simples e 

de  fácil  compreensão  para  alunos  da  educação  básica,  foi  a  mencionada  pelo  professor  de 

estatística  da  Universidade  de  Cornell,  Paul  F.  Velleman  (Journal  of  Statistics  Education 

Volume 16, Number 2, 2008): 

“Estatística é a Ciência que permite obter conclusões a partir de dados” 

A  seguir  veremos  algumas  definições  estatísticas  que  serão  mencionadas  ao  longo  dos 

capítulos  subsequentes  (IEZZI,  2011).  É  preciso  que  o  discente  esteja  familiarizado  com  os 

termos  específicos  da  área  que  serão  utilizados  ao  longo  dos  capítulos.  Começaremos 

expondo os termos mais simples e básicos usados em estatística e, em seguida, explicaremos 

os termos que serão mencionados nos capítulos seguinte. 

As  pesquisas  estatísticas  são  muito  importantes  para  acompanhar  a  tendência  de 

preferência  dos  indivíduos  estudados.  Elas  são  muito  usadas  para  analisar  opinião  de 

consumo, hábitos e tendências eleitorais. Para compreender e analisar as pesquisas eleitorais é 

preciso conhecer seus conceitos iniciais. 

•  População  –  é  o  conjunto  ou  grupo  que  se  deseja  estudar.  Ela  pode  ser  finita  ou 

infinita. 

Dizemos que ela será uma população finita se pudermos coletar os dados de todos os 

indivíduos dessa população. Caso não possamos mensurar a quantidade de indivíduos 

de uma população, essa será dita infinita. 

Quando estudamos uma população finita, examinamos todos os indivíduos através de 

um censo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Amostra – é a parte do grupo da população de onde será coletado os dados nos casos 

em  que  a  população  for  infinita.  Ela  deverá  representar  a  população.    A  amostra 

deverá ser selecionada através de amostragem probabilística, que pode ser sistemática, 

estratificada ou por conglomerado. 

- Sistemática:  basta dividir o tamanho da população (N) pelo tamanho da amostra (n). 

16 

K = 

Dessa forma, a população será ordenada e cada K- ésimo elemento da população será 

escolhido de forma aleatória para compor a amostra.  

 - Estratificado: deveremos dividir a população em grupos homogêneos como idade, 

sexo,  classe  social,  etc.  A  quantidade  de  indivíduos  da  amostra  desses  subgrupos 

deverá  ser  proporcional  à  população.  Esse  método  é  bastante  usado  nas  pesquisas 

eleitorais que veremos mais adiante.  

- Por conglomerado: a população deverá ser subdivididas em grupos por localidades. 

Não é necessário que os indivíduos tenham características homogêneas. Esses grupos 

serão escolhidos aleatoriamente para serem estudados e todos os indivíduos do grupo 

selecionado deverão participar da pesquisa. 

O tamanho da amostra deverá ser calculada de acordo com a margem de erro 

esperada e a prevalência.  

•  Questionários estruturados – um grupo de perguntas pré selecionadas que são feitas 

a todo indivíduo que faz parte da amostra. 

•  Variáveis – são os itens da pesquisa. Geralmente, podemos obter esses dados através 

de  pesquisas  por  meio  de  questionários.  As  variáveis  podem  ser  qualitativas  ou 

quantitativas.  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
17 

As variáveis qualitativas são aquelas que expressam características, como por 

exemplo,  gênero,  estado  civil,  raça,  classe  social,  grau  de  instrução,  etc.  Elas  são 

subdivididas  em  Ordinais,  que  é  quando  podemos  organizá-las  seguindo  uma 

determinada  ordem  ou  Nominais,  quando  não  temos  como  dispô-las  em  sequência 

ordenada. 

As  variáveis  quantitativas  são  aquelas  em  que  as  respostas  são  dadas  em 

números, como por exemplo, idade, renda, peso, altura, etc. Elas podem ser discretas 

ou contínuas. As variáveis quantitativas discretas, geralmente, assumem valores de 

números  inteiros  que  permitem  uma  contagem  direta,  já  as  variáveis  quantitativa 

contínuas sãos as que recebem como resposta números de escala contínua, geralmente 

números racionais. 

•  Tabela – representação de dados agrupados em linhas e colunas. 

   -  Tabela  de  Frequência  –  na  primeira  coluna  listamos  as  respostas  para  cada 

variável estudada, ao lado, na segunda coluna, colocamos a quantidade de vezes que 

cada  resposta  apareceu  na  pesquisa.  Essa  quantidade  é  chamada  de  Frequência 

Absoluta  (Fa).  É  comum  utilizarmos  uma  terceira  coluna  para  expor  a  Frequência 

Relativa (Fr), 

               Fr = 

               , 

         onde n é o número total de dados 

•  Representação Gráfica – é utilizada para facilitar a visualização e interpretação dos 

dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Gráfico de Setores: é feita uma circunferência dividida em setores. Através de uma 

regra de três simples é possível encontrar o ângulo correspondente a cada setor 

conforme o Gráfico 1. 

18 

                                    Gráfico 1 – Vítimas totais por sexo – 2007 

                        Fonte: ISP. Pesquisa sobre pessoas desaparecidas do Estado do Rio  

                            de Janeiro em 2007, 2009 

-  Gráfico  de  Barras:  é  desenhado  barras  horizontais  ou  verticais  de  acordo  com  a 

quantidade de cada variável. O tamanho das barras deverá ser proporcional aos valores 

relacionados a elas, a exemplo do Gráfico 2. 

Gráfico 2 -  Evolução da taxa anual do desmatamento amazônico desde 2004, com 

aumento notado entre os anos de 2007 – 2008 e, ainda maior, entre 2012 – 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
19 

  Fonte: https://raa.fgv.br/aumento-no-desmatamento-na-amazonia-em-2013-um-ponto-fora-da- 

 curva-ou-fora-de-controle 

O aumento absoluto é apresentado em números enquanto o aumento relativo é 

calculado e expresso em porcentagem. 

- Gráficos de Linhas: é feito com uma linha poligonal que mostra crescimento, 

constância e decrescimento dos valores, conforme o Gráfico 3. 

                   Gráfico 3 – Intenção de votos 

Fonte:https://g1.globo.com/rj/riojaneiro/eleicoes/2018/noticia/2018/09/19

/pesquisa-ibope-no-rio-paes-24-romario-18-garotinho-12.ghtml 

•  Medidas de centralidade e variabilidade 

 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Média Aritmética Simples (Ma): é a razão entre o somatório de dados (x1 + x2 + ... + 

xn) e a quantidade total de valores (n). 

20 

                                                       Ma = 

•  Margem  de  erro  –  é  o índice  que  determina  a  aproximação  mínima  e  máxima  para 

um resultado de erro. Para calcular 

Exemplo: em uma pesquisa eleitoral com 2 pontos de margem de erro, o candidato A 

recebeu 30% das intenções de voto enquanto o candidato B recebeu 28%. Segundo a 

margem de erro podemos dizer que os dois candidatos estão em condições de ganhar 

em intenção de votos pois: 

Candidato A – tem entre 28% e 32% das intenções de voto; 

Candidato B – tem entre 26% e 30% das intenções de voto. 

•  Nível de confiança – está diretamente conectado à margem de erro. Ele corresponde à 

probabilidade  de  uma  pesquisa  ter  os  mesmo  resultados  se  for  replicada  com  os 

mesmos parâmetros. 

Exemplo: uma pesquisa possui  nível  de  confiança de 92%.  Isso significa que  a  cada 

100 vezes que ela for aplicada, teria o mesmo resultado, dentro da margem de erro, 92 

vezes. 

•  Grandezas  diretamente  proporcionais  –  é  quando  a  variação  de  uma  possui  a 

mesma razão que a variação da outra. 

Diz-se  que  y  é  diretamente  proporcional  a  x  quando  as  seguintes  condições 

forem satisfeitas: 

 1ª) y é função crescente de x; 

 2ª)  se  multiplicarmos  x  por  um  número  natural  n,  o  valor  correspondente  da 

grandeza, o valor correspondente de y ficará também multiplicado por n. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f (n . x) = n . f (x) 

21 

Exemplo:  se  uma  grandeza  A  é  diretamente  proporcional  a  outra  grandeza  B,  ao 

dobrarmos a primeira, a segundo também dobrará. Neste caso dizemos que a razão foi 

2. 

•  Probabilidade Proporcional ao Tamanho (PPT) –  é  um  processo feito  por sorteio 

em  que  cada  unidade  primária  de  amostragem  (UPA)  terá  uma  probabilidade  de  ser 

sorteada diretamente proporcional ao seu tamanho. 

Exemplo: quando queremos fazer uma pesquisa com a população de uma determinada 

cidade  devemos  sortear  a  quantidade  de  entrevistados,  em  cada  município, 

proporcionalmente ao número de habitantes de cada um deles.  

Com  esses  principais  conceitos,  os  alunos  da  educação  básica  já  terão  as 

primeiras 

ferramentas  necessárias  para  analisarem  dados  estatísticos  que 

apresentaremos mais adiante.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 A DIFERENÇA SALARIAL ENTRE HOMENS E MULHERES 

22 

Durante  muitas  décadas  as  mulheres  lutam  para  ter  direitos  iguais.    Em  séculos 

passados, o papel da mulher era o de ser mãe e esposa. Após anos de lutas elas conquistaram 

direitos  como  o  voto,  o  estudo,  e  o  trabalho.    Será  que  agora,  em  pleno  século  XXI,  as 

mulheres realmente possuem seus direitos conquistados assegurados? 

No Capítulo II, Art 7º, inciso XXX da Constituição Federal de 1988, diz: 

“Proibição de diferença de salários, de exercício de funções e de critério de admissão 
por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil;” 

Mesmo que em nossa Constituição esteja bem claro que homens  e mulheres deverão 

receber o mesmo salário se estiverem exercendo  a mesma função,  as notícias que vemos na 

mídia diz que isso não ocorre na prática. Em abril de 2018 saiu uma reportagem no site UOL, 

com o seguinte título: 

“Mulheres ganham 77,5% do salário dos homens no Brasil, diz IBGE” 

(Fonte: https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2018/04/11/desigualdade-

salarial-homem-mulher-ibge.htm) 

Esse  mesmo  dado  foi  divulgado  posteriormente  no  Jornal  Nacional,  em  28/08/2018, 

pela Renata Vasconcelos. Nas duas narrativas é citado que os dados são referentes à pesquisa 

realizada pelo IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - em relação à média de 

salários  no  ano  de  2017.  Este  número  chama  bastante  atenção  por  ser  tão  elevado,  mesmo 

existindo leis que proíbam tal prática.  Mas será que a diferença de salários no Brasil ainda 

chega  a  esse  número  exorbitante,  em  pleno  século  XXI?  Será  que  realmente  a  maioria  dos 

empregadores brasileiros estão ignorando as leis? 

Essa é uma reportagem para sugerir debate, reflexão e investigação aos nossos alunos. 

A partir dela propomos uma atividade para alunos do 8º e 9º do Ensino Fundamental II, que 

consiste em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

1.  Apresentar as reportagem mencionada acima; 

2.  mostrar  os  artigos  da  Constituição  Federal  e  da  CLT,  que  versam  sobre  a 

questão de igualdade salarial; 

3.  analisar o conteúdo das reportagens; 

4.  pesquisar outras reportagens com o mesmo assunto; 

5.  analisar os dados da pesquisa do IBGE mencionada pela manchete; 

6.  questionar e debater como se chegou ao número apresentado; 

7.  conclusões finais sobre o tema. 

Já no título da reportagem podemos perceber facilmente como o número foi utilizado 

de forma a causar mais impacto nos leitores. No site G1.com, a mesma pesquisa foi anunciada 

com o seguinte título: 

“Mulheres ganham menos que os homens: diferença de 22,5%, diz IBGE“ 

 Os dois títulos dão a mesma informação, entretanto são escolhidos de acordo com  a 

opinião que se quer induzir o leitor a formar sobre o tema. 

Também  temos  que  fazer  alguns  questionamentos  em  relação  a  amostra  utilizada. 

Todos  os  entrevistados  exercem  a  mesma  função/cargo?  O  tempo  de  serviço  para  o  mesmo 

empregador  é  inferior  a  4  anos?  A  diferença  do  tempo  de  serviço  na  mesma  função  não  é 

superior a 2 anos? A própria CLT menciona em seu Art. 461,  

“...Sendo idêntica a função, a todo trabalho de igual valor, prestado ao mesmo 
empregador, no mesmo estabelecimento empresarial, corresponderá igual salário, sem 
distinção de sexo, etnia, nacionalidade ou idade. 
§1º Trabalho de igual valor, para fins deste Capítulo, será o que for feito com 
igual produtividade e com a mesma perfeição técnica, entre pessoas cuja diferença de tempo 
na função não seja superior a dois anos...” 

Como na amostra utilizada existiam trabalhadores  com  funções diferentes, o número 

apresentado  estará  distorcido  em  relação  ao  que  diz  a  lei.  Além  desse  fator  principal,  ainda 

podemos  observar  outros  que  fazem  com  que  o  dado  da  pesquisa  não  traduza  fielmente  a 

realidade em relação à desigualdade nos salários entre homens e mulheres. A pesquisa deveria 

ter sido realizada por regiões. A demanda e oferta de profissionais mudam entre regiões, o que 

acaba afetando diretamente o salário. Outro detalhe do texto da lei é “será o que for feito com 

 
 
 
 
 
 
 
igual produtividade e com a mesma perfeição técnica”. Creio que esse é um ponto delicado e 

bastante  complicado  de  se  mensurar.  Uma  forma  de  se  tentar  observar  esse  parâmetro  é 

levando  em  consideração  a  formação  continuada  do  indivíduo  como  cursos  de  extensão  e 

aperfeiçoamento, pós graduação, mestrado etc. 

24 

No  site  da  Agência  IBGE  Notícias  uma  reportagem  divulgada  em  março  de  2018  e 

atualizada em junho do mesmo ano, diz: 

“Mulher estuda mais, trabalha mais e ganha menos do que o homem” 

Mais uma vez faz o leitor se questionar sobre a diferença salarial. Segundo a frase, se a 

mulher  estuda  mais  e  trabalha  mais,  então  deveria  ganhar  mais  do  que  os  homens.  Por  que 

então,  pela  mesma  pesquisa,  as  informações  da  tabela  1  mostram  que  as  mulheres  ganham 

menos? Vamos  analisar  as  tabelas  referentes a pesquisa. A primeira tabela mostra a taxa de 

conclusão do ensino superior em 2016: em valores absolutos (por 1 000 pessoas). Dos 9 246 

indivíduos com formação superior, 51,8% são mulheres e 49,2% são homens, uma diferença 

de 2,6%. 

Tabela 1 – Taxa de conclusão de ensino superior no ano 2016 

Fonte:IBGE – Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio Contínua, 2016, segundo trimestre. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Agora vamos observar a tabela 2. Olhando rapidamente concluímos de imediato que a 

mulher  trabalha  realmente  mais  horas  semanais  do  que  os  homens.  Enquanto  os  homens 

trabalham 51,5 h as mulheres trabalham 54,4 h, ou seja, 1,5 h acima da média dos brasileiros. 

Então por que a remuneração dela é menor? Mais uma vez os dados estatísticos nos levam a 

um erro de conclusão. Se analisarmos melhor, observamos que dessas 54,4 h, apenas 15,4 h 

são em atividades remuneradas, enquanto o restante são atividades domésticas. Enquanto isso, 

das 51,5 h trabalhadas pelos homens, 29,9 h são em atividades remuneradas. Isso nos mostra 

que, apesar das mulheres trabalharem  mais  horas semanais,  elas trabalham menos horas em 

atividades remuneradas do que os homens. Os homens trabalham quase que o dobro de horas 

em atividades remuneradas. Isso é um fator que pode explicar a diferença salarial. No entanto, 

a  diferença  reside  no  fato  da  mulher  exercer  atividade  de  trabalho  efetivo  que  não  são 

reconhecidos socialmente como tal. 

TABELA 2 – Horas trabalhadas 

Fonte: IBGE, 2018 

Apresentamos  a seguir  um  conjunto de três  atividades  com  o objetivo  de  analisar os 

dados, e que foram trabalhadas em sala de aula. 

Atividade 1:  

Imagine  que  um  homem  e  uma  mulher,  trabalhem  na  mesma  empresa,  na  mesma 

função  e  com  o  mesmo  salário  de  R$  20,00  a  hora.  Porém,  esse  homem  trabalha  nessa 

empresa  29,9  h  por  semana,  enquanto  a  mulher  trabalha  15,4  h  por  semana.  Qual  a 

remuneração semanal de cada um? 

Atendendo aos dados os alunos virão que os salários são: 

Homem: 20 * 29,9 = 598 reais por semana 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Mulher: 20 * 15,4 = 308 reais por semana 

Usando estes valores e após uma discussão entre grupos de alunos concluiu-se que a 

diferença  salarial  de  290  reais  por  semana.  A  remuneração  dessa  mulher  é  51,5%  da 

remuneração  do  homem.  Porém  essa  diferença  é  proporcional  a  quantidade  de  horas 

trabalhadas por cada um que também é de 51,5%. Com estes elementos formou-se o quadro 

seguinte. 

Homem 

Mulher 

Cálculo 

Horas 

trabalhadas 

Remuneração 

29,9 

598 

15,4 

308 

15,4 : 29,9 

308 : 598 

% 

51,5 

51,5 

Conclusão: 

Desta forma, analisando a quantidade de horas trabalhadas em atividades remuneradas, 

segundo os dados do IBGE, as mulheres trabalham 51,5% das horas trabalhadas também em 

atividades remuneradas, pelos homens e se contabilizarmos um salário proporcional, o salário 

das mulheres deveriam ser 51,5% do salário dos homens. 

Atividade 2: 

Vamos refazer a  atividade anterior mas supor  que o homem  ganha R$  20,00 à hora, 

enquanto a mulher ganha R$ 15,50 a hora, satisfazendo o dado da manchete que foi divulgada 

na qual diz que o salário das mulheres é 77,5% do salário dos homens.  

Agora os salários semanais serão: 

Homem: 20 * 29,9 = 598 reais por semana 

Mulher: 15,5 * 15,4 = 238,70 reais por semana 

Desta  vez  concluiu-se  que  a  diferença  salarial  é  de  358,30  reais  por  semana.  A 

remuneração  dessa  mulher  é  39,9%  da  remuneração  do  homem.  E  essa  diferença  não  é 

proporcional à percentagem de quantidade de horas trabalhadas por cada um que é de 51,5%. 

Os valores obtidos deram origem ao quadro seguinte: 

Homem 

Mulher 

Cálculo 

% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Horas 

trabalhadas 

29,9 h 

15,4 h 

15,4 : 29,9 

Remuneração 

R$ 598,00 

R$ 238,70 

238,70 : 598 

27 

51,5 

39,9 

Usando  os  elementos  anteriores  os  alunos  foram  convidados  a  criar  vários  títulos  de 

notícias, tendo sido sugerido por eles: 

“As mulheres ganham 77,5% do salário dos homens” – indicando que as mulheres são 

prejudicadas em relação aos homens, no mercado de trabalho. 

“As  mulheres  ganham  51,5%  do  salário  dos  homens  porque  trabalham  51,5%  das 

horas trabalhadas pelos homens” – indicando que o ganho real é igual já que a quantidade de 

horas trabalhadas são diferentes. 

“Apesar de trabalhar 51,5% das horas trabalhadas pelos homens, as mulheres recebem 

77,5% do salário dos homens” – indicando que as mulheres trabalham menos horas e ganham 

proporcionalmente mais em relação a remuneração final. 

“Apesar de trabalhar 51,5% das horas trabalhadas pelos homens, as mulheres recebem 

39,9% do salário dos homens” – indicando que as mulheres são prejudicadas na remuneração. 

Depois disto colocaram-se as seguintes questões: 

Mas então não podemos acreditar nas estatísticas? Qual é a verdade então? 

Após o debate sobre o tema, foi concluído que, sim, podemos acreditar nas estatísticas 

desde que saibamos qual os parâmetros que foram usados. Ao anunciar em sua manchete que 

as mulheres ganham 77,5% do salário dos homens, não foi informado vários parâmetros. Não 

sabemos  se  esse  número  corresponde  ao  valor  por  hora,  não  sabemos  se  esse  número  é  em 

relação a remuneração final, não sabemos se esse número está avaliando a diferença de horas 

trabalhadas, entre outras informações necessárias para que se chegue  a uma conclusão  mais 

próxima da realidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Atividade 3: 

Agora iremos reorganizar as atividades anteriores calculando todos os cenários 

possíveis, representado por uma diferença salarial de 22,5%. 

Agora a situação será: 

•  Homem ganha R$ 100,00 a hora e a mulher ganha R$ 77,50 a hora. 

Homem: 100 * 29,9 = 2990 reais por 29,9 horas trabalhadas. 

               100 * 15,4 = 1540 reais por 15,4 horas trabalhadas. 

Mulher: 77,50 * 29,9 = 2317,25 reais por 29,9 horas trabalhadas. 

              77,50 * 15,4 = 1193,50 reais por 15,4 horas trabalhadas. 

Com os valores obtidos montou-se o quadro a seguir: 

Mesma quantidade de horas                                 Quantidade de horas diferente 

2317,25 : 2990 = 0,775       77,5%                   1193,50 : 2990 = 0,399...    39,9%                    

1193,50 : 1540 = 0,775       77,5%                   2317,25 : 1540 = 1,504....   150,4% 

Podemos  observar  que  se  relacionarmos  o  salário  final  sem  levar  em  conta  a 

carga horária, o índice pode ficar em 39,9% ou 150,4%, porém ao relacionar o salário 

final  levando  em  consideração  a  carga  horária,  o  índice  permanece  77,5%.  Isso  nos 

mostra  que  a  carga  horária  trabalhada  influencia  diretamente  na  análise  final.  Se 

observar  apenas  a  remuneração  final  sem  levar  em  conta  as  horas  trabalhadas,  a 

mulher estaria recebendo um salário final 50% maior do que o homem, mesmo que a 

remuneração  por  hora  seja  22,5%.  Fazendo  isso  chegaríamos  a  uma  conclusão 

equivocada da realidade.              

Desta vez os cálculos serão realizados em relação ao salário final: 

•  Homem ganha um salário final de R$ 1000,00, enquanto a mulher recebe um salário 

final de R$ 775,00. 

Homem: 1000 : 29,9 = 33,444... reais a hora – trabalhando 29,9 horas  

 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
29 

               1000 : 15,4 = 64,935... reais a hora – trabalhando 14,5 horas 

Mulher: 750 : 29,9 = 25,083... reais a hora – trabalhando 29,9 horas 

              750 : 15,4 = 48,701... reais a hora – trabalhando 14,5 horas 

Os valores obtidos originaram um novo quadro: 

Mesma quantidade de horas                                  Quantidade de horas diferente 

25,08 : 33,44 = 0,75          75%                          25,08 : 64,94 = 0,3820...    38,2% 

48,70 : 64,94 =  0,7499..   75%                          48,70 : 33,44 = 1,456...     145,6% 

Posteriormente  ao  debate  concluiu-se  que,  quando  calculamos  em  relação  a 

mesma  carga  horária,  o  índice  permanece  igual,  porém,  se  não  levarmos  em 

consideração  a  carga  horária  os  índices  mudam  nos  levando  a  uma  análise  errônea. 

Podemos perceber também que ao observamos o  salário final  e o  salário  por hora,  o 

índice  também  muda.  Em  relação  ao  salário  final  as  mulheres  recebem  77,5%  do 

salário  dos  homens,  entretanto,  observamos  que  se  transformar  esse  valor  em  horas, 

elas ganham 75% do valor da hora dos homens. Isso ocorre devido às aproximações 

que  foram  feitas,  que  se  não  forem  observadas  também  poderão  induzir  a  conclusão 

equivocada.   

As atividades propostas tiveram o objetivo de mostrar aos alunos a importância 

de analisar todos os parâmetros de uma pesquisa estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 INTERVENÇÃO MILITAR NO RIO DE JANEIRO 

30 

O  problema  de  segurança  no  Rio  de  Janeiro  é  recorrente.  Seus  moradores 

acostumaram-se  a  conviver  diariamente  com  assaltos  e  tiroteios  entre  outros  tipos  de 

violência.  Em  2018  a  situação  chegava  a  um  ponto  insustentável.  Permeada  de  imagens  de 

violência  do  carnaval  desse  mesmo  ano,  iniciavam-se  as  negociações  para  se  instituir  a 

intervenção militar no estado. Parte da população apoiava enquanto outra era contra. Em meio 

a esse cenário, foi em 16 de fevereiro de 2018 que a intervenção militar no Rio de Janeiro foi 

oficialmente iniciada.  

Seis meses após a instalação da intervenção, começam a ser divulgados os primeiros 

números. 

Imagem 1 – Reportagem do site G1 – Número de mortes por intervenção policial no RJ mais 

que dobra em cinco anos 

Fonte: https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2018/08/15/numero-de-mortes-por-intervencao-policial-no-

rj-chega-a-895-em-2018.ghtml 

Mesmo após a divulgação dos primeiros números da intervenção militar, a população 

ainda se dividia em opiniões. De um lado, as pessoas argumentavam que o número de mortes 

por  policiais  havia  dobrado  e  por  isso  a  intervenção  deveria  chegar  ao  fim.  De  outro,  os 

defensores da intervenção alegavam que o número de homicídios dolosos e latrocínios havia 

diminuído e essa era uma razão para que a intervenção militar prosseguisse.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para debater a manchete acima analisaremos o número de mortes por intervenção de 

agente  público de  2014  à 2018  e também  o número  de  policiais  mortos  no  mesmo  período. 

Usando a tabela 3, foi proposta a seguinte atividade: 

31 

Tabela 3 – Índice de mortes por intervenção de agentes do estado no Rio de Janeiro  

Fonte: ISP, http://www.ispvisualizacao.rj.gov.br/ 

Atividade 4:  

Separar a turma em três grupos que irão analisar os dados da tabela apresentada. Em um 

segundo  momento,  cada  grupo  irá  expor  sua  análise  e  a  turma  irá  debater  os  resultados 

obtidos. 

•  Grupo  1:  Irá  analisar  a  soma  das  mortes  por  ação  policial  de  cada  ano,  durante  os 

últimos cinco anos e calculará o aumento percentual de mortes de 2018 em relação a 

cada ano anterior, usando a tabela 3 e o gráfico 4. 

Gráfico  4  –  Variação  do  número  absoluto  de  mortes  por 

intervenção de agente público em 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Aumento  de  mortes  no  ano  de  2018  em  relação  aos  anos 

anteriores: 

Em relação ao ano de:  Valor absoluto  Percentual aproximado 

2014 

2015 

2016 

2017 

984 

887 

607 

405 

168% 

138% 

66% 

36% 

Através da observação dos dados, o grupo 1 concluiu que em relação ao ano de 2014 o 

número de mortes quase triplicou, em relação a 2015 mais do que dobrou, porém em relação 

ao ano de 2016 não dobrou e em relação a 2017 não atingiu 50% de aumento. 

•  Grupo 2: Usando os dados da tabela 3 e do gráfico 5, irá calcular o aumento de mortes 

em relação à média aritmética simples do total de mortes dos anos anteriores. 

Gráfico  5  –  Comparativo  da  média  aritmética  simples  do  número  de 

mortes anuais entre os anos de 2014 e 2017 e o número de mortes anual de 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Média de mortes anuais entre 2014 e 2017  820 

Mortes em 2018  1532 

Aumento absoluto 712 

Aumento percentual aproximado  87% 

A conclusão do grupo 2 foi que ao compararmos com a média de mortes dos 

anos  anteriores  observamos  que  em  2018  quase  dobra  o  número  de  mortes  por 

intervenção de agentes públicos. 

•  Grupo 3: Irá analisar o aumento de mortes em relação ao ano anterior usando a tabela 

3 e os gráficos 6 e 7. 

Anos 

Aumento absoluto  Aumento percentual aproximado 

Entre 2015 e 2014 

Entre 2016 e 2015 

Entre 2017 e 2016 

Entre 2018 e 2017 

61 

280 

202 

405 

10% 

43% 

22% 

36% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  6  –  Comparativo  do  aumento  percentual  de  mortes  anuais  entre 

dois anos consecutivos 

34 

  O grupo 3 concluiu que embora o aumento absoluto tenha sido maior entre os 

anos 2018 e 2017 o maior aumento percentual foi entre os anos 2016 e 2015. 

Após a apresentação de cada um grupo a turma debateu e concluiu 

que,  ao  analisarmos  o  aumento  percentual  entre  mortes  de  um  ano  para 

outro,  observamos  que  o  maior  aumento  percentual  dentre  os  cinco  anos 

analisados,  foi  entre  os  anos  de  2015  e  2016.  Por  outro  lado,  ao 

observamos o aumento de número absoluto, o maior se dará entre os anos 

de 2017 e 2018. 

Gráfico  7  –  Comparativo  do  aumento  absoluto  de  mortes  anuais  entre 

dois anos consecutivos 

 
 
 
 
 
 
 
35 

A  manchete  não  levou  em  consideração  a  quantidade  de  operações  policiais  realizadas. 

Esse é um dado importante para fazermos uma análise mais profunda dos dados. Outro fator 

que é relevante é a quantidade de confrontos diretos, que também não foi mencionado. 

Atividade 5:  

A partir da análise das tabelas 4, 5 e 6 e os dados obtidos através da atividade 4, os alunos 

debaterão sobre a intervenção militar. 

TABELA 4 – Índice de mortes de policiais militares mortos em serviço 

 Fonte: ISP, http://www.ispvisualizacao.rj.gov.br/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tabela 5 – Homicídio doloso 

36 

 Fonte: ISP, http://www.ispvisualizacao.rj.gov.br/ 

 Tabela 6 – Latrocínio 

 Fonte: ISP, http://www.ispvisualizacao.rj.gov.br/ 

Observando  a  última  coluna  das  tabelas  4,  5  e  6  os  alunos  encontrarão  a  diferença 

percentual em relação ao ano anterior. 

Em seguida ao debate a turma concluiu que, a manchete se refere apenas ao aumento 

de mortes em relação a comparação direta entre os anos de 2018 e 2015. Quando utilizamos 

outras  referências  para  comparar  os  números  observamos  que  as  conclusões  são  variáveis. 

Além disso, não há dados sobre a quantidade de operações policiais ao longo dos cinco anos 

sequer do número de confrontos diretos. Esses dados são importantíssimos para uma análise 

mais profunda acerca da intervenção militar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 O QUE AS PROPAGANDAS ESCONDEM? 

37 

Em um mundo cada vez mais competitivo e globalizado, a propaganda se torna cada 

vez  mais  importante  na  conquista  de  novos  mercados  consumidores  e  para  manter  os  já 

alcançados.  É  comum  grandes  empresas  terem  seu  setor  de  propaganda  e  marketing,  que 

precisam ser cada vez mais criativos para atrair até aquele consumidor mais exigente.  

Ter  um  sorriso  brilhante,  branquinho  e  saudável  é  o  sonho  de  muitos  brasileiros.  A 

possibilidade  de  alcançar  esse  desejo  tem  sido  o  ponto  principal  da  propaganda  de  alguns 

cremes dentais. Vamos analisar a propaganda do creme dental Novo Colgate 12® 

IMAGEM 2 – Propaganda de creme dental 

Fonte: https://www.colgateprofissional.com.br/products/total#total-plaque 

O creme dental Novo Colgate 12® promete redução de bactérias nos dentes, na língua, 

na  bochecha  e  na  gengiva.  Segundo  essas  informações,  o  produto  realmente  parece  ser 

bastante atrativo, porém, é necessário analisar mais a fundo esses dados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Atividade 6: 

A  turma  deverá  ser  dividida  em  grupos  que  deverão  debater  as  informações  contida  na 

propaganda da imagem 2, levando em consideração as cinco perguntas propostas por Darrel 

HUff. 

•  Quem está dizendo? 

Observando  as  letras  pequenas  no  final  da  reportagem,  identificamos  que  a  informação 

provém  de  Garcia-Godoy  relatório  interno.  Essa  empresa  é  conhecida?  Qual  o  nível  de 

confiabilidade dela? 

•  Como ele sabe? 

É  mencionado  um  arquivo  de  estudos  clínicos  e  laboratoriais  mas  não  é  explicitado  de  que 

forma foram feitos. 

•  O que está faltando? 

Não temos informações de parâmetros da amostra com o qual foi feito a pesquisa. Um outro 

detalhe  a  destacar  é  que  os  percentuais  obtidos  são  em  relação  a  um  creme  dental  não-

antibacteriano. Dessa forma a pesquisa não aponta que esse creme dental obtenha resultados 

melhores do que outros produtos que também sejam anti-bacterianos.  

Após a  exposição da análise de cada grupo, a turma concluiu que as  informações da 

propagandas  são  inconsistente  para  que  o  consumidor  possa  concluir  com  exatidão  que  o 

produto anunciado seja realmente melhor do que o de outras marcas que prometam eliminar 

bactérias bucais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 ELEIÇÕES E SEUS NÚMEROS 

39 

Um dos momentos mais importantes de um país são as eleições.  É nela que o povo 

escolhe  seu  futuro  governante  e  deposita  nele  suas  esperanças  de  um  Brasil  melhor  para  o 

povo. 

São  nas  eleições  também  que  a  população  mais  ouve  sobre  pesquisas  estatísticas  de 

opinião.  De  dois  em  dois  anos  parte  dos  noticiários  diários  dispensam  algum  tempo 

divulgando resultados de pesquisas eleitorais. 

Desde 1986 o Tribunal Superior Eleitoral – TSE - regula a realização e divulgação das 

pesquisas eleitorais. Até hoje já foram feitas inúmeras mudanças nas leis que regulamentam 

essas  pesquisas.  Atualmente,  todas  as  pesquisas  eleitorais  devem  ser  registradas  no  TSE 

através do PesqEle. 

A divulgação dos resultados deverá obrigatoriamente conter o período de realização de 

coleta de dados, a margem de erro, o nível de confiança, o número de entrevistas, o nome da 

entidade  ou  da  empresa  que  a  realizou,  o  nome  do  contratante  e  o  número  de  registro  da 

pesquisa.  

Mas  com  tanta  fiscalização  como  podemos  explicar  tanta  discrepância  entre  os 

números divulgados pelas pesquisas e o resultado final das eleições (VAZ, 2018)? 

Nas eleições de 2018, segundo o IBOPE o candidato ao governo do Estado do Rio de 

Janeiro, Wilson Witzel, tinha apenas 12% das intenções de voto. Para o Datafolha o mesmo 

candidato  tinha  11%.  Ao  final  da  apuração,  Witzel  foi  ao  segundo  turno  com  41,3%  dos 

votos.  Já no estado de Minas Gerais, o candidato Zema foi ao segundo turno com 42,7% dos 

votos  enquanto  dias  antes  do  primeiro  turno  da  eleição  o  IBOPE  o  apontava  com  23%  e  o 

Datafolha  com  24%  das  intenções  de  voto.  Em  São  Paulo,  Paulo  Skaf  era  apontado  como 

provável candidato no segundo turno, pois as pesquisas eleitorais o colocavam entre os dois 

primeiros  nas  intenções  de  voto.  Ao  fim  da  apuração  Skaf  sequer  foi  ao  segundo  turno  e  a 

vaga ficou com o candidato Marcio França, colocado pelo Datafolha como terceiro candidato 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

com 14% contra 22% de Paulo Skaf e 25% de João Dória, nas pesquisas realizadas entre os 

dias 26 e 28 de setembro de 2018. 

Nas  eleições  presidenciais  desse  mesmo  ano  também  houve  desacordo  entre  os 

números apontados pelas pesquisas eleitorais e o resultado nas urnas. Na véspera do primeiro 

turno do pleito, o IBOPE apontava 36% de votos para Jair Bolsonaro  e 22% para  Fernando 

Haddad,  enquanto  o  Datafolha  divulgou  40%  para  o  primeiro  e  25%  das  intenções  de  voto 

para  o  seu  adversário  direto.  Ao  final  da  apuração  do  dia  seguinte,  Jair  Bolsonaro  obteve 

46,03% nas urnas e Fernando Haddad chegou a 29,28%. 

Não  foi  apenas  nas  eleições  de  2018  que  houve  diferenças  significativas  entre  as 

pesquisas e o resultado final das urnas. As eleições de 2016 para prefeito do Rio de Janeiro 

também  mostraram  diferenças  significativas,  além  da  margem  de  erro  das  pesquisas.  Nas 

vésperas  da  votação,  dia  01  de  outubro  de  2016,  a  Datafolha  divulgou  sua  pesquisa  onde 

Marcelo  Crivella  tinha  27%,  Marcelo  Freixo  13%,  Pedro  Paulo  10%,  Índio  da  Costa  9%, 

Carlos  Roberto  Osório  8%,  Flávio  Bolsonaro  7%  e  brancos  e  nulos  somavam  14%.  Já  o 

IBOPE, no mesmo dia, divulga Marcelo Crivella com 31%, Marcelo Freixo com 12%, Pedro 

Paulo  com  9%,  Flávio  Bolsonaro  e  Índio  da  costa  com  8%  cada  um  e  brancos  e  nulos 

somando 14%. 

Após a apuração dos votos Marcelo Crivella obteve 27,78%, Marcelo Freixo 18,26%, 

Pedro Paulo 16,12%, Flávio Bolsonaro 14%, Índio da Costa 8,99%, Osório 8,62% e brancos e 

nulos 18,26%. Apenas o resultado do candidato mais votado, Marcelo Crivella, ficou dentro 

da margem de erro das pesquisas. 

Em eleições de anos anteriores também é possível encontrar diferença entre números 

divulgados pelas pesquisas e resultados nas urnas.  

Partindo do pressuposto de que os institutos de pesquisas são idôneos, como explicar a 

discordância constante entre números das pesquisas eleitorais e resultados das urnas? 

No levantamento realizado pela Datafolha, entre os dias 05 e 06 de outubro de 2018, 

foram ouvidos 19552 eleitores em 382 municípios brasileiros de todas as regiões do país. A 

margem de erro para o total é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. O nível de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

confiança da pesquisa é  de 95%. O levantamento  foi feito por  amostragem estratificada por 

sexo e idade, com sorteio aleatório dos entrevistados. 

O resultado divulgado pelos contratantes da pesquisa e publicados nas mídias só levam 

em  consideração  a  intenção  de  voto  estimada.  Podemos  perceber  que  as  intenções  de  votos 

divulgados  na  véspera  do  pleito  mostram  números  com  erro  relativo  a  apuração,  além  da 

margem de erro. Ao analisarmos outros dados do relatório da pesquisa, percebemos como eles 

são importantes para chegarmos próximo de um resultado mais consistente com a realidade. 

             Gráfico 8 – Evolução de intenção de votos 

IMAGEM 3 – Resultado do 1º turno das eleições presidenciais 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

•  Dado: Convicção 

Na  mesma  pesquisa,  90%  dos  que  declararam  voto  em  Jair  Bolsonaro  também 

afirmaram não mudar mais de ideia até a eleição. Dos eleitores de Fernando Haddad 87% são 

convictos. Porém, ao observamos eleitores de Ciro Gomes, 34% admitem ainda poder mudar 

o voto. Para Geraldo Alckimin, João Amoedo e Marina Silva, respectivamente, 40%, 34% e 

57% dizem que ainda poderiam mudar seu voto. Dos eleitores que responderam que votariam 

em branco ou nulo, 28% poderiam optar por algum candidato até o dia da eleição. 

Gráfico  9 – Decisão de votos no 1º turno – Instituto Datafolha 

 
 
 
 
 
 
43 

Atividade 7:  

Considerando  os  19552  eleitores  entrevistados,  calcule  a  porcentagem  em  relação  aos 

votos  convictos  dos  candidatos  Jair  Bolsonaro,  Fernando  Haddad,  Geraldo  Alckmin  e 

Marina Silva. 

VOTOS TOTAL 

CANDIDATO 

VOTOS 

CONVICTOS 

RELAÇÃO AO 

TOTAL DE 

ENTREVISTADOS 

Nº 

ABSOLUTO 

%  

Nº 

ABSOLUTO 

% 

JAIR 

BOLSONARO 

7 821 

40 

7 039 

90 

FERNANDO 

4 888 

25 

4253 

87 

% 

36 

22 

 
 
 
 
 
 
44 

HADDAD 

CIRO 

GOMES 

GERALDO 

ALCKMIN 

MARINA 

SILVA 

2 933 

15 

1 936 

66 

10 

1 564 

587 

8 

3 

938 

60 

250 

43 

5 

1 

Atividade 8:  

Considerando  os  19552  eleitores  entrevistados,  redistribua  entre  os  candidatos  Jair 

Bolsonaro,  Fernando  Haddadm  Geraldo  Alckimin  e  Marina  Silva  os  votos  dos  não 

convictos. 

VOTO 

CONVICTO 

Nº 

ABSOLUTO 

BOLSONARO  HADDAD  CIRO  ALCKMIN  MARINA 

782 

635 

997 

626 

337 

% 

% 

10 

4 

13 

34 

40 

57 

3 

5 

3 

2 

RELAÇÃO AO 

TOTAL DE 

ENTREVISTADOS 

REDISTRIBUIÇÃO DE VOTOS NÃO CONVICTOS: 

782 : 4 = 196    ( Jair Bolsonaro) 

635 : 4 = 159     ( Fernando Haddad) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

997 : 4 =   249   (Ciro Gomes) 

626 : 4 = 157     (Geraldo Alckimin) 

337 : 4 =  84      ( Marina Silva) 

TOTAL DE VOTOS 

CANDIDATO 

REDISTRIBUIÇÃO 

DE VOTOS 

VALOR 

ABSOLUTO 

JAIR 

159 + 249 + 157 + 

BOLSONARO 

84 = 649 

FERNANDO 

196 + 249 + 157 + 

HADDAD 

84 = 686 

CIRO GOMES 

196 + 159 + 157 + 

84 = 596 

GERALDO 

196 + 159 + 249 + 

ALCKIMIN 

84 = 688 

MARINA SILVA 

196 + 159 + 249 + 

157 = 761 

7 688 

4939 

2532 

1626 

1611 

% 

39 

25 

13 

8 

8 

. 

Pelos  dados  do  relatório  da  pesquisa  Datafolha,  podemos  perceber  que  72%  dos 

entrevistados ainda tinham grande ou média chance de mudar o voto. Esse é um dado que não 

costuma ser divulgado na mídia, porém, é de suma importância na análise geral da pesquisa e 

significa que mais da metade dos entrevistados poderiam mudar de candidato alterando assim 

o resultado final das urnas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  10  –  Grau  de  chance  de  mudar  o  voto  no  1º  turno  –  Instituto  Datafolha

46 

 
 
 
47 

•  Dado: número do candidato 

Apesar  de  90%  dos  eleitores  de  Bolsonaro  estarem  convictos,  apenas  87%  sabiam  seu 

número, a mesma porcentagem dos que sabiam o número de Haddad. Dos eleitores de Ciro, embora 

66%  dizerem  que  não  mudariam  de  candidato,  apenas  57%  sabia  corretamente  qual  o  número  do 

candidato.  Já  para  Alckmin  e  Marina  apenas  54%  e  12%,  respectivamente,  sabiam  o  número  do 

candidato.  Mais  uma  vez  um  dado  que  afeta  diretamente  o  resultado  final  das  urna,  é omitido  na 

divulgação feita pelas mídias.  

Gráfico 11 – Número para confirmar ou anular o voto para presidente 

Atividade 9:  

Em relação apenas ao eleitores convictos calcule o percentual em relação ao total de entrevistados, 

que sabem o número do seu candidato 

Jari Bolsonaro  87% de 7 039 = 6 124 –   31% do total de entrevistados 

Fernando Haddad  87% de 4 253 = 3 700 – 19% do total de entrevistados 

Ciro Gomes  57% de 1936 = 1 104 – 6% do total de entrevistados 

Geraldo Alckmin  54% de 938 = 506 – 3% do total de entrevistados 

Marina Silva  12% de 250 = 30 – 0,2% do total de entrevistados 

Os alunos concluiram que saber o número do candidato também altera o resultado final. Se o 

levarmos em conta a diferença entre o primeiro e o segundo candidato aumenta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

•  Dado: rejeição 

Outro  fator  que  deve  ser  levado  em  conta  é  o  nível  de  rejeição  de  cada  candidato. 

Porém, esse dado não deve ser analisado separadamente do índice de entrevistados que ainda 

podem trocar de candidato. 

Gráfico 12 – Rejeição no 1º turno para presidente 2018 – Instituto Datafolha 

Como  observamos  no  gráfico  10,  72%  dos  entrevistados  ainda  tinham  média  ou 

grande  chance  de  mudar  de  candidato  até  o  dia  da  votação.  Quanto  maior  for  o  índice  de 

rejeição  de  um  candidato,  menor  será  a  chance  dele  captar  votos  desses  eleitores. 

Outros  fatores  também  podem  influenciar  em  números  falsos  nas  pesquisas.  A 

Datafolha  sorteia  os  municípios,  os  bairros  e  os  pontos  onde  serão  feitas  as  entrevistas.  O 

sorteio  porém  não  garante  que  o  local  da  entrevista  não  será  em  um  ponto  onde  algum 

candidato tenha mais ou menos apoio popular. Além disso, muitas pessoas que são abordadas 

nas  ruas  estão  apressadas  para  suas  atividades  diárias  e  acabam  respondendo  sem  muita 

atenção, apenas com o intuito de terminar rapidamente a entrevista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

O IBOPE fez a pesquisa com 3010 eleitores de 208 municípios entre os dias 05 e 06 

de outubro de 2018. O universo da pesquisa são os eleitores que votaram nas últimas eleições 

da área em estudo. Essa  informação pode parecer irrelevante, mas devemos observar que as 

eleições são realizadas de dois em dois anos e entre esse período, alguns cidadãos que ainda 

não  podiam  votar  na  eleição  anterior  já  seriam  eleitores  em  2018  e  ficaram  de  fora  da 

pesquisa. 

O  modelo  de  amostragem  utilizado  foi  o  de  conglomerado  em  três  estágios.  No 

primeiro estágio, através do Método de Probabilidade Proporcional ao Tamanho – PPT – os 

municípios  são  selecionados.  No  segundo,  são  selecionados  os  setores  censitários,  também 

pelo PPT. Finalizando, no terceiro estágio é selecionado em cada conglomerado um número 

fixo  de  votantes,  segundo  cotas  de  variáveis  –  sexo,  grupo  de  idade,  grau  de  instrução  e 

atividade. A margem de erro é de 2 pontos percentuais para mais ou para menos. O nível de 

confiança é de 95%. A fiscalização é feita em aproximadamente 20% dos questionários, o que 

significa que a maioria não é examinado, o que pode afetar o resultado final. Apesar de outros 

institutos  fazerem  um  relatório  com  várias  abordagens,  a  mídia  só  costuma  divulgar  o 

resultado da pergunta:  

“Se a eleição para presidente da República fosse hoje e os candidatos fossem estes, em quem 

o (a) sr(a) votaria?” 

Vimos  durante  o  capítulo  que  existem  muitos  outros  parâmetros  nas  pesquisas 

eleitorais, que devem ser analisados para chegarmos a resultados mais próximos da realidade 

das urnas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

6 MANCHETES TENDENCIOSAS 

Com  as  novas  tecnologias,  os  meios  de  informação  são  cada  vez  mais  vastos  e 
acessíveis.  Atualmente,  com  a internet existem milhares  de  sites de notícias, o que faz com 
que  a  disputa  por  público  também  aumente.  Uma  forma  de  chamar  a  atenção  do  indivíduo 
para que ele leia uma matéria é a manchete – título principal da notícia a ser dada. Com isso, 
muitos  autores  se  utilizam  de  dados  estatísticos  que  podem  se  mostrar  enganosos  ao  serem 
analisados com mais criteriosidade e atenção. 

Imagem  4  -    Manchete  do  site  Folha  de  S.  Paulo  –  Em  20  anos,  sobe  39%  proporção  de 
mortes neonatais 

Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2010/07/775042-em-20-anos-sobe-39-
proporcao-de-mortes-neonatais.shtml 

No dia 20 de julho de 2010 saiu no site da Folha de S. Paulo uma notícia preocupante. 

As  mortes  neonatais  teria  aumentado,  porém  ao  ler  a  matéria  completa  e  fazer  algumas 

análises, podemos perceber que a manchete posta de forma alarmante poderia ter sido feita de 

forma positiva.  

Segundo informações da própria reportagem em 1990 o número total de mortes até um 

ano de idade foi de 95476 dos quais 49% eram de bebês até 28 dias. Em 2008 o número total 

de mortes foi de 43601, dos quais 68% foram de bebês até 28 dias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Atividade 10:  

Calcule o número absoluto de mortes totais, de mortes de crianças até 28 dias e das mortes de 

crianças de 29 dias até um ano de idade. 

49% de 95476 = 46783   mortes de crianças até 28 dias em 1990 

51% de 95476 = 48692   mortes de crianças de 29 dias até 1 ano em 1990 

 68% de 43601 = 29648   mortes de crianças até 28 dias em 2008 

32% de 43601 = 13952   mortes de crianças de 29 dias até 1 ano em 2008 

Após  a  discussão  foi  concluído  que,  o  número  de  mortes  infantis  diminuíram  em 

números  absolutos.  Foram  17135  mortes  a  menos  de  recém  nascidos  até  28  dias  e  34740 

mortes a menos de crianças de 29 dias até 1 ano. 

Atividade 11:  

Agora a turma irá calcular a redução percentual 

17135 : 46 783 = 37%   redução de mortes em crianças até 28 dias 

34740 : 48 692 = 71%   redução de mortes em crianças de 29 dias até 1 ano. 

Após  analisar  todos  os  dados  da  própria  reportagem,  os  alunos  concluíram  que  o 

percentual  de  mortes  diminuíram  em  todos  os  quesitos:  mortes  totais,  mortes  de  recém 

nascidos até 28 dias e mortes de crianças de 29 adias até 1 ano. O autor poderia ter escolhido 

uma  manchete  mais  positiva  para  destacar  sua  reportagem,  porém,  optou  por  um  título 

alarmante.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagem 5 – Manchete do site Folha de S. Paulo – Após 1 ano, Doria tem mais da metade das 

promessas travadas 

52 

Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2017/12/1947047-apos-1-ano-doria-tem-

mais-da-metade-das-promessas-travadas.shtml 

As manchetes tanto podem ter o intuito de passar uma ideia negativa de um fato como, 

ao  contrário,  o  de  amenizar  um  fato  ruim.  Sempre  dependerá  dos  interesses  a  serem 

defendidos pelo autor da reportagem.  

No  primeiro  exemplo,  vimos  uma  manchete  que  transformou  uma  informação  que 

poderia  ser  dada  de  forma  positiva  em  negativa.  Já  nesse  exemplo  vemos  uma  informação 

negativa ser amenizada. 

O  mandato  de  um  prefeito  tem  duração  de  quatro  anos.  Podemos  esperar  que  sejam 

cumpridas  25%  das  promessas  em  cada  ano  e  assim  fechar  o  mandato  com  100%  das 

promessas cumpridas.  

Na  manchete,  o  autor  diz  que  mais  da  metade  das  promessas  estão  travadas.  Dessa 

forma, ele evita de dar destaque aos números amenizando assim o impacto do título. Ao ler a 

reportagem  temos  o  dado  de  que  apenas  9%  das  promessas  haviam  sido  cumprida,  o  que 

significa que prefeito não havia cumprindo 91% das promessas de campanha.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

A mesma notícia poderia ter sido dada de forma a ter um impacto negativo. Como por 

exemplo: 

“Após 1 ano apenas 9% das promessas de campanha foram cumpridas.” 

“Após 1 ano mais de 90% das promessas de campanha ainda não foram cumpridas.” 

IMAGEM 6 –  Manchete do site Folha de  S. Paulo – Para 50%  dos  brasileiros, Temer deve 

ficar; 32% pedem volta de Dilma 

Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2016/07/1792483-datafolha-aponta-que-metade-
dos-brasileiros-prefere-temer-a-dilma.shtml 

Acima  vemos  mais  um  exemplo  de  como  uma  manchete  pode  induzir  a  uma 

interpretação  errônea  do  leitor.  A  manchete  diz  que  metade  dos  brasileiros  querem  a 

permanência  de  Temer,  mas  ao  analisar  a  pesquisa  percebemos  que  isso  não  é  exatamente 

verdade.  

Ao fazer a pesquisa a pergunta feita aos entrevistados foi “Na sua opinião, o que seria 

melhor  para  o  país:  que  Dilma  voltasse  à  Presidência  ou  que  Michel  Temer  continuasse  no 

mandato  até  2018?”.  Nessa  pergunta,  os  entrevistados  optaram  entre  Temer  e  Dilma,  não 

tendo uma terceira opção, o que não significa que metade da população quisesse que Temer 

continuasse  na  presidência.  Na  mesma  pesquisa  obtemos  o  dado  de  que  62%  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entrevistados  queriam  novas  eleições,  o  que  contradiz  a  informação  de  que  50%  dos 

brasileiros querem que Temer permaneça na presidência. 

54 

Atividade 12: 

Interprete os dados da entrevista. 

Se  62%  querem  novas  eleições  podemos  dizer  que  apenas  38%  concorda  com  a 

permanência de Temer até o término do mandato ou que Dilma volte à presidência.  

50% de 38% = 19%   acham que Temer deve ficar 

Interpretando todos os dados da pesquisa, a turma concluiu que bem menos do que os 

50% anunciados na manchete, gostariam que Temer terminasse o mandato.  Interpretando os 

dado,s  podemos  chegar  ao  número  de  19%  que  acham  que  Temer  deve  ficar,  porcentagem 

mais  próxima  dos  14%  de  aprovação  do  governo  Temer,  dado  apresentado  na  mesma 

reportagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

 CONCLUSÃO 

O  trabalho  apresentado  foi  baseado  no  livro  Como  mentir  com  estatística  de  Darrell 

Huff. Foi exibido uma forma de ensinar estatística na Educação Básica, através da análise de 

notícias que diariamente são apresentadas pelos meios de comunicação. 

É  muito  importante  que  a  Estatística  seja  exposta  aos  alunos  de  forma  que  eles 

aprendam  a  interpretar  dados  expostos  e  a  partir  da  análise  deles  fazer  suas  próprias 

conclusões evitando que sejam influenciados por notícias tendenciosas.  

Foram abordados temas que serão de grande relevância na vida adulta dos alunos. 

Ao  tratar  da  diferença  salarial  entre  gêneros,  mostramos  como  apensar  das  garantias 

legais, ainda  existe diferença de salário entre homens e mulheres. Durante  o capítulo  foram 

expostos alguns dos motivos que causam tais desigualdades.  

Debatendo  o  tema  sobra  a  intervenção  militar  no  Rio  de  Janeiro,  percebemos  que 

apesar da medida adotada a violência ainda é muito presente. Devido à falta de divulgação de 

dados detalhados observamos conclusões variadas acerca do assunto. 

Citando as propagandas comerciais, mostramos aos alunos como ficar atentos e não se 

deixarem  enganar  com  propagandas  que  estimulam  o  consumo  através  de  divulgação  de 

resultados nem sempre cumpridos por seus produtos. 

Ao falar sobre as eleições estimulamos os discentes a desenvolver seu senso crítico ao 

exercer seu direito de voto. Incentivarmos a procurarem as pesquisas eleitorais na íntegra para 

que  possam  analisar  todos  os  dados  nela  contido  e  assim  evitar  se  deixar  enganar  por 

divulgações de resultados pela corrida eleitoral, feita pela mídia. 

Finalizamos  falando  sobre  manchetes  de  notícias  de  temas  variados.  Mostramos  que 

muitas vezes um título tendencioso pode induzir a uma conclusão incorreta do fato.  Expomos 

como é importante uma leitura completa da matéria e a análise crítica dos dados apresentados, 

para formar uma opinião sobre o assunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Em todos os assuntos expostos foram sugeridas atividades sobre a questão envolvida, 

como  forma  de  demonstrar  como  a  estatística  pode  ser  trabalhada  na  Educação  Básica 

estimulando o interesse, a curiosidade e o senso crítico dos educandos.   

56 

. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

57 

AGÊNCIA IBGE NOTÍCIAS. Mulher estuda mais, trabalha mais e ganha menos do que o 
homem. Disponível em: < https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-
agencia-de-noticias/noticias/20234-mulher-estuda-mais-trabalha-mais-e-ganha-menos-do-
que-o-homem>. Acesso em: 21 abr. 2018. 

BARBOSA, Juliana da Silva Dias. A importância da estatística na educação matemática. 
Anais do X Encontro Nacional de Educação Matemática   
Comunicação Científica, Salvador, Jul. 2003. 

BAYER, Arno; ECHEVESTE, Simone. Estatística na escola: importância dos conteúdos de 
estatística no ensino fundamental e médio. ACTA SCIENTIAE, Volta Redonda, v.5,  n.1, 
jan./jun. 2003 

DANGIÓ, Eric Giovanni Zenatti. O ensino de estatística no ensino médio através de projetos. 
2014. 99f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Faculdade de  
Matemática, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2014. 

DATAFOLHA. Eleições Disponível em: < 
http://search.folha.uol.com.br/search?q=elei%C3%A7%C3%B5es&site=datafolha%2Feleicoe
s&sr=1&skin=datafolha&results_count=590&search_time=0%2C200&url=http%3A%2F%2
Fsearch.folha.uol.com.br%2Fsearch%3Fq%3Delei%25C3%25A7%25C3%25B5es%26site%3
Ddatafolha%252Feleicoes%26sr%3D26%26skin%3Ddatafolha >. Acesso em: 22 jan. 2019. 

DEPARTAMENTO DE INFORMÁTICA E ESTATÍSTICA, 
Material_apoio_curso_estatística. Disponível na internet 
<http://www.inf.ufsc.br/~vera.carmo/Ensino_2013_2/Amostragem.pdf>. Acesso em 22 de 
Outubro de 2018. 

ESCOLA SUPERIOR DE MAGISTRATURA DO CEARÁ. Métodos Quantitativos. 
Disponível na internet <http://esmec.tjce.jus.br/wp-
content/uploads/2008/10/metodos_quantitativos_censo-e-amostra.pdf>.  Acessado em 22 de 
Outubro de 2018. 

EXAME. E o salário das mulheres? Um tema de 2018. Disponível em: 
<https://exame.abril.com.br/negocios/e-o-salario-das-mulheres-um-tema-de-2018/ 
 >. Acesso em: 21 nov. 2018. 

GONÇALVES, Harryson Júnior Lessa. A Educação Estatística no Ensino Fundamental 
Brasileiro. Colloquium Humanarum, Presidente Prudente, v. 5, n. 1, p. 01-19, jun. 2008. DOI: 
10.5747/ch.2008.v05.n1.h047   

G1.Mulheres ganham menos que os homens: diferença de 22,5%, diz IBGE. Disponível em: < 
http://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2018/04/mulheres-ganham-menos-que-os-
homens-diferenca-de-225-diz-ibge.html >. Acesso em: 21 nov. 2018. 

HUFF, Darrell. Casotti, Bruno. Como mentir com estatística. 1ª ed. Rio de Janeiro: Intrínseca 
LTDA, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

IBOPE. Eleições Disponível em: <http://www.ibopeinteligencia.com/eleicoes/>. Acesso em: 
22 jan. 2019. 

IEZZI, Gelson et al. Matemática Volume Único. 5ª ed. São Paulo: Atual:2011 

ISP. ISP divulga dados iniciais da pesquisa de desaparecidos no estado do Rio de Janeiro. 
Disponível em: <http://www.isp.rj.gov.br/Noticias.asp?ident=82 >. Acesso em: 22 out. 2018. 

PORTAL DA EDUCAÇÃO. População ou Universo Estatístico. Disponível na internet 
<https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/biologia/populacao-ou-universo-
estatistico/39182>.  Acessado em 22 de Outubro de 2018.  

SCHNEIDER, Juliana Cristina; ANDREIS, Rosemari Ferrari. Contribuições do ensino de 
estatística na formação cidadã do aluno da educação básica. 2013. 16f. Artigo (Curso de Pós-
Graduação Lato Sensu em Instrumentação Estatística) - Universidade Comunitária da Região 
de Chapecó (Unochapecó), Chapecó, 2013. 

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Amostragem, cálculo de tamanho de amostra e cálculo 
de prevalência. Disponível na internet 
<https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/1940343/mod_resource/content/2/amostragem_Ma
uroGrisi21092016.pdf >. Acessado em 22 de Outubro de 2018.  

UOL. Mulheres ganham 77,5% do salário dos homens no Brasil, diz IBGE. Disponível na 
internet <https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2018/04/11/desigualdade-salarial-
homem-mulher-ibge.htm 
 >.  Acessado em 13 de Novembro de 2018.  

VAZ, Dilson. Pesquisas eleitorais: por trás dos números. Rio de Janeiro: Amazon, 2018. 
Edição kindle.  

WALICHINSKI, Danieli; JUNIOR, Guataçara dos Santos. A estatística nos anos finais do 
ensino fundamental: contribuições de uma sequência de ensino contextualizada. 
ALEXANDRIA Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, Paraná, v.6, n.2, p. 81-111, 
junho 2013  ISSN 1982-5153 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
