EDNILSON CARLOS ZANDONADI 

APLICAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA  
NO ENSINO DE FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS 

Londrina 
2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDNILSON CARLOS ZANDONADI 

APLICAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA  
NO ENSINO DE FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
da  Universidade  Estadual  de  Londrina  como 
requisito parcial à obtenção do título de mestre 
em Matemática.  

Orientadora: Profa. Dra Michele de O. Alves 

Londrina 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação elaborada pela Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca Central da 
Universidade Estadual de Londrina 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 

Z27a       Zandonadi, Ednilson Carlos. 

Aplicação do software GeoGebra no ensino de funções exponenciais e logarítmicas / 
Ednilson Carlos Zandonadi. – Londrina, 2013. 
85 f. : il.  

Orientador: Michele de Oliveira Alves. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Estadual de 
Londrina, Centro de Ciências Exatas, Programa de Pós-Graduação em Matemática, 
2013. 

Inclui bibliografia. 

1. Matemática – Estudo e ensino – Teses. 2. Matemática (Ensino médio) – Teses. 
3. GeoGebra (Programa de computador) – Teses. 4. Funções (Matemática) – Formação 
de conceitos – Teses. I. Alves, Michele de Oliveira. II. Universidade Estadual de 
Londrina. Centro de Ciências Exatas. Programa de Pós-Graduação em Matemática. 
III. Sociedade Brasileira de Matemática. IV. Título.                                                                                                               

                                                                                                                       CDU 51:37.02 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
EDNILSON CARLOS ZANDONADI 

APLICAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA  
NO ENSINO DE FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
da  Universidade  Estadual  de  Londrina  como 
requisito parcial à obtenção do título de mestre 
em Matemática.  

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________ 

Profa. Dra Michele de Oliveira Alves 
Orientadora 
Universidade Estadual de Londrina 

___________________________________ 

Prof. Dr. Vando Narciso 
Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul 

___________________________________ 

Profa. Dra Neuza Teramon 
Universidade Estadual de Londrina 

Londrina, 15 de agosto de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  meu  pai  Germano  Zandonadi,  que 
presenciou  o  início  desta  conquista,  mas  que 
infelizmente  não  pode  vê-la 
tornar-se 
realidade. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À DEUS pela sua Onipresença. 

À minha família, pelo apoio, confiança e compreensão nos momentos de ausência. 

Ao meu filho Fernando, que me deu força pela ausência do meu pai.  

À minha esposa, Sandra, que, com muita paciência, dispensou-me o seu incondicional 

apoio em todos os momentos difíceis e pela companhia nas demoradas viagens semanais. 

Aos  novos  amigos  do  mestrado,  que  com  seus  exemplos  de  determinação,  sempre 

deram força e incentivo para não desistir nos momentos difíceis. 

Ao  Fernando  Dorta,  Keyla  Borgato  e  Fábio  Junior,  pelas  viagens,  pelo 

companheirismo e força nos momentos de dificuldades. 

Aos meus alunos que, de forma direta, sempre contribuíram para minha aprendizagem 

como professor. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  que  nos  incentivaram,  com  toda  dedicação  e  pelo 

acompanhamento e oportunidade de novos conhecimentos. 

À Professora Dra Michele de Oliveira Alves, minha orientadora, pela disponibilidade, 

competência dedicação e amizade. 

Aos autores dos livros que muito auxiliaram na composição teórica deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  matemática  é  hoje  tanto  uma  ciência  como 
uma  habilidade  necessária  à  sobrevivência 
numa sociedade complexa e industrializada. 

(Terezinha Carraher) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZANDONADI,  Ednilson  Carlos.  Aplicação  do  Software  GeoGebra  no  ensino  de funções 
exponenciais  e  logarítmicas.  2013.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2013. 

RESUMO 

Este trabalho propõe a utilização de uma sequência didática, elaborada de forma a privilegiar 
situações que incentivem os alunos do 1o ano do Ensino Médio a compreenderem o conceito 

de funções exponenciais e logarítmicas usando o software GeoGebra. Segundo as Orientações 

Curriculares  para  o  Ensino  Médio  e  também  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino  Médio,  os  recursos  tecnológicos  devem  ser  integrados  aos  componentes  curriculares 

básicos,  tais  como  a  Matemática,  a  Física  e  a  Química,  de  forma  a  potencializar  o  ensino-

aprendizagem dos conteúdos didáticos desses componentes. Em relação à Matemática há uma 

diversidade de softwares de cálculos algébricos e de geometria dinâmica com a finalidade de 

facilitar  o  trabalho  do  professor  e  também  ajudar  os  alunos  na  compreensão  de  novos 

conteúdos. O GeoGebra é um desses softwares, que além de ser  um software gratuito, possui 

grande potencialidade de exploração das propriedades dos gráficos de funções, em particular 

as funções exponenciais e as funções logarítmicas que fazem parte da sequência de atividades 

deste  trabalho;  podem  ser  exploradas  questões  como  crescimento,  decrescimento,  domínio, 

imagem, além de ser possível relacionar as variáveis das funções em questão. Neste trabalho 

propomos 7 atividades com suas respectivas soluções, por meio do GeoGebra, e a descrição 

de como foram feitas as atividades. Espera-se que este trabalho seja mais uma ferramenta de 

apoio para o professor na sua prática docente, especialmente para o aluno do primeiro ano do 

Ensino Médio na abordagem do conceito de funções.  

Palavras-chave: Matemática, Software, GeoGebra, Exponencial, Logarítmica, Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ZANDONADI,  Ednilson  Carlos.  Exponential  and  Logarithmic  Functions  using  the 
software  GeoGebra.  2013.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2013. 

ABSTRACT 

This work proposes to use of a didactic sequence, elaborate to favor situations that encourage 

students  of  first  grade  of  High  School  to  understand  the  concept  of  Exponential  and 

Logarithmic Functions using the software GeoGebra. According to the Curriculum Guidelines 

for  Teaching  Middle  and  National  Curriculum  for  High  School,  the  technological  resources 

should be integrated in the basic curriculum components, such as Mathematics, Physics and 

Chemistry so that enrich the teaching-learning didactics content these components. In relation 

to Mathematics there is a diversity of software algebraic calculations and dynamic geometry 

for  the  purpose  of  provide  the  work  of  the  teacher  and  help  students,  too,  in  understanding 

new  content.  GeoGebra  is  one  such  software,  it  has  great  potential  for  exploration  of  the 

properties of graphs of functions, in particular, the exponential and logarithmic functions that 

are  part  of  the  sequence  of  activities  of  this  work,  can  be  explored  issues  such  as  growth, 

regrowth, domain, image, on the other side of, you can be possible relate the variables of the 

functions in question. In this paper, we propose seven activities with their solutions by means 

of  GeoGebra  and  description  of  how  the  activities  were  made.  It  expected  that  this  work  is 

more of a tool to support the teacher in their teaching practice, especially for students of first 

grade of High School in approach to the concept of functions. 

Keywords: Mathmatics, Software, GeoGebra, Expontential, Learning 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Janela inicial do GeoGebra 4.2 ................................................................................. 24 

Figura 2: Opções de Edição do GeoGebra 4.2 ......................................................................... 25 

Figura 3: Ícones dos comandos de edição do GeoGebra 4.2 .................................................... 26 

Figura 4: Janela inicial do GeoGebra 4.3 – Campo de Entrada. .............................................. 28 

Figura 5: Joost Burgi (1552 – 1632) ......................................................................................... 30 

Figura 6: John Napier (1550 – 1617)........................................................................................ 31 

Figura 7: Capa do livro Logarithmorum canonis description de John Napier ......................... 31 

Figura 8: Função Exponencial                               -        -        -  ................... 49 

Figura 9: Função Exponencial:              - ........................................................................ 49 

Figura 10: Gráfico: f(x), g(x) e y, com 0 < a ≠ 1 ...................................................................... 51 

Figura 11: Gráfico:  f(x), g(x) e y,  com 0 < a < 1 .................................................................... 51 

Figura 12: Gráfico da Função Exponencial e da Função Logarítmica. .................................... 56 

Figura 13: Gráfico da Função Exponencial e da Função Logarítmica. .................................... 59 

Figura 14: Gráfico da Função Exponencial e da Função Logarítmica. .................................... 62 

Figura 15: Gráfico da Função Exponencial e da Função Logarítmica. .................................... 64 

Figura 16: Gráfico da Função Logarítmica               ........................................................ 65 

Figura 17: Janela de Visualização GeoGebra: Inserir Malha ................................................... 69 

Figura 18: Janela de Visualização GeoGebra: Modificar Escala ............................................. 69 

Figura 19: Gráfico da Função Exponencial              .......................................................... 70 

Figura 20: Gráfico da Função Exponencial              .......................................................... 71 

Figura 21: Gráfico da Função Logarítmica               ........................................................ 72 

Figura 22: Crescimento de eucaliptos ...................................................................................... 73 

Figura 23: Gráfico da Função Logarítmica                                     ..................... 74 

Figura 24: Gráfico da Função Logarítmica                                 ............................. 75 

Figura 25: Gráfico da Função Logarítmica                                 ............................. 76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Operadores e Funções  do GeoGebra 4.2 ................................................................ 27 

Quadro 2: Função Exponencial ................................................................................................ 48 

Quadro 3: Síntese dos Intervalos de            ...................................................................... 55 

Quadro 4: Síntese dos Intervalos de                ............................................................... 56 

Quadro 5: Síntese das Funções Exponencial e Logarítmica .................................................... 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 13 

1. REVISÃO DE LITERATURA .......................................................................................... 16 

2. NOVAS TECNOLOGIAS: USO DO SOFTWARE GEOGEBRA ................................ 20 

2.1 GEOGEBRA ................................................................................................................... 23 

2.2 RECONHECIMENTO DO SOFTWARE ...................................................................... 24 

2.2.1 RECONHECENDO A INTERFACE DO GEOGEBRA 4.2 ................................... 24 

2.2.2  EXPLORAÇÃO DE FUNÇÕES NO GEOGEBRA ............................................... 27 

a)  ORIENTAÇÕES PARA INSERÇAO DE OPERAÇÕES NO GEOGEBRA ........... 28 

b)  OPERADORES ......................................................................................................... 28 

3. BREVE HISTÓRICO DA ORIGEM DO LOGARITMO .............................................. 30 

3.1 LOGARITMO COMO FUNÇÃO .................................................................................. 38 

3.1.1 FUNÇÃO ................................................................................................................. 38 

3.1.2 FUNÇÃO EXPONENCIAL .................................................................................... 42 

3.1.3 FUNÇÃO LOGARÍTMICA .................................................................................... 43 

3.1.4 DEFINIÇAO DE LOGARITMO A PARTIR DE UM LIVRO DIDÁTICO........... 46 

3.1.5 O NÚMERO e .......................................................................................................... 46 

3.2  GRÁFICO DE UMA FUNÇÃO .................................................................................... 47 

3.2.1 GRÁFICO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL ........................................................... 47 

3.2.2 GRÁFICO DA FUNÇÃO LOGARÍTMICA ........................................................... 50 

4 FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS: ATIVIDADES PROPOSTAS ... 52 

4.1 RESOLUÇÃO  DE PROBLEMAS ................................................................................ 52 

4.2 ATIVIDADES PROPOSTAS ......................................................................................... 53 

4.2.1 Atividade 1: Reconhecer a função logarítmica como inversa da exponencial. ........ 54 

4.2.2 Atividade 2: Analisar o comportamento da Função Exponencial e da Função 
Logarítmica com 0 < a < 1 e a > 1. ................................................................................... 57 

4.2.3 Atividade 3: Analisar no mesmo gráfico que a inversa da Função              é a 
função                    . ............................................................................................ 60 

4.2.4 Atividade 4:      Analisar no mesmo gráfico a Função Logarítmica nos intervalos 
            e       . ........................................................................................................ 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.5 Atividade 5: Calcular logaritmo utilizando o gráfico de               ................. 65 

4.2.6 Atividade 6:  Resolver gráfica e geometricamente uma equação exponencial. ....... 68 

4.2.7 Atividade 7: Resolver gráfica e geometricamente uma função logarítmica. ........... 73 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 77 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................. 80 

ANEXO I ................................................................................................................................. 82 

INSTALAÇAO DO SOFTWARE GEOGEBRA 4.2 ........................................................... 82 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Em  grande  parte  das  escolas  brasileiras,  observa-se  que  a  didática  usada  pelos 

professores para apresentação de conteúdos ainda se utiliza de técnicas tradicionais de ensino 

como,  por  exemplo,  a  mera  reprodução  de  conteúdos  dos  livros  didáticos  ou  o  ato  de 

simplesmente fazer o aluno decorar, sem se levar em consideração a necessidade de que este 

deva aprender e não somente “tirar notas” para  passar de ano.  Dentro deste contexto,  como 
professor de matemática no Ensino Médio, pude perceber que muitos dos alunos do 10 ano do 

Ensino  Médio,  ressalta-se  aqui,  todos  os  anos,  apresentam  dificuldades  na  compreensão  do 

conceito de logaritmo, isto é, tais alunos não entendem o significado do conceito de logaritmo 

e suas finalidades.  

Nessa  perspectiva,  deu-se  origem  a  proposta  de  elaboração  de  atividades  didático-

pedagógicas  direcionada  para  o  Primeiro  Ano  do  Ensino  Médio,  de  forma  a  abordar  a 

aplicabilidade do conceito de logaritmo, da função exponencial e da função logarítmica, com 

o  uso  do  software  Geogebra,  por  tratar-se  de  um  software  livre.  GeoGebra  é  um  Software 

gratuito de matemática dinâmica que reúne recursos de geometria, álgebra e cálculo. Por um 

lado, possui todas as ferramentas tradicionais de um software de geometria dinâmica: pontos, 

segmentos,  retas  e  seções  cônicas;  por  outro,  equações  e  coordenadas  podem  ser  inseridas 

diretamente.  Desta  forma,  o  GeoGebra  tem  a  vantagem  didática  de  apresentar,  ao  mesmo 

tempo,  duas  representações  diferentes  de  um  mesmo  objeto  que  interagem  entre  si:  sua 

representação geométrica e sua representação algébrica. 

Vejamos o que diz Romero em sua fala acerca do ensino com o auxilio de softwares 

em sala de aula, 

A  tecnologia,  especificamente  os  softwares  educacionais  disponibiliza 
oportunidade de motivação e apropriação do conteúdo estudado em sala de 
aula,  uma  vez  que  em  muitas  escolas  de  rede  pública  e  particular, 
professores  utilizam  recursos  didáticos  como  lousa  e  giz  para  ministrarem 
suas aulas, este é um dos diversos problemas que causam o crescimento da 
qualidade  não  satisfatória  de  ensino,  principalmente  na  rede  estadual. 
(ROMERO, 2006, Apud  CAVALCANTE, 2010, p 3).  

A Matemática é um instrumento de produção de conhecimento, portanto, a mesma não 

pode ser resumida a técnicas, resoluções de exercícios sem nenhuma relação com o cotidiano 

do aluno. Sendo assim, grande parte dos alunos que passam pelo Ensino Médio não passam 

 
 
 
 
 
14 

por essa experiência, e veem tais conteúdos sem relacioná-los com a vida prática. Apesar de 

sua importância, tais alunos, concluem o Ensino Médio sem entender o conceito e aplicações 

de  logaritmo  e  sem,  ao  menos,  fazer  relação  com  seu  uso  prático  e  conhecido,  ou  seja,  não 

compreendem  que a teoria dos logaritmos se  aplica a diversos tipos de situações,  como por 

exemplo, a quantificação de intensidade sonora, construção de escala logarítmica, aplicações 

financeiras envolvendo juros compostos, aplicações em soluções químicas e o uso da escala 

Richter para medir intensidade de terremotos, entre outros. 

O  presente  trabalho  de  pesquisa  torna-se  relevante  ao  abordar  questões  relativas  à 

didática no ensino da Matemática para conceito de logaritmo e funções logarítmicas, de forma 

a torná-lo atraente para os alunos. Para isso foi organizada uma sequência de atividades com o 

uso do software GeoGebra. 

No  Capítulo  1  apresentaremos  a  fundamentação  teórica  deste  trabalho,  baseada  na 

revisão  literária  de  autores  tais  como  Pedro  Demo,  Fiorentini,  Boyer,  Eves  entre  outros,  e 

também  análise  dos  PCNs  e  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  para  Matemática  e  suas 

tecnologias.  Isto se faz necessário para termos embasamento na elaboração das atividades a 

que se propõe este trabalho. 

No Capítulo  2 procuraremos  mostrar o uso das novas  tecnologias  na  educação,  mais 

especificamente  o  software  GeoGebra  e  a  forma  com  que  este  recurso  pode  auxiliar  o 

professor na sala de aula, bem como melhorar a aprendizagem dos alunos no que diz respeito 

à compreensão do conceito de Função Exponencial e Logarítmica. O uso de novas tecnologias 

na sala de aula é na maioria das vezes mais diversificado e desafiador do que simplesmente 

transmitir  informação  ao  aluno.  Estas  tecnologias  devem  ser  utilizadas  como  auxílio  no 

processo de construção do conhecimento e para enriquecer os ambientes de aprendizagem. 

Apresentamos no Capítulo 3 um estudo histórico da criação dos logaritmos, de forma a 

mostrar os esforços e os percalços para seu surgimento. A criação dos logaritmos facilitou a 

forma  de  como  efetuar  cálculos,  que  até  então  era  moroso,  e  ajudou  o  desenvolvimento  de 

outras ciências que utilizam o cálculo como ferramenta. 

No  Capítulo  4  será  apresentada  a  elaboração  de  atividades  com  o  uso  do  software 

GeoGebra com a finalidade de ajudar o aluno a compreender o conceito e o comportamento 

das funções em determinados intervalos. O uso de softwares educacionais de modelagens ou 

 
 
 
15 

simulações possibilita aos alunos o estímulo para explorarem ideias e conceitos matemáticos, 

principalmente  na  construção  de  gráficos,  que  apresentam  certas  dificuldades  na  sua 

construção com uso de lápis e papel; dessa forma o software proporciona melhores condições 

para descobertas e estabelecimentos de relações matemáticas. 

No capítulo  5,  serão feitas  nossas considerações  finais  sobre as  atividades propostas, 

bem como as indagações e sugestões que surgiram ao longo da elaboração deste trabalho. 

 
 
 
 
 
16 

1. REVISÃO DE LITERATURA 

Com a popularização da Internet e seu acesso de forma mais simples, rápida e eficaz, o 

modo de aprendizagem mudou e as notícias chegam rapidamente ou mesmo em tempo real e 

em  qualquer  idioma,  de  qualquer  lugar  do  planeta.  O  professor  não  é  mais  o  detentor  do 

conhecimento  e,  portanto,  deve  estar  constantemente  refletindo  sua  prática  pedagógica, 

fazendo  busca  constante  de  cursos  de  formação  continuada,  leituras  de  novas  tecnologias, 

bem como outras alternativas para enfrentar os problemas de sala de aula. 

Nessa perspectiva de formação continuada. 

“o  professor  constitui-se  num  agente  reflexivo  de  sua  prática  pedagógica 
passando  a  buscar,  autônoma  e/ou  colaborativamente,  subsídios  teóricos  e 
práticos que ajudem a compreender e a enfrentar os problemas e desafios do 
trabalho docente” (FIORENTINI, 2005, p.9). 

Nos dias atuais não basta mais ao professor a conscientização da problemática da sala 

de aula; é necessário investigar teorias que o auxiliem nas possíveis soluções, além do senso 

comum,  pois  o  professor  é  quem  viabiliza  o  desenvolvimento  de  certas  habilidades  e 

competências  nos  seus  alunos,  e,  é  ao  professor  que  compete  proporcionar  a  aprendizagem, 

através de problemas que estimulem sua capacidade do pensamento crítico. 

A capacidade de domínio de conteúdo dever ser competência básica ao professor para 

o  bom  desempenho  do  magistério  e,  para  que  exista  tal  domínio,  faz-se  necessária  uma 

atualização constante através de acompanhamento por esse profissional em relação às novas 

tecnologias de ensino. 

Para  Pedro  Demo  (1995),  em  Desafios  Modernos  da  Educação,  é  necessário  ao 

professor  ter  a  convicção  de  que  a  atualização  do  conhecimento  deve  ser  constante,  com 

destaque para a importância da pesquisa e para produção da mesma. Vivemos em um mundo 

no qual as mudanças são cada vez mais rápidas, sendo assim é fundamental que o professor 

seja um fomentador, organizador e esteja atento para atualização de conteúdos, não podendo 

mais ser simplesmente um transmissor de informações que não contribuem para a formação 

de  seu  aluno  como  cidadão.  Demo  sugere  que  “de  tempos  em  tempos,  o  professor  deveria 

suspender  suas  atividades  e  passar  um  semestre  estudando,  para  fazer  jus  ao  processo 

inovador da educação, baseado na atualização do conhecimento” (1995, p.57).  Eis aqui um 

desafio,  tornar  constante  o  acompanhamento,  por  parte  dos  professores,  das  mudanças 

 
 
 
 
17 

econômico-sociais e tecnológicas sofridas pela sociedade de uma forma geral. Para que isso 

ocorra,  o  professor  deve  se  manter  atento  e  em  atividade  constante  no  seu  papel  de 

pesquisador. 

Melhorias  na  prática  educacional  é  a  motivação  para  que  o  professor  proporcione 

melhores  resultados,  tanto  para  seus  alunos,  como  para  si  próprio.  Como  já  citado 

anteriormente, as mudanças constantes e rápidas, sob as quais vivemos atualmente, obrigam 

tanto os professores como as instituições de ensino a reverem seu papel e a reconsiderarem o 

modelo educacional  sobre o qual  se trabalha. É fato  que existem  professores sem  o preparo 

adequado para atuarem  nesta realidade em que se configura a escola atualmente. Também é 

fato  que  podemos  encontrar  professores  que  ainda  simplesmente  transferem  conhecimentos 

adquiridos  e  negligenciam  ou  ignoram  as  principais  qualidades  da  prática  pedagógica  que 

formam  os  pilares  do  conhecimento:  aprender  a  aprender,  aprender  a  fazer,  aprender  a 

conviver e aprender a ser. 

É  papel  fundamental  do  professor  ser  hábil  para  conduzir  um  ensino  que  atenda  às 

necessidades e interesses dos alunos e das famílias que compõem uma sociedade plenamente 

informatizada.  Essa  nova  sociedade  alterou  os  velhos  hábitos  dos  jovens  com  faixa  etária 

escolar,  impondo  novos  recursos  de  distração,  tais  como  as  mídias  sociais.  Tomando  essa 

nova realidade, a sala de aula deixou de ser atrativa para o aluno. 

É  necessário  ao  professor,  através  da  formação  continuada  ou  cursos  de 

aperfeiçoamento,  desenvolver  habilidades  além  das  que  fazem  parte  da  grade  curricular  do 

curso  de  graduação.  Neste  contexto,  Fiorentini  (2005)  ressalta  “Além  de  ministrar 

competentemente  o  conteúdo  de  sua  disciplina,  o  professor  deve  exercer  funções  que 

deveriam  ser  de  outras  áreas:  assistente  social,  psicólogo,  orientador  sexual”.  Com  certeza 

essas habilidades não são contempladas nas grades curriculares, Fiorentini (2005) conclui: 

 Do  professor  têm  sido  exigidas  competências  para  as  quais  não  está 
preparado,  pois  sua  formação  inicial  não  lhe  deu  e  a  continuada  –  quando 
existe – não aborda essas questões...... Enfim deve ser capaz de lidar com as 
questões  emocionais,  afetivas,  sociais  e  cognitivas  de  seus  alunos. 
(FIORENTINI, 2005, p.97 apud FERREIRA, 2006, p. 20). 

Nota-se que cabe ao professor superar os desafios da sala de aula, e fazer despertar nos 

seus  alunos  uma  motivação,  para  que  além  de  conquistar  a  atenção  em  suas  aulas,  possam 

também  compreender  os  conceitos  que  estão  sendo  trabalhados,  e  que  possam  verificar  a 

 
 
 
 
18 

utilidade dos  saberes  escolares.  E, dessa forma, diminuir o rótulo de que  a Matemática seja 

considerada  por  muitos  alunos  uma  disciplina  de  conteúdos  de  difícil  compreensão  e 

assimilação.  No  Ensino  Médio  é  ainda  mais  grave,  e  isso  leva  muitos  alunos  à  escolha  de 

cursos de graduação ou cursos técnicos em outras áreas, pois querem “fugir” da matemática 

em seus cursos acadêmicos. 

Nesta  perspectiva,  os  professores  de  matemática  do  Ensino  Médio,  de  forma  mais 

específica,  deparam-se  com  as  mais  diversas  dificuldades  dos  alunos,  sejam  com  operações 

matemáticas, compreensão de novos conteúdos, e suas conexões com outras disciplinas, tais 

como  Física,  Química  e  Biologia.  Dos  conteúdos  previstos  para  o  Ensino  Médio,  constitui 

objeto deste trabalho, os conceitos relacionados aos logaritmos. 

Uma  forma  de  incentivo  ao  estudo  da  matemática  e  promover  o  sucesso  escolar  é 

proporcionar  ao  aluno  uma  maneira  mais  expressiva  de  trabalhar  com  logaritmos,  iniciando 

com  problemas  que  descrevam  situações  das  mais  variadas  e  concretas,  e  que  permitam  a 

esses  alunos  formular  hipóteses,  pois  as  aplicações  de 

logaritmos,  como  descrito 

anteriormente, estão presentes em várias situações da sociedade e trazem implicações para a 

vida tanto na questão acadêmica quanto no cotidiano das pessoas. 

Através de situações reais para aplicação do  conceito de logaritmo, esperamos que o 

aluno  possa  compreender  a  necessidade  do  seu  estudo,  assim  como  saber  justificar  as 

características e as condições de existência pertinente a esse conceito. 

Nesse  sentido,  a  escola  deve  adaptar  suas  metodologias  de  ensino  e  os  conteúdos, 

dando garantias do interesse e da aprendizagem dos alunos na sala de aula. Aproveitando os 

avanços tecnológicos, o uso de softwares nas aulas ajuda os alunos se sentirem atraídos pelas 

aulas de matemática, caso contrário esses alunos poderão encontrar outras formas de buscar 

os conhecimentos necessários à sua compreensão de mundo. 

Aos  educadores  cabe  a  reflexão  e  a  decisão  a  respeito  dos  conteúdos  assim  como  a 

prática da metodologia mais adequada, proporcionando aos alunos uma aprendizagem capaz 

de suprir suas necessidades e inseri-los no mundo da informação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Diante do exposto, os PCNs esclarecem: 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a 
estruturar  o  pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  porém  desempenha  um 
papel instrumental, pois é  uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e 
para  muitas  tarefas  específicas  em  quase  todas  as  atividades  humanas. 
(PCNs, 1999, p.40). 

Portanto,  fez-se  necessária  uma  reestruturação  nas  metodologias  de  ensino  da 

Matemática para vencer o maior desafio dos educadores, que é levar os alunos a pensarem de 

forma criativa, proporcionando-lhes uma visão crítica da realidade, pois a matemática aborda 

aspectos  da  vida  real  e  também  como  explorar  suas  aplicações  com  atividades  práticas, 

abrangendo outras áreas do conhecimento. 

Ressalta-se, porém, de acordo com os PCNs: 

[...] a Matemática no Ensino Médio não possui apenas o caráter formativo ou 
instrumental,  mas  também  deve  ser  vista  como  ciência,  com  suas 
características estruturais específicas. É importante que o aluno perceba que 
as  definições,  demonstrações  e  encadeamentos  conceituais  e  lógicos  têm 
função  de  construir  novos  conceitos  e  estruturas  a  partir  de  outros  e  que 
servem  para  validar  intuições  e  dar  sentido  às 
técnicas  aplicadas. 
(PCNs,1999. p. 41). 

Levando-se  em  conta  as  características  relatadas,  esse  trabalho  preocupou-se  com  a 

construção  e  consequente  apropriação  do  conceito  de  logaritmo  e  função  logarítmica,  por 

parte dos alunos, a partir da construção de uma sequência de atividades didáticas para serem 

aplicadas no software GeoGebra, com a intenção de oferecer condições para que esses alunos 

compreendam  o  seu  significado,  a  partir  de  uma  experiência  na  resolução  de  problemas 

significativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2. NOVAS TECNOLOGIAS: USO DO SOFTWARE GEOGEBRA 

A  escola  está  inserida  em  um  ambiente  onde  as  transformações  tecnológicas  estão 

moldando  um  novo  ser,  portanto  deve-se  estimular  não  somente  o  uso  dos  recursos 

disponíveis na escola, mas também proporcionar o acesso em suas dependências. O Currículo 

do Estado de São Paulo para Matemática e suas Tecnologias destaca: 

Alfabetizar-se  tecnologicamente  é  entender  as  tecnologias  da  história 
humana  como  elementos  da  cultura,  como  parte  das  práticas  sociais, 
culturais e produtivas, que, por sua vez, são inseparáveis dos conhecimentos 
científicos,  artísticos  e  linguísticos  que  as  fundamentam.  A  educação 
tecnológica básica tem o sentido de preparar os alunos para viver e conviver 
em um  mundo no qual a tecnologia está cada vez  mais presente, no  qual a 
tarja magnética, o celular, o código de barras e outros tantos recursos digitais 
se  incorporam  velozmente  à  vida  das  pessoas,  qualquer  que  seja  sua 
condição socioeconômica (SÃO PAULO, 2010. p.22). 

Neste contexto, Demo ressalta: 

A educação não pode escapar da fascinação tecnológica, porque é no fundo a 
mesma  do  conhecimento.  Como  foi  nos  espaços  educacionais  que  o 
conhecimento  mais  se  desenvolveu,  seria  de  se  esperar  que  o  espaço  que 
mais se beneficiaria dele seria a própria educação. (DEMO, 2000, p.26). 

Aliar-se às novas tecnologias em favor da aprendizagem é crucial nos tempos atuais. O 

sucesso  das  inúmeras  plataformas,  vídeos  na  Internet  e  redes  sociais,  games  e  aplicativos 

educacionais que modernizam as formas de aprendizagem nos leva a refletir sobre os pilares 

que apoiam essas ferramentas. 

O  professor  já  não  é  mais  o  único  detentor  do  saber,  face  ao  desenvolvimento 

amplificado pelas novas tecnologias. O professor deve tornar-se mediador das diversas fontes 

e formas de aprendizagem, missão muito mais complexa do que a de expositor de conteúdos.  

O professor deve fazer da tecnologia uma aliada da educação e, para isso, é necessário 

superar o medo do novo e não ter vergonha de errar enquanto se aprende. O professor já não é 

mais aquele que apenas ensina, mas o que aprende permanentemente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

É parte da missão do professor despertar a curiosidade e a motivação nos alunos, mas 

isso  nem  sempre  é  uma  tarefa  fácil.  Para  que  haja  tal  motivação,  é  necessário  expor  os 

conteúdos como atividades que incentivem o interesse e a curiosidade do aluno. Metodologias 

diferentes e motivadoras podem contribuir para que os alunos alcancem mais significados no 

que lhes é exigido. Motivar os alunos a obterem resultados melhores e reduzir a frustração do 

desempenho escolar deve ser sempre uma preocupação dos professores. 

As tecnologias também alteram a forma como os professores ensinam, oferecendo aos 

educadores  formas  eficazes  de  alcançar  diferentes  tipos  de  aluno  e  avaliar  a  compreensão 

desses  alunos  através  de  vários  meios.    Também  pode  interferir  e  tornar  mais  consistente  a 

relação professor-aluno. 

O uso das tecnologias na aula de matemática permite o desenvolvimento do raciocínio 

estratégico, da discussão de ideias entre os alunos, e com o professor. Por outro lado, somente 

o uso dessas tecnologias não garante mudanças na qualidade da educação. Faz-se necessário 

repensar  os  paradigmas  existentes  para  adoção  de  novas  práticas  educacionais.    Portanto, 

utilizar novas tecnologias é mais do que simplesmente ter computadores na sala de aula, seu 

uso deve estar integrado ao currículo para apoiar a aprendizagem dos alunos e proporcionar 

aos  professores  a  capacidade  de  melhor  organizar  e  gerir  dados,  bem  como  implementar  o 

aprendizado. 

A matemática tem se beneficiado da tecnologia ao longo da sua história. Ferramentas 

matemáticas  ganharam  com  avanços  a  partir  do  ábaco,  para  as  calculadoras  e  os 

computadores de hoje. Estas ferramentas devem  ser usadas na sala de aula para promover o 

pensamento e destacar as  relações  entre os conceitos ensinados e suas aplicações no mundo 

real. 

Esses  recursos  estão  presentes  nas  mais  variadas  atividades  do  ser  humano,  são 

recursos tecnológicos indispensáveis na atualidade. Então, é papel da escola fazer com que os 

alunos estejam preparados e compreendam como e porque saber aplicar esses recursos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  PCNs  já  contemplam  o  uso  de  recursos  tecnológicos,  e  apontam  as  seguintes 

contribuições: 

22 

 

relativiza a importância do cálculo mecânico e da simples manipulação 
simbólica, uma vez que por meio de instrumentos esses cálculos podem 
ser realizados de modo mais rápido e eficiente; 

  evidencia para os alunos a importância do papel da linguagem gráfica e 
de  novas  formas  de  representação,  permitindo  novas  estratégias  de 
abordagem de variados problemas; 

  possibilita o desenvolvimento, nos alunos, de um crescente interesse pela 
realização  de  projetos  e  atividades  de  investigação  e  exploração  como 
parte fundamental de sua aprendizagem; 

  permite que os alunos construam uma visão mais completa da verdadeira 
natureza  da  atividade  matemática  e  desenvolvam  atitudes  positivas 
diante de seu estudo. (PCN/MATEMÁTICA, 1998, p 43-44). 

Ainda  segundo  os  PCNs  de  1998,  nem  todas  as  escolas  tinham  computadores 

disponíveis para uso dos alunos, e essa ainda é uma realidade da maioria da escolas. Mesmo 

assim, os PCNs indicam algumas formas de como os computadores, inclui-se aqui, os tablets 

e os smartphones – dispositivos tecnológicos mais recentes - podem ser utilizados nas aulas 

de matemática: 

  como fonte de informação, poderoso recurso para alimentar o processo 

de ensino aprendizagem; 

  como auxiliar no processo de construção de conhecimento; 
  como  meio  para  desenvolver  autonomia  pelo  uso  de  softwares  que 

possibilitem pensar, refletir e criar soluções; 

  como  ferramenta  para  realizar  determinadas  atividades  –  uso  de 
planilhas  eletrônicas,  processadores  de  textos,  banco  de  dados  etc. 
(PCNs, 1998, p.44). 

Sabemos que os problemas de aprendizagem não serão resolvidos pelo simples fato de 

se  usar  novas  tecnologias  em  sala  de  aula,  mas  sem  considerarmos  a  reflexão  da  prática 

pedagógica, e os objetivos da escola. Cabe aos educadores investir em formação continuada e 

estudos para que possam adequar o uso desses recursos com eficiência e praticidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2.1 GEOGEBRA 

O  GeoGebra  é  um  software  livre,  assim  é  permitido  fazer  download,  utilizar  e 

distribuir o aplicativo através de cópias, desde que estas que não sejam para fins comerciais. 

Dessa  forma,  constitui-se  num  importante  aliado  dos  professores  como  recurso  didático  e 

metodológico.  Possibilita  a  abordagem  de  diversos  conteúdos  trabalhados  no  Ensino 

Fundamental e Médio, principalmente geometria e funções.  

Desenvolvido  pelo  austríaco  Markus  Hohenwarter,  professor  da  Universidade  de 

Salzburg, com a finalidade de dinamizar o estudo da matemática e, de maneira a tornar mais 

fácil  sua  utilização,  o  GeoGebra  permite  a  construção  de  objetos  geométricos,  algébricos, 

funções  e  seus  gráficos  de  forma  interativa,  possibilitando,  desta  maneira  a  exploração  de 

diferentes conteúdos matemáticos.  O software pode ser encontrado com  facilidade em sites 

de  busca  ou  no  site:  http://www.geogebra.org/cms/pt_BR  para  download,  na  versão 

GeoGebra4.2. 

O tutorial da instalação do software consta no anexo. 

Como o GeoGebra é um software de Geometria Dinâmica, ele permite construir vários 

objetos,  tais  como:  ponto,  reta,  vetores,  cônicas,  gráficos  que  podem  ser  modificados 

dinamicamente.  Apresenta  um  campo  de  entrada  para  inserção  de  equações,  funções  e 

coordenadas,  permitindo  trabalhar  com  variáveis  vinculadas  a  números,  vetores  e  pontos.  É 

um software de fácil manuseio e possui, a partir de sua página inicial, uma lista de comandos 

que  oferecem  várias  possibilidades  de  construções,  fornecendo  três  diferentes  formas  de 

analisar um  objeto matemático: graficamente, algebricamente e nas células de  uma folha de 

cálculo.  

O  GeoGebra,  como  ferramenta  educacional,  apresenta  grande  potencial  explorativo, 

que  junto  a  novos  métodos  de  ensino  e  de  aprendizagem,  permite  pressupostos  e  a 

investigação de diversos conceitos matemáticos, dentre eles a função logarítmica. 

Sabendo  que  o  GeoGebra  é  um  software  que  veio  para  facilitar  a  compreensão  e 

aprofundamento dos conceitos por parte dos alunos, pretendemos com este trabalho fomentar 

material didático de auxílio ao professor, mostrando as formas de utilização do programa na 

abordagem  dos  conteúdos  matemáticos.  Para  isso  elaboramos  atividades  que  estimulem  no 

 
 
 
 
 
 
 
 
aluno  o interesse pela busca do conhecimento  matemático através da dinamicidade presente 

no GeoGebra. 

24 

2.2 RECONHECIMENTO DO SOFTWARE 

2.2.1 RECONHECENDO A INTERFACE DO GEOGEBRA 4.2 

Ao acessar o programa a seguinte janela irá se iniciar. 

        Figura 1: Janela inicial do GeoGebra 4.2 

      Fonte: Autor 

A janela inicial está dividida em duas partes: à direita a parte gráfica, e à esquerda a 

parte algébrica, que pode ser fechada, ou minimizada, se necessário. Para reativá-la, basta ir 

ao  item  “exibir”  do  menu  e  clicar  em  “janela  de  álgebra”.  Nesta  mesma  opção  podemos 

ativar/desativar os eixos, a malha e o protocolo de construção. 

Na tela inicial encontra-se a barra de opções, edição e acesso rápido: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 2: Opções de Edição do GeoGebra 4.2 

            Fonte: Autor 

  Arquivo:  Comandos  para  Nova  Janela,  Novo  Arquivo,  Abrir,  Abrir  Página  Web, 

Abrir  Arquivo  Recente,    Gravar,  Compartilhar,  Exportar,  Visualizar  Impressão  ou 

Fechar. 

  Editar:  Disponibiliza opções para Desfazer, Refazer, Copiar, Colar, Inserir Imagem, 

Propriedades e Seleção. 

  Exibir: Apresenta as opções para as janelas que podem ser mostradas na tela, Campo 

de Entrada e Layout da Página. 

  Opções: Mostra várias opções que se referem a descrições algébricas, Pontos sobre a 

Malha,  Arredondamento,  tamanho  da  Fonte,  Idioma,  Comando  de  Gravação  e 

Restauração do Arquivo. 

  Ferramentas:  Permite  configurar  a  barra  de  ferramentas  e  a  criação  de  novas 

ferramentas, bem como o gerenciamento das existentes no software. 

  Janela: Permite a abertura de uma nova janela de trabalho. 

  Ajuda: Visualiza as opções de ajuda do software. 

Logo abaixo da barra dos comandos de edição do arquivo, aparecem 12 ícones. Cada 

ícone desta barra tem várias opções, relacionadas com as funções descritas no desenho do 

ícone. Estas opções são acessadas clicando na seta do canto direito de cada ícone.  

 
 
 
 
 
 
 
  Figura 3: Ícones dos comandos de edição do GeoGebra 4.2 

26 

         Fonte: Autor 

Para  melhor  conhecermos  seus  nomes  e  utilidades,  vamos  explorar  algumas  dessas 

opções. O reconhecimento das ferramentas é fundamental para a execução das atividades. 

Para  selecionar  cada  função  na  parte  geométrica  é  necessário  clicar  no  ícone,  como 

mostra a figura acima. 

Ícone Seleção: Arrastar ou selecionar objetos. 

Ícone Ponto: Selecione esta opção e clique na parte gráfica para criar um novo 
ponto. 

Ícone Reta: Inserir retas, segmentos de reta, semirretas e vetores. 

Ícone  Propriedades:  Insere  retas  paralelas,  perpendiculares,  bissetrizes  e 

tangentes. 

Ícone Polígono: Permite a construção de polígonos.  

Ícone Curvas:  Permite a construção de vários círculos, arcos e setores circulares. 

Ícone Cônicas: Insere elipse, hipérbole e parábolas. 

Ícone Medidas: Insere ângulos, calcula áreas, distâncias e inclinação de uma reta. 

 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
  
 
 
 
 
 
27 

Ícone Simetria: Permite construir graficamente a reflexão, rotação, translação. 

Ícone Inserção: Insere textos e imagens. 

Ícone  Seletor:  Possibilita  a  criação  de  um  controle  deslizante,  esconder  objetos, 

criar botões e ainda, inserir no campo de entrada. 

Ícone  Estilo:  Permite  mover,  reduzir  ou  ampliar  um  objeto,  bem  como  esconder, 

exibir ou apagar um objeto. 

O sistema de numeração do GeoGebra utiliza o ponto no lugar de vírgula, e a cópia de 

qualquer figura criada na tela, deve ser feita selecionando o que queremos e em seguida, ir em 

“Arquivo”,  “Exportar”,  “Copiar  para  Área  de  Transferência”.  Está  cópia  pode  ser  colada 

posteriormente no Paint, ou outro programa de trabalho com imagens. 

2.2.2  EXPLORAÇÃO DE FUNÇÕES NO GEOGEBRA 

O programa possibilita a construção de vários tipos de funções  e objetos, tais como: 

ponto, reta, vetores, cônicas, gráficos que podem ser modificados dinamicamente. Possui um 

campo destinado a inserção de equações e coordenadas, de forma que se possa trabalhar com 

variáveis vinculadas a números, vetores e pontos. 

Nas  aulas  tradicionais  de  geometria  e  de  funções,  o  uso  de  figuras,  mesmo  que  na 

forma de esboço de gráficos, sempre é necessário para ilustrar fatos expressos em um texto ou 

para  facilitar  a  compreensão  de  uma  demonstração.  Porém,  muitas  vezes  o  esboço  feito  na 

lousa  pelo  professor,  não  possui  a  mesma  clareza  do  que  aquele  feito  com  o  software  de 

geometria  dinâmica,  pois  este,  além  da  ideia  de  ilustração,  também  permite  analisar 

propriedades geométricas e algébricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

a)  ORIENTAÇÕES PARA INSERÇAO DE OPERAÇÕES NO GEOGEBRA   

A forma de como inserir equações, funções ou coordenadas no Campo de Entrada é de 

fácil  compreensão  e  à  medida  que  os  alunos  forem  realizando  as  atividades,  irão  se 

familiarizar  com  os  termos  adequados  sem  maiores  dificuldades.  Neste  mesmo  campo, 

aparecem algumas funções que já estão pré-inseridas, facilitando o seu uso. 

As  Entradas  Algébricas  se  localizam  na  parte  inferior  da  tabela,  conforme  a  figura 

abaixo, onde é possível escrever coordenadas, equações, funções e comando de tal forma que, 

pressionando a tecla “Enter”, eles são mostrados imediatamente na janela geométrica. 

          Figura 4: Janela inicial do GeoGebra 4.2 – Campo de Entrada. 

         Fonte: Autor 

b)  OPERADORES 

Para inserir operações na entrada algébrica, devemos  seguir algumas notações  conforme 

abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Quadro 1: Operadores e Funções no GeoGebra 4.2 

OPERADORES 

FUNÇÃO 

+ 

- 

* 

^ 

Operador adição: adiciona o que está à esquerda com o que está à direita. 

Operador subtração: subtrai o que está à esquerda do que está à direita. 

Operador multiplicação: multiplica o que está à esquerda com o que está 

à direita. 

Obs.:  O espaço também é utilizado como  multiplicação. Se escrevermos 

2*x e 2 x, obtém-se o mesmo resultado. 

Operador potência: o que está à esquerda é considerado base e o que está 
à  direita  o  expoente.  Por  exemplo:  x^2  representa  x2.  Como  forma 

alternativa pode-se usar combinações AltGr + e o expoente que se deseja.  

sqrt(...) 

Operador de raiz quadrada: extrai a raiz quadrada 

cbrt(...) 

Operador de raiz cúbica: extrai a raiz cúbica 

log(...) ou ln(...)  Operador de logaritmo natural: calcula o logaritmo natural 

ld(...) 

Operador  de  logaritmo  binário:  calcula  o  logaritmo  binário  de  um 

número, ou seja, calcula o logaritmo de um número na base 2. 

lg(...) 

Operador  de  logaritmo  decimal:  calcula  o  logaritmo  decimal  de  um 

número, ou seja, calcula o logaritmo de um número na base 10. 

sin(...) 

Operador de seno: calcula o seno. 

Obs.: medida em radianos. 

cos(...) 

Operador de cosseno: calcula o cosseno de um valor. 

Obs.: medida em radianos. 

tan(...) 

Operador de tangente: calcula o tangente de  um valor. 

Obs.: medida em radianos. 

abs(...) 

Operador de absoluto: calcula o valor absoluto de um número. 

Fonte: Tutorial GeoGebra 4.2 

As construções feitas no GeoGebra podem ser salvas como arquivos ou como figuras. 

Para isso, basta clicar na Barra de Menu em Arquivo – Gravar Como, o usuário poderá criar 

uma pasta para salvar as construções realizadas e dar nome ao arquivo a ser salvo; um arquivo 

com a extensão “.ggb” é criado.  

 
 
 
 
 
 
 
30 

3. BREVE HISTÓRICO DA ORIGEM DO LOGARITMO 

Durante as grandes navegações realizadas pelos países europeus, entre os séculos XVI 

e  XVII,  o  maior  problema  era  a  orientação  dos  navios,  que  era  feita  de  acordo  com  a 

observação da posição das estrelas. Dessa forma, ocorreu o desenvolvimento da Astronomia, 

pois  era  necessário  analisar  com  precisão  o  movimento  das  estrelas  e  a  posição  do  sol  de 

acordo  com  a  variação  sazonal.  A  localização  destes  astros  é  realizada  por  cálculos 

trigonométricos, em que é necessária a obtenção dos valores dos arcos trigonométricos. Para 

isso  eram  utilizados  cálculos  com  certa  precisão.  Como  nesse  período  ainda  não  existiam 

instrumentos  de  calcular,  a  procura  por  métodos  que  tornassem  mais  simples  esses  cálculos 

era de muita importância. Dentre vários métodos, podemos citar as seguintes invenções como 

alternativas para atender essas demandas: o uso do sistema decimal de numeração, as frações 

decimais e os logaritmos. 

Pelo  menos  dois  estudiosos,  o  escocês  John  Napier  (1550-1617)  e  suíço  Joost  Burgi 

(1552-1632),  produziram  de  forma  independente  sistemas  que  mencionavam  a  relação 

logarítmica e tabelas para a sua utilização. 

Figura 5: Joost Burgi (1552 – 1632) 

Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/Jost_B%C3%BCrgi 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
31 

Figura 6: John Napier (1550 – 1617) 

Fonte: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:John_Napier.JPG 

 Segundo Boyer (1974), Arquimedes já tentara de alguma forma reduzir as operações. 

Ainda,  segundo  Boyer,  provavelmente  Burgi  foi  o  primeiro  a  desenvolver  a  ideia  dos 

logaritmos e, logo após,  com alguns anos de diferença, por Napier.  O crédito da invenção é 

dado  a  Napier,  pois  foi  ele  quem  primeiro  publicou  uma  obra  dedicada  aos  logaritmos: 

Logarithmorum canonis descriptio (Uma descrição da maravilhosa lei dos logaritmos).    

Figura 7: Capa do livro Logarithmorum canonis description de John Napier 

Fonte: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mirifici_Logarithmorum_canonis_Descriptio.jpg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

John Napier foi matemático, físico, astrônomo, astrólogo e teólogo escocês que viveu 

entre  1550  e  1617.  Ele  passou  grande  parte  de  sua  vida  em  busca  do  conhecimento  e  de 

trabalho para elaborar melhores maneiras para a realização de cálculos matemáticos.  

Nascido  perto  de  Edimburgo,  na  Escócia,  Napier  era  um  ávido  matemático  que  era 

conhecido por suas contribuições à geometria esférica, e pela concepção de uma calculadora 

mecânica. Além disso, Napier foi o primeiro a fazer uso (e divulgar) do ponto decimal como 

um meio para separar a totalidade da parte fracionada de um número. Napier também estava 

muito interessado em astronomia e fez muitos cálculos com as suas observações e pesquisas. 

Os cálculos que ele realizava eram longos e muitas vezes envolviam funções trigonométricas. 

Depois  de  muitos  anos  lentamente  construindo  o  conceito,  ele  finalmente  desenvolveu  a 

invenção pela qual ele é mais conhecido: logaritmos. 

Em seu livro (publicado em 1614), Logarithmorum Canonis Descriptio (Descrição do 

maravilhoso cânone dos logaritmos), Napier explica o motivo pelo qual havia necessidade dos 

logaritmos.  No  século  XVI,  os  astrônomos  utilizavam  um  método  chamado  prostaférese 

(prosthaphaeresis – palavra grega que significa adição e subtração), este método era utilizado 

para obtenção de produtos, usando identidades trigonométricas conhecidas como fórmulas de 

Johannes Werner (1468 – 1528), pelo fato de que esse matemático as usava para tal propósito.  

Podemos citar as principais fórmulas de Werner:  

 [                       ] 

 [                       ] 

 [                       ] 

 [                       ] 

 
 
 
 
               
 
 
               
 
 
               
 
 
               
 
 
 
33 

Napier  constatou  que  era  possível  transformar  produtos  e  somas  usando  relações 

trigonométricas, de forma aritmética. Este método já era muito conhecido, pois era utilizado 

pelos  astrônomos da época, como, por exemplo, Johannes Kepler, Ticho Brahe, Burgi  entre 

outros,  como  forma  de  resolução  e  simplificação  dos  cálculos  astronômicos.  Contudo,  este 

método era um processo bastante dispendioso em termos de tempo e não era suficiente para 

alguns cálculos, desta maneira, tais relações ajudaram Napier a representar os logaritmos em 

termos trigonométricos. 

Após  a  publicação  desta  obra,  Napier  extraiu  as  propriedades  operatórias  dos 

logaritmos proporcionando vantagens para a simplificação de cálculos, usando as tabelas que 

associavam  elementos  de  Progressões  Geométricas  e  Progressões  Aritméticas.  Napier  foi 

quem criou a palavra logaritmo, fazendo a junção de duas palavras gregas, logos que significa 

razão e arithmos, número. 

A invenção do logaritmo  deu-se  a partir de uma análise  feita por Napier no final  do 

século  XVII,  pois  neste  período  um  dos  maiores  desafios  da  matemática  consistia  em 

conseguir  meios  para  simplificação  de  cálculos  numéricos,  atendendo  em  especial  às 

necessidades da astronomia e da navegação. 

O  método  de  Napier  baseou-se  no  fato  de  associar  os  termos  de  uma  progressão 

geométrica  aos  termos  de  uma  progressão  aritmética.  Este  método  já  era  conhecido  como 

relações  de  Stifel,  nome  dado  em  homenagem  a  Michael  Stifel  (1487-1567),  considerado  o 

maior algebrista alemão do século XVI. 

Estas relações consistem em associar os termos de uma progressão geométrica 

b, b2, b3, b4, b5, ..., bn, ... 

com os termos de uma progressão aritmética 

1, 2, 3, 4, 5, ...,   , ... 

então, ao produto de dois termos da primeira progressão bm x bp, está associado a soma m + p 

dos termos correspondentes na segunda progressão. 

 
 
 
 
 
 
 
34 

Considerando, por exemplo: 

PA  0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

PG  1 

2 

4 

8 

16  32  64  128  256  512  1024  2048  4096  8192  16394 

Para efetuar, por exemplo, 256 x 32, basta observar que: 

 

 

 

 

256 na segunda linha corresponde a 8 na primeira; 

32 na segunda linha corresponde a 5 na primeira; 

Como 8 + 5 = 13, 

13 na primeira linha corresponde a 8.192 na segunda. 

Assim,  256  x  32  =  8.192,  resultado  este  que  foi  encontrado  através  de  uma  simples 
operação de adição. Simplificando, podemos escrever 28 x 25 = 28+5 = 213 = 8.192. Utilizando 

a notação atual, podemos representar: 

                             ,  

com       ,  e           

temos que: 

chamando           , teremos: 

Denominando-se  2  de  base,  cada  termo  da  progressão  aritmética  é  o  logaritmo  do 

termo correspondente na progressão geométrica. 

 
 
 
 
                               
             
    
    
    
    
 
 
                               
             
    
    
    
    
 
 
 
                       
              
35 

A fim de que os números da progressão geométrica estivessem bem próximos, para ser 

possível  usar  interpolação  e  preencher  as  lacunas  entre  os  termos  na  correspondência 

estabelecida,  evitando  erros  muito  grosseiros,  deve-se  escolher  um  número  próximo  de  1, 

conhecido como fator de medida. Napier escolheu para razão o número 

               , 

esse  número  é  próximo  de  1.  Segundo  Eves,  para  evitar  decimais,  ele  multiplicava  cada 
potência  por  107.    Então,  sendo  N  um  número  e  L  o  respectivo  Logaritmo,  Napier  assim  o 

definia: 

ou seja, 

               (   

   )

, 

         [(   

   )

]

Analisando  o  termo  (   

   )

,  nota-se  que  à  medida  que  se  aumenta  o  valor  na 

potência  de  dez,  N  fica  mais  próximo  do  número  0,3679....  (esse  número  é  o  inverso  do 

número  neperiano  “e”,  que  veremos  mais  adiante).  Este  valor  fixo  atribuído  por  Napier 

caracteriza uma sequência que só é representada sob essa abordagem no século XVIII com o 

surgimento da álgebra. 

Assim, o logaritmo de Napier de 107 é 0 e o de      (   

   ) é 1. 

No  mesmo  período  em  que  Napier  concentrava  seu  trabalho  com  uma  progressão 
geométrica  na  qual  primeiro  termo  era  107.b  e  razão  b,  ao  que  tudo  indica  Burgi,  de  forma 

independente, também lidava com os problemas dos logaritmos. No entanto, Burgi empregou 
uma  razão  um  pouco  maior  do  que  1,  ou  seja,  1,0001  =  1  +  10-4.  O  primeiro  termo  da 
progressão geométrica de Burgi era 108. Burgi desenvolveu uma tabela com 23.027 termos. 

 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
36 

Tanto  Napier  quanto  Burgi  consideraram  uma  progressão  geométrica  cuja  razão  era 

muito  próxima  de  1.  Desta  forma,  os  termos  da  sequência  ficavam  muito  próximos  e  os 

cálculos eram realizados com boas aproximações. 

Após a publicação dos trabalhos de Napier e Burgi, outros matemáticos e astrônomos 

aperfeiçoaram  suas  concepções  e  foram  construídas  muitas  tábuas.  Essas  tábuas  foram 

amplamente utilizadas no cálculo numérico até a invenção  das calculadoras digitais, quando 

então foram aposentadas. As primeiras tábuas de logaritmos foram celebradas como enorme 

avanço  para  a  ciência,  pois  permitia  determinada  rapidez  no  cálculo,  algo  que  até  então  era 

considerado demorado e trabalhoso. 

Henry  Brigss  (1561  –  1631),  professor  do  Colégio  Grescham  em  Londres, 

impressionou-se com a descoberta de Napier e resolveu visitá-lo na Escócia, em Edinburgo, 

onde  Napier  residia.  Desse  encontro,  surgiram  modificações  nas  tabelas  construídas  por 

Napier, seguindo sugestões dadas por Briggs. Umas das sugestões foi tornar o logaritmo de 1 
igual  a  zero,  no  lugar  de  107  e,  dessa  forma,  tomou-se  o  logaritmo  de  10  a  uma  potência 

apropriada de 10; então decidiram que o logaritmo de 10 seria igual a 1, que por sua vez, é 
igual a 100, surgindo assim, o conceito de base. 

Após o encontro de Napier e Briggs, outras tábuas foram criadas na base 10 e na base 

natural “e” ou também chamada base neperiana. Estas tábuas facilitavam muito os ritmos dos 

cálculos,  e  por  isso  foram  largamente  divulgadas,  sendo  rapidamente  utilizadas  pelos 

matemáticos da época. 

Johannes  Kepler  (1571  –  1630),  astrônomo,  matemático  e  astrólogo  alemão,  foi  um 

dos primeiros a utilizar a nova descoberta em seus estudos. 

A  tábua  de  logaritmos  é  uma  tabela  de  duas  colunas  de  números  com  a  seguinte 

propriedade:  multiplicar  dois  números  na  coluna  da  esquerda  é  o  mesmo  que  somar  os 

números  correspondentes  na  coluna  da  direita.  Desta  forma,  é  possível  substituir  uma 

multiplicação por uma soma e uma divisão por uma subtração (operações com maior rapidez 

de solução). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Podemos de forma fácil compreender tal operação. Observe uma parte de uma tabela 

de logaritmo, conforme abaixo: 

Números 

Logaritmos 

... 

36 

37 

38 

... 

64 

65 

66 

... 

2404 

2405 

2406 

... 

1,5563 

1,5682 

1,5798 

... 

1,8062 

1,8129 

1,8195 

... 

3,3809 

3,3811 

3,3813 

Se quisermos o produto de 37 por 65 sem fazer o cálculo diretamente, e sem o uso de 

algum  algoritmo,  basta  procurar  os  valores  dos  logaritmos  desses  números  na  coluna  da 

direita  e  adicioná-los:  1,5682  +  1,8129  =  3,3811.  Em  seguida  devemos  procurar  o  número 

correspondente a esse resultado na coluna da esquerda. 

Desta forma, podemos concluir que: 

37 x 65 = 2405 

Com a invenção dos logaritmos, tornou-se possível fazer outros cálculos de potências, 

por exemplo: 

  Para dividir dois números, basta subtrair os logaritmos; 

  Para potenciação, basta multiplicar o logaritmo do número pelo expoente; 

  Para extração de raízes, basta dividir o logaritmo do número pelo índice da raiz. 

Analisando os exemplos acima, podemos entender o motivo pelo qual a invenção dos 

logaritmos foi, sem dúvida alguma, revolucionária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Com  o  a  invenção  da  calculadora  moderna,  e  dos  computadores,  as  tabelas 

logarítmicas  ficaram  obsoletas,  perdendo  a  finalidade  como  instrumento  de  cálculo.  Mas, 

mesmo assim, há outros motivos pelos quais o estudo do logaritmo ainda é e continuará sendo 

de  muita  importância.  Apesar  de  terem  sido  inventados  como  facilitadores  de  operações 

aritméticas, o aprimoramento da matemática e das ciências, de uma forma geral mostrou que 

muitas  leis  matemáticas  e  diversos  fenômenos  da  natureza,  e  até  mesmos  sociais,  estão 

diretamente relacionados com os logaritmos. 

Mas,  então,  por  que  ainda  continuamos  a  estudar  logaritmos  na  escola?  Esta 

justificativa consiste em sua característica funcional, ou seja, pelo fato de o logaritmo ser uma 

função. As funções logarítmicas, juntamente com as suas inversas, as funções exponenciais, 

formam  modelos  ideais  para  representar  fenômenos  de  variação,  em  que  uma  grandeza  tem 

taxa de variação proporcional à quantidade daquela grandeza existente em cada instante. 

3.1  LOGARITMO COMO FUNÇÃO 

3.1.1 FUNÇÃO 

A  função  logarítmica  é  uma  das  mais  importantes  no  estudo  da  Matemática  e  sua 

origem se baseia numa ideia simples, a relação entre os elementos de progressões geométricas 

e de progressões aritméticas, como já mostradas anteriormente. 

As funções compõem uma parte fundamental do currículo do ensino de matemática no 

Ensino  Médio  e,  o  seu  conceito  pode  ser  exposto  de  maneiras  distintas,  com  implicações 

educacionais, tais como: 

  A  noção  de  função  é  utilizada  para  descrever  situações  de  dependência  entre  duas 

grandezas, a partir de situações contextualizadas, descritas algébrica e graficamente. 

  Na resolução de equações em que as incógnitas são variáveis de funções; 

  Nos estudos da lógica matemática onde aparecem funções de forma recursiva; 

  Funções de uma, duas ou n variáveis, n ∈ N, estudando suas propriedades e aplicações 

na resolução de problemas interdisciplinares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Os  livros  didáticos  do  Ensino  Médio  apresentam  o  conceito  de  função,  como  sendo 

uma forma de sentença que relaciona grandezas. Podemos destacar dois exemplos: 

39 

“Dados dois conjuntos A e B, não vazios, uma relação f de A em B recebe o 
nome de aplicação de A em B ou função definida em A com imagens em B 
se,  e  somente  se,  para  todo  x  ∈  A,  existe  um  só  y  ∈  B,  tal  que  (x,  y)  ∈  f”. 
(IEZZI 2004, p 81) 

“Dados dois conjuntos não vazios A e B, uma função de A em B é  uma regra 
que indica como associar cada elemento x ∈ A a  um único elemento y ∈ B”. 
(DANTE, 2007, p 59) 

Este conceito formal foi aperfeiçoado ao longo de vários séculos e tornou-se conceito 

fundamental  no  estudo  de  funções  no  Ensino  Médio.  Tal  importância  é  destacada  pelos 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 

“O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica como 
a linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre grandezas 
e  a  modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de 
fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria 
matemática. Assim, a ênfase do estudo das diferentes funções deve estar no 
conceito  de  função  e  em  suas  propriedades  em  relação  às  operações,  na 
interpretação  de  seus  gráficos  e  nas  aplicações  dessas  funções.”  (PCNEM, 
2002, p 121) 

Dessa forma, o aluno quando lida com o conceito de função em situações-problema, 

tanto  em  matemática  quanto  em  outras  áreas,  deve  ser  instigado  a  construir  modelos  de 

interpretação e investigação em matemática.  

Uma das características significativas associada à definição de função é a ligação com 

diferentes modos de representação deste conteúdo matemático. Estabelecer dependência entre 

tabelas  de  valores,  gráficos  e  expressões  algébricas  pode  ajudar  os  alunos  a  desenvolverem 

vários tipos de conexões e a compreenderem melhor o conceito de função. A assimilação do 

conceito de função está vinculada à capacidade de mudar um tipo de representação para outro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Vejamos o que explicita O PCN+ Ensino Médio sobre as situações cotidianas: 

A riqueza de situações envolvendo funções permite que o ensino se estruture 
permeado  de  exemplos  do  cotidiano,  das  formas  gráficas  que  a  mídia  e 
outras  áreas  de  conhecimento  utilizam  para  descrever  fenômenos  de 
dependência entre grandezas. (BRASIL, 2002, p. 121). 

Apesar de o estudo de funções ser de muita importância, a sua abrangência de conceito 

implica  algumas  dificuldades.  A  noção  de  função  engloba  percepções  diversas  e  várias 

representações,  tornando-se  necessário  compreender  o  significado  que  este  conceito  pode 

assumir  em  distintos  contextos,  quais  sentidos  o  aluno  pode  produzir  e  como  irá  se 

desenvolver no ambiente escolar.  

De  uma  forma  geral,  a  ideia  de  função  é  introduzida  como  um  conjunto  de  pares 

ordenados e relações entre conjuntos, para em seguida, apresentar as representações analíticas 

e gráficas, e enumerar uma série de propriedades que dizem respeito ao aspecto algébrico, o 

que  exige  muita  abstração  dos  alunos,  colocando  dificuldades  no  processo  de  ensino 

aprendizagem desse conteúdo. Quanto ao uso de funções para resolução de problemas, é dado 

pouco  destaque.  No  entanto,  esta  deveria  ser  uma  das  características  fundamentais  na 

organização matemática de nossos alunos.  

De  acordo  com  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio–PCNEM, 

podemos  identificar  a  importância  do  conceito  de  função,  tanto  no  que  diz  respeito  às  suas 

aplicações na matemática ou áreas afins: 

Além  das  conexões  internas  à  própria  matemática,  o  conceito  de  função 
desempenha  também  papel  importante  para  descrever  e  estudar  através  da 
leitura,  interpretação  e  construção  de  gráficos,  o  comportamento  de  certos 
fenômenos tanto do cotidiano, como de outras áreas do conhecimento, como 
a Física, Geografia ou Economia. Cabe, portanto, ao ensino de Matemática 
garantir que o aluno adquira certa flexibilidade para lidar com o conceito de 
função em situações diversas e, nesse sentido, através de uma variedade de 
situações-problema  de  Matemática  e  de  outras  áreas,  o  aluno  pode  ser 
incentivado a buscar a solução, ajustando seus conhecimentos sobre funções 
para construir um modelo para interpretação e investigação em Matemática. 
(BRASIL, 1999, p. 255) 

Em 2002 foram estabelecidas ampliações nas orientações contidas nos PCNEM, com o 

intuito  de  instigar  um  ensino  adequado  com  as  novas  exigências  educativas.  Dessa  forma, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
surge  o  PCN+  Ensino  Médio,  o  qual  destaca  que  as  atividades  de  aplicação  não  devem  ser 

deixadas para o final desse tema, mas devem ser propósito para que o aluno possa aprender 

funções: 

41 

Tradicionalmente  o  ensino  de  funções  estabelece  como  pré-requisito  o 
estudo  dos  números  reais  e  de  conjuntos  e  suas  operações,  para  depois 
definir  relações  e  a  partir  daí  identificar  as  funções  como  particulares 
relações.  Todo  esse  percurso  é,  então,  abandonado  assim  que  a  noção  de 
função é estabelecida, pois para a análise dos diferentes tipos de função todo 
o  estudo  relativo  a  conjuntos  e  relações  é  desnecessário.  Assim,  o  ensino 
pode ser iniciado diretamente pela noção de função para descrever situações 
de  dependência  entre  duas  grandezas,  o  que  permite  o  estudo  a  partir  de 
situações  contextualizadas,  descritas  algébrica  e  graficamente.  (BRASIL, 
2002, p. 121). 

Devemos deixar de lado a ideia de que ensinar matemática é uma mera transmissão de 

conhecimentos, em que a introdução de um novo conceito é feita de forma direta, partindo de 

definições,  exemplos  e  procedimentos  mecânicos  que,  em  seguida,  são  utilizados  como 

modelos para resolução de exercícios propostos. 

Muitas vezes, as situações-problema são usadas simplesmente para conferir se o aluno 

consegue  aplicar  as  “técnicas”  que  acabou  de  aprender.  Dessa  forma,  ao  resolver  um 

determinado problema, é esperado que os alunos busquem os dados no enunciado e realizem 

as  operações  matemáticas  para  encontrar  uma  solução,  sem  antes  formularem  as  hipóteses, 

nem validarem seus procedimentos. Este processo configura aprendizagem por imitação por 

parte do aluno. 

Analisando os textos do PCNEM e PCN+ Ensino Médio, no que diz respeito ao ensino 

do  conceito  de  função,  há  uma  orientação  para  que  seu  estudo  deva  ser  iniciado  através  da 

exploração  de  situações-problema  para  descrever  situações  de  dependência  entre  duas 

grandezas. 

Podemos dessa maneira conceituar a definição de função: 

Sejam A e B dois conjuntos quaisquer. 

Uma  função  é  uma  relação              que,  a  cada  elemento    ∈  ,  associa  um  e 

somente um elemento   ∈  . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Além disso, 

(i) 

Os  conjuntos  A  e  B  são  chamados  Domínio  e  Contradomínio  de 

f, 

respectivamente; 

(ii) 

Dado     ∈  ,  o  (único)  elemento             ∈    correspondente  é  chamado 

imagem de x. 

(iii)  O conjunto          {  ∈         ∈            }     é chamado imagem de f; 

Como  podemos  perceber,  uma  função  é  constituída  por:  domínio,  contradomínio  e 

uma  lei  de  formação,  pela  qual  os  elementos  do  contradomínio  estão  associados  aos  do 

domínio. 

3.1.2 FUNÇÃO EXPONENCIAL 

Seja “a” um número real positivo diferente de 1. A função exponencial                

de  base  a,  indicada  pela  notação             ,  deve  ser  definida  de  modo  a  ter  as  seguintes 

propriedades fundamentais. Para quaisquer x, y ∈  : 

(1)                  ; 

(2)        ; 

(3)         {

Note que, se uma função                tem a propriedade (1) acima, isto é, 

                     , 

então  f  não  pode  assumir  o  valor  0,  a  menos  que  seja  identicamente  nula.  Com  efeito,  se 

existir algum      ∈  , tal que           , então para todo    ∈     teremos: 

         (             )                                        

Logo, f será identicamente nula. 

 
 
 
 
 
 
 
                          
                           
  
 
43 

E ainda,          (

)     (

)     (

)   *  (

)+

Portanto,  para  todo  número  real  positivo  a,  diferente  de  1,  a  função  exponencial 
              , dada por            , é uma correspondência biunívoca entre   e  +, crescente 

se       ,  decrescente  se           ,  com  a  propriedade  adicional  de  transformar  somas  em 

produtos, isto é,                       para quaisquer       ∈    

3.1.3 FUNÇÃO LOGARÍTMICA 

Vamos  agora  definir  a  função  inversa  e  determinar  condições  para  que  uma  função 

seja invertível. Antes, porém, é necessário definirmos também função composta, visto  que a 

definição de função inversa está baseada neste conceito. 

Sejam            e             duas funções, com      . A função composta de   

com  f  é  a  função  denotada  por       ,  com  domínio  A  e  contradomínio  em  N,  que  a  cada 

elemento    ∈   faz corresponder um único elemento                    (    )   ∈  .  Isto é: 

Assim, podemos definir que uma função            é invertível se existe uma função 

          , tal que: 

          ; 

(i) 

(ii) 

Observamos que    denota a função identidade do conjunto A, ou seja: 

Neste caso, a função   é chamada de função inversa de   e denotada por           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
                           
 
 
                           
             
            
        
 
44 

Note  que  uma  função              possui  inversa  se,  e  somente  se,  f    satisfazer  as 

seguintes condições: 

i) 

ii) 

f   é   sobrejetiva, ou seja, se para todos    ∈     existe    ∈   tal que            

f   é   injetiva, ou seja, se         ∈  ,                             ; 

iii) 

f   é   bijetiva, ou seja, se é sobrejetiva e injetiva. 

A inversa da função exponencial de base “a” é a função 

               , 

que associa a cada número real positivo x, o número real       , chamado logaritmo de x na 

base a. Por definição de função inversa, tem-se: 

  Assim, tem-se a ideia fundamental para o conceito de logaritmo: 

       é o expoente ao qual se deve elevar a base “a” para obter o resultado x. 

  Ou seja: 

Segue-se imediatamente da relação                 que: 

(I) 

                                , 

para quaisquer x e y positivos. Com efeito, se               e                então         e 
  = y, logo: 

                        , 

ou seja: 

Outras propriedades dos logaritmos podem ser facilmente enunciadas: 

 
 
 
 
 
                       
                                     
 
                                                                        
 
45 

(II) 

     (

)                       

(III) 

(IV) 

para x e y positivos quaisquer, a e b positivos diferentes de 1e k um número real arbitrário. 

A motivação inicial para a introdução dos logaritmos foi justamente a propriedade (I), 

de transformar produtos em somas e, foi também o que a fez tornar-se tão popular. Até pouco 

tempo,  era  um  eficiente  instrumento  de  cálculo.  Mas  a  invenção  e  popularização  das 

calculadoras fez com que a utilidade original dos logaritmos perdesse o sentido. Entretanto, a 

função logarítmica continua extremamente importante na Matemática e em suas aplicações. 

Essa  importância  é  duradoura,  dificilmente  será  suprimida,  pois,  sendo  a  inversa  da 

função  exponencial,  a  função  logarítmica  está  ligada  a  um  grande  número  de  fenômenos  e 

situações  naturais,  em  que  se  tem  uma  grandeza  cuja  taxa  de  variação  é  proporcional  à 

quantidade da mesma existente no instante dado. 

A função                    é crescente quando a > 1 e decrescente quanto 0 < a < 1. 
Como        ,  tem-se            .  É  importante  lembrar  que  somente  números  positivos 
possuem logaritmo real, pois a função         assume somente valores positivos. 

As funções logarítmicas  mais utilizadas são aquelas de base       , especialmente as 

de base 10 (chamados logaritmos decimais), base 2 (logaritmos binários) e base e (logaritmos 

naturais, ou logaritmos neperianos). 

Como        é uma função crescente quando      , e como           , segue-se que, 

para       , os números  compreendidos entre 0 e 1 têm logaritmo negativo e os maiores do 

que  1  têm  logaritmo  positivo.  Ao  contrário,  se             então          é  positivo  quanto 

          e negativo quando        

A propriedade (IV) é chamada de mudança de base para logaritmos e será muito útil 

para inserção no campo de entrada do software GeoGebra. Quando a e b são ambos maiores 

ou ambos menores do que 1, então           . Se um dos números a, b é maior e o outro é 

menor  do  que  1,  então            .  A  propriedade  acima  diz  que  duas  funções  logarítmicas 

quaisquer diferem por um fator constante. 

 
 
 
 
 
                    
          
      
      
 
 
 
 
 
 
Essas  são  as  principais  notações  e  propriedades  das  funções  logarítmicas  conforme 

propõe a matemática no Ensino Médio.  

46 

3.1.4 DEFINIÇAO DE LOGARITMO  

No  livro  Fundamentos  de  Matemática  Elementar:  Logaritmos,  Iezzi  et  al.  (2004) 

temos a seguinte definição para logaritmo: 

Sendo a e b números reais positivos, com a ≠ 1, chama-se logaritmo de b na base a o 

expoente que se deve dar à base a de modo que a potência obtida seja igual a b. 

Em símbolos: se a, b ∈              e b      entã   

   𝑎 𝑏   𝑥       𝑎𝑥   𝑏 

Em             , dizemos: 

com “a” sendo a base do logaritmo, “b” o logaritmando e “x” o logaritmo. 

3.1.5 O NÚMERO e 

Existe um único número real positivo cujo logaritmo natural é igual a 1. Tal número é 

representado pela letra “e” e é a base do sistema de logaritmos naturais. 

No  século  XVIII,  o  matemático  e  físico  suíço  Leonard  Euler  (1707-1783),  observou 

que:  

(   

)

(   

)

(   

)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
                         
 
    
    
                            
 
       
       
                                 
47 

Dessa forma observou-se que à medida que aumentarmos o valor de n, os termos  

(   

   )

se aproximam do número neperiano “e”, que é dado por                      ...  

Baseado nessa aplicação e pela análise sucinta de suas potências, Euler chamou esse 

valor encontrado de número neperiano em homenagem a Nepier. 

Os  logaritmos  naturais,  de  base  “e”,  são  os  mais  importantes  nas  aplicações, 

especialmente aquelas que envolvem o uso do Cálculo Infinitesimal. 

Os dois sistemas de logaritmos nas duas bases, 10 e “e” (as bases de Briggs e natural 

respectivamente),  ainda  são  muito  utilizados  na  atualidade.  Os  logaritmos  de  base  “e”,  são 

muito utilizados no cálculo, por causa das relações entre funções logarítmicas e exponenciais, 

é  a  base  natural  dos  sistemas  logarítmicos.  O  número  neperiano  é  considerado  a  constante 

matemática mais utilizada nas resoluções de problemas nas mais variadas áreas de estudo. Seu 

valor  é  usado  em  Economia,  Estatística,  na  Teoria  das  Probabilidades,  além  da  função 

exponencial. 

3.2  GRÁFICO DE UMA FUNÇÃO 

3.2.1 GRÁFICO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL 

Para calcular os valores da potência ax, algumas potências não poderão ser calculadas 

quando a < 0. Não podemos, por exemplo, calcular a potência     

 , uma vez que não existe 

um número real que seja raiz quadrada de um número negativo. Quando  a = 1, também não 

interessa muito, uma vez que       , para todo x. 

Portanto, sendo              , podemos calcular a potência    para todo x real. Isto 

significa que a função,           está definida para todo número real x, assumindo valores 

sempre positivos, uma vez que        para todo x real. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos  comprovar  estes  fatos,  construindo-se  tabelas  de  valores  para  x  e     para 

diferentes valores de a, maiores ou menores do que 1. 

48 

Quadro 2: Função Exponencial 

-3 

-2 

-1 

0 

1 

2 

3 

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

    √

    √

(

)

(

)

    √         

    √         

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

Fonte: Autor 

Analisando a tabela acima, podemos observar que: 

  Sendo      , quando o valor de x aumenta, o valor de    também aumenta, ou seja, a 

função           é crescente; 

  Sendo           ,  quando  o  valor  de  x  aumenta,  o  valor  de      diminui,  ou  seja,  a 

função           é decrescente. 

 
 
 
 
 
 
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     
 
  
 
 
 
  
    
 
 
  
     
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
    
 
 
  
    
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
    
 
 
  
    
 
 
 
 
  
 
 
 
       
  
 
 
 
       
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
       
 
       
       
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
 
       
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
49 

Considerando  a  função  exponencial         (

)

  e  notando  que 

     ,  podemos 

escrever:         (

)

     .  De  modo  geral,  sendo           ,  então 

   ,  ou  seja,  toda 

função  exponencial             decrescente  pode  ser  representada  na  forma         (

)

. 

Podemos observar no gráfico abaixo: 

Figura 8: Função Exponencial                                                    

       Fonte: Autor 

De uma forma geral, podemos representar o gráfico da função exponencial          : 

Figura 9: Função Exponencial:                 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
50 

3.2.2 GRÁFICO DA FUNÇÃO LOGARÍTMICA 

Com  relação ao  gráfico  cartesiano da função                               , podemos 

dizer:  

10) está todo à direita do eixo y (x > 0); 

20) corta o eixo x no ponto de abscissa 1 (           para todo 0 < a ≠ 1); 

30) se a > 1 é uma função crescente e se 0 < a < 1 é  uma função decrescente; 

40) é simétrico em relação à reta y = x (função identidade) do gráfico da função f(x) = ax. 

Utilizaremos  o  software  GeoGebra  para  representar  os  gráficos  das  funções 

exponencial     , logarítmica      e identidade      . 

  Para construção de f(x) = ax, devemos inserir o controle deslizante, clicando no ícone 

 , em seguida inserir no campo Entrada a função: f(x) = a^x; 

  Para  construção  de                 ,  devemos  inserir  no  campo  de  Entrada, 

g(x)=log(x)/log(a).  Essa  forma  de  inserção  se  dá  pelo  motivo  que  o  software  aceita 

somente logaritmo na base 2 ou na base 10. Como queremos logaritmo de x na base a, 

devemos  fazer  a  mudança  da  base     para  base  10.  De  acordo  com  a  propriedade  da 

mudança de base, temos:                  

, em que b = 2 ou b = 10, sendo que 

se a base escolhida for 10, não há necessidade de expressá-la;  

  Para  construir  a  reta  da  bissetriz  do  1o  quadrante,  basta  digitar  y  =  x  no  campo  de 

Entrada. 

 
 
 
 
 
 
 
      
      
Figura 10: Gráfico: f(x), g(x) e y, com  a > 1, a ∈   

51 

Fonte: Autor 

Figura 11: Gráfico:  f(x), g(x) e y,  com 0 < a < 1 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4 FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS: ATIVIDADES PROPOSTAS 

4.1 RESOLUÇÃO  DE PROBLEMAS 

A  utilização  da  resolução  de  problemas  na  prática  educativa  em  matemática  é  uma 

metodologia que merece especial  atenção por parte dos professores. É  através  desse tipo de 

atividade que se pode envolver o aluno em situações da vida real, provocando, de certa forma, 

uma motivação para o desenvolvimento do modo de pensar matemático. 

Problemas  sempre  ocuparam  lugar  de  destaque  nos  currículos  de  Matemática  nas 

escolas  desde  que  se  deram  os  primeiros  registros.  Mas  somente  há  pouco  tempo  tem-se 

discutido a ideia de que  a habilidade de resolver  problemas merece um  olhar mais  crítico  e 

especial atenção.  

Segundo os PCNs: 

Um problema matemático é  uma situação que demanda a realização de uma 
sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou seja, a solução 
não está disponível de início, mas é possível construí-la.(PCNs, 1997, p.41) 

Ao utilizar a resolução de problemas como metodologia de ensino, o aluno é auxiliado 

a  desenvolver  sua  capacidade  de  aprender  a  aprender,  de  forma  que,  por  si  próprio,  possa 

chegar à solução das questões a que são provocados, sejam elas escolares ou do seu cotidiano, 

sem que seja necessário esperar pelas respostas dadas pelo professor ou pelo livro didático. 

Por  outro  lado,  ensinar  a  resolver  problemas  não  é  o  bastante,  cabe  ao  professor 

estimular o aluno a apresentar situações problema de situações reais, isto é, provocar a prática 

pela problematização e a investigação de seus questionamentos como forma de aprendizagem. 

Espera-se  que  o  uso  dessa  metodologia  possa  trazer  benefícios  ao  aluno,  de  forma  que  o 

auxilie  na  construção  do  seu  próprio  conhecimento,  através  de  situações  em  que  ele  esteja 

preparado  para  criar  e  aprimorar  seu  conhecimento  para  resolver  problemas.  Para  que  isso 

ocorra, mais uma vez, ressalta-se a importância do professor para a criação, na sala de aula, de 

um lugar em que o aluno seja motivado e instigado na interpretação de tais situações. 

Além  de  ser  desafiado  a  resolver  um  problema,  o  aluno  deve  desejar  fazê-lo.  A 

resolução  de  um  novo  problema  deve  conduzir  o  aluno  à  utilização  de  conhecimentos 

 
 
 
 
 
 
53 

anteriores.  Contudo,  tal  problema  irá  exigir  uma  busca  para  novas  alternativas,  novos 

recursos,  novos  conhecimentos  para  que  se  chegue  a  uma  solução;  se  isto  não  ocorrer,  não 

será um novo problema para o aluno.  

Neste contexto, Onuchic afirma que: 

Ao se ensinar matemática através da resolução de problemas, os problemas 
são importantes não somente como um propósito de se aprender matemática, 
mas,  também,  como  um  primeiro  passo  para  se  fazer  isso.  O  ensino-
aprendizagem de um tópico matemático começa com uma situação-problema 
que  expressa  aspectos-chave  desse  tópico  e  são  desenvolvidas  técnicas 
matemáticas  como  respostas  razoáveis  para  problemas  razoáveis.  Um 
objetivo  de  se  aprender  matemática  é  o  de  poder  transformar  certos 
problemas não rotineiros em rotineiros. O aprendizado, deste modo, pode ser 
visto  como  um  movimento  do  concreto  (um  problema  do  mundo  real  que 
serve  como  exemplo  do  conceito  ou  da  técnica  operatória)  para  o  abstrato 
(uma  representação  simbólica  de  uma  classe  de  problemas  e  técnicas  para 
operar com esses símbolos). (ONUCHIC 1999, p. 207). 

4.2 ATIVIDADES PROPOSTAS 

Nesta  seção,  apresentamos  uma  sequência  de  atividades  didáticas  referentes  à 

construção do conceito de logaritmo, funções exponenciais e logarítmicas. Para a elaboração 

das atividades, utilizamos análise de alguns livros didáticos e do caderno do aluno, utilizados 

no Ensino  Médio  da rede pública de  ensino do  Estado de São Paulo.  As atividades  que ora 

propomos tem como principais objetivos: 

  Estabelecer a relação entre o gráfico da função exponencial e de sua inversa, a função 

logarítmica, bem como a relação entre as definições dessas duas funções; 

  Relacionar  as  propriedades  da  função  exponencial  e  da  função  logarítmica  e  utilizar 

essas propriedades na resolução de problemas; 

  Utilizar o software GeoGebra para construir e verificar graficamente as  propriedades 

da  função  logarítmica  e  comparar  os  gráficos  de  uma  função  exponencial  em 

diferentes bases. 

Para cada atividade proposta, apresentamos o objetivo e o que se espera que os alunos 

compreendam de cada uma delas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4.2.1 Atividade 1: Reconhecer a função logarítmica como inversa da exponencial. 

Objetivo: Ao propor esta atividade espera-se que o aluno explore as características da 

função exponencial, domínio da função representado através do registro gráfico utilizando o 

software GeoGebra assim como os conceitos de simetria e da função inversa concluindo que a 

função logarítmica é a função inversa da função exponencial. 

Descrição da Atividade: Com a tela principal do GeoGebra aberta, siga os seguintes 

passos: 

a)  No campo Entrada digite y=x, “Enter”, em seguida, na Janela de Álgebra, clique 

com  o  botão  direito  sobre  y=x  e  selecione  propriedades.  Escolha  uma  cor  para  a 

reta; mude o estilo para pontilhado. (para fechar, clique em X no alto a direita da 

guia); 

b)  No campo entrada digite f(x) = 2^x, “Enter”. Será criado na janela de visualização 

o  gráfico  de  f(x).  Com  o  mesmo  procedimento  do  item  anterior,  mude  a  cor  da 

curva; 

c)  Selecione o ícone 

, em seguida Ponto em Objeto, e crie o ponto A, sobre a 

curva de f(x). 

d)  Selecione o ícone 

, e clique sobre Reflexão em relação a uma reta. Clique 

sobre o ponto A e, em seguida sobre a reta de y = x. Será criado automaticamente 

o ponto A’, simétrico a A em relação a      ; 

Obs.: o ponto A tem coordenadas A=(x, f(x)) e o ponto A’=(x, g(x)). 

e)  Clique com o botão direito sobre o ponto A’ e, em seguida Habilitar Rastro; 

f)  Selecione  a  guia 

,  Mover,  e,  em  seguida  clique  sobre  o  ponto  A  e 

movimente-o sobre a curva da função f(x); 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Este momento pode ser utilizado pelo professor para que os alunos percebam a relação 

entre  a  simetria  do  ponto  A  em  relação  à  y  =  x,  incentivando  os  alunos  a  responderem 

algumas questões, tais como: 

I. 

O que você observa em relação aos pontos A e A’?  

II. 

Faça um pequeno texto sobre sua observação. 

Continuando a construção da atividade: 

g)  No  campo  Entrada,  crie  a  função                ,  (basta  digitar  no  campo 

Entrada: g(x)=log2(x)) “Enter”; 

E agora, o que você observa? Relacione o gráfico de g(x), com o rastro deixado pelo 

ponto A’. 

III. 

Os gráficos de f(x) e g(x) são simétricos em relação a bissetriz do 10 quadrante? 

Justifique. 

IV.  Analisando  o  gráfico  determine  o  domínio  e  o  conjunto  imagem  das  funções 

f(x) e g(x). 

V. 

Verifique os intervalos em que f(x) e g(x) são crescentes. 

VI.  Verifique os intervalos em que f(x) e g(x) são decrescentes. 

VII.  Preencha o quadro abaixo: 

Quadro 3: Síntese dos intervalos de            

Função Exponencial:           

Domínio 

Imagem 

Crescente ou Decrescente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Quadro 4: Síntese dos intervalos de               

Função Logarítmica:               

Domínio 

Imagem 

Crescente ou Decrescente 

Fonte: Autor 

O  professor  pode  propor  aos  alunos  elaborarem  um  pequeno  texto  relatando  o  que 

compreenderam  sobre  a  atividade  e  a  partir  deste  texto  explorar  o  conceito  da  função 

exponencial e da função logarítmica. 

Seguindo os passos descritos, o aluno obterá a seguinte tela no GeoGebra: 

Figura 12: Gráfico da Função Exponencial e da Função Logarítmica. 

Fonte: Autor 

Com  esta atividade,  espera-se que o  aluno  compreenda que a função logarítmica é  a 

inversa da função exponencial e, também possa observar o comportamento das duas funções. 

O professor pode explorar nesta atividade outros conceitos, tais como o Domínio e Imagem da 

função exponencial e da função logarítmica.  

O  item  III  foi  elaborado  com  o  objetivo  de  que  os  alunos  percebam  que  os  pontos       

(x  f(x))  e  (x,  g(x))  são  simétricos,  pois  têm  a  mesma  distância  em  relação  à  bissetriz  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

primeiro quadrante e também que os gráficos de f(x) e g(x) são simétricos em relação a essa 

bissetriz. 

Com relação ao item IV, espera-se que os alunos concluam que o domínio da função 

f(x) é o conjunto dos números reais e a imagem dessa função é o conjunto dos números reais 

positivos  e  igualmente  para  a  função  g(x);  assim,  tem-se  que  o  domínio  é  o  conjunto  dos 

números reais positivos e a imagem é o conjunto dos números reais. 

Espera-se que os alunos percebam nos itens V e VI que, aumentando o valor de “x” o 

valor  de  “y”  também  aumenta,  ou  seja,  se         ,  então,           para  todo         

pertencente ao domínio das funções, o que caracteriza que as funções são crescentes. 

4.2.2 Atividade 2: Analisar o comportamento da Função Exponencial e da Função 
Logarítmica com 0 < a < 1 e a > 1. 

Objetivo:  Construir  o  gráfico  da  função  logarítmica  com  o  auxílio  do  software 

GeoGebra e identificar essa função como sendo a inversa da função exponencial; determinar o 

domínio  e  o  conjunto  imagem  da  função  logarítmica,  bem  como  as  condições  para  que  a 

função seja crescente ou decrescente.  

Descrição da Atividade: Com a tela principal do GeoGebra aberta, siga os seguintes 

passos: 

a)  No campo Entrada digite y = x, “Enter”, em seguida, na Janela Algébrica, clique 

com o botão direito sobre y = x e selecione propriedades. Escolha uma cor para a 

reta; mude o estilo para pontilhado. (para fechar, clique em X no alto a direita da 

guia); 

b)  Selecione  o  Ícone 

,  clique  em  Controle  Deslizante,  ao  abrir  a  nova  guia, 

digite a para o nome. Escolha para o intervalo Min:0 e Max:5, e clique em aplicar; 

c)  Digite  no  campo  Entrada  a  função:  f(x)  =  a^x.  Clicando  sobre  f(x)  como  botão 

direito e em propriedades, escolha uma cor diferente para essa função; 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

d)  Novamente  no  campo  Entrada,  digite  a  função  logarítmica:  g(x)  =  log(x)/log(a). 

Clicando  sobre  g(x)  como  botão  direito  e  em  propriedades,  escolha  uma  cor 

diferente para essa função. 

Obs. Cabe ao professor, nesse momento, instruir os alunos sobre o motivo de como a 

função g(x) foi escrita, alertando sobre a importância da mudança de base; 

O aluno irá observar que na Janela de Álgebra, a função g(x) aparecerá como:  

𝑔 𝑥   

 n 𝑥 
 n 𝑎 

À medida que for movendo o Controle Deslizante 

, o valor de “a” irá 

se modificar. 

O professor deverá propor aos alunos que respondam as seguintes questões: 

I. 

II. 

O que acontece com f(x) e g(x) quando a = 0? E quando a = 1? 

Descrever o comportamento de f(x) e g(x) no intervalo 0 < a < 1. 

III. 

Descrever o comportamento de f(x) e g(x) no intervalo a > 1. 

IV. 

Escreva um pequeno texto, formalizando as suas conclusões dos itens acima. 

Espera-se, com essa atividade, que o aluno crie a seguinte tela no GeoGebra: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
59 

Figura 13: Gráfico da Função Exponencial e da Função Logarítmica. 

     Fonte: Autor 

Espera-se que os alunos atentem para o fato de a função g(x) situar-se somente no 1o e 
4o  quadrantes  e  determinam  o  domínio  e  o  conjunto  imagem  das  funções  f(x)  e  g(x).  Dessa 
    e  para  a  função  g(x)  tem-se 

forma,  tem-se  para  a  função  f(x),            e            

   e          .  

Em  relação  à  reta       ,  é  esperado  que  os  alunos  percebam  que  os  gráficos  das 

funções  são  simétricos  em  relação  a  ela.  Para  isso  clique  no  ícone 

,  selecione 

Segmento  Definido  por  Dois  Pontos,  em  seguida  uma  os  pontos  A  e  A’.    Clique  no  ícone 

, selecione Ponto Médio ou Centro, clique sobre o ponto A e, em seguida no ponto A’, 

será  criado um  ponto  B  sobre a reta  y  = x, selecione novamente o ícone 

, selecione 

Novo Ponto e crie um ponto sobre a reta y = x.  Devemos agora mostrar que os ângulos    ̂  

 
 
 
 
 
    
 
         
60 

e    ̂     são  retos  e  que  a  distância  entre  os  pontos  A e  B  é  congruente  à  distância  entre  os 

pontos  B  e  A’  em  relação  a  reta  y  =  x.  O  aluno  deve  mover  o  ponto  A  sobre  o  gráfico  da 

função exponencial e verificar que AB = BA’. 

Para conclusão final, espera-se que os alunos identifiquem que a função exponencial e 

a  função  logarítmica  são  funções  crescentes,  quando  a  base  “a”  é  um  número  real  positivo 

maior do que 1 e que as funções são decrescentes quando          . 

O  professor  pode  sugerir  que  os  alunos  preencham  a  seguinte  tabela  para  melhor 

compreensão das análises gráficas: 

Quadro 5: Síntese das Funções Exponencial e Logarítmica 

Função Exponencial:        

Base 

Domínio 

Imagem 

Crescente ou Decrescente 

Função Logarítmica:            

Base 

Domínio 

Imagem 

Crescente ou Decrescente 

Fonte: Autor 

4.2.3 Atividade 3: Analisar no mesmo gráfico que a inversa da Função             é a 
função                     . 

Objetivo:  Construir  o  gráfico  da  função              com  o  auxílio  do  software 

GeoGebra e identificar essa função como sendo a inversa da função                  n  ;  

Como vimos anteriormente, a notação  n   é utilizada para designar o logaritmo de um 

número  na  base          Esse  logaritmo  é  denominado  logaritmo  neperiano  de  x  ou  logaritmo 

 
 
 
 
 
          
 
 
 
      
 
 
 
          
 
 
 
      
 
 
 
 
 
61 

natural,  em  homenagem  ao  matemático  Napier.  Uma  aproximação  do  número       é  obtida 

calculando-se (   

)

  para diferentes valores de n, sendo n ∈    

Descrição da Atividade: Com a tela principal do GeoGebra aberta, siga os seguintes 

passos: 

h)  No  campo  Entrada  digite       ,  “Enter”,  em  seguida,  na  Janela  de  Álgebra, 

clique com o botão direito sobre       e selecione propriedades. Escolha uma cor 

para  a  reta;  mude  o  estilo  para  pontilhado.  (para  fechar,  clique  em  X  no  alto  a 

direita da guia); 

i)  No campo Entrada digite f(x) = e^x “Enter”. Será criado na janela de visualização 

o  gráfico  de  f(x).  Com  o  mesmo  procedimento  do  item  anterior,  mude  a  cor  da 

curva; 

j)  Selecione o ícone 

, selecione  Ponto em Objeto, e crie o ponto A, sobre a 

curva de f(x). 

k)  Selecione o ícone 

, e clique sobre Reflexão em relação a uma reta. Clique 

sobre o ponto A e, em seguida sobre a reta de y = x. Será criado automaticamente 

o ponto A’, simétrico a A em relação a y = x; 

l)  Clique com o botão direito sobre o ponto A’ e, em seguida Habilitar Rastro; 

m)  Selecione  a  guia 

,  Mover,  e,  em  seguida  clique  sobre  o  ponto  A  e 

movimente-o sobre a curva da função f(x); 

VIII.  O que você observa em relação aos pontos A e A’?  

IX. 

Faça um pequeno texto sobre sua observação. 

Continuando  a construção da atividade: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

n)  No  campo  Entrada,  crie  a  função                ,  (basta  digitar  no  campo 

Entrada:         n      clique Enter; 

E agora, o que você observa? Relacione o gráfico de g(x), com o rastro deixado pelo 

ponto A’. 

X. 

Os gráficos de f(x) e g(x) são simétricos em relação a bissetriz do 10 quadrante? 

Justifique.. 

XI.  Analisando  o  gráfico  determine  o  domínio  e  o  conjunto  imagem  das  funções 

f(x) e g(x). 

XII.  Verifique se f(x) e g(x) são crescentes. 

XIII.  Verifique se f(x) e g(x) são decrescentes. 

O  professor  pode  propor  aos  alunos  elaborarem  um  pequeno  texto  relatando  o  que 

compreenderam  sobre  a  atividade  e,  a  partir  deste  texto,  explorar  o  conceito  da  função 

exponencial e da função logarítmica. 

Figura 14: Gráfico da Função Exponencial e da Função Logarítmica. 

         Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Através da observação do gráfico esboçado, espera-se que os alunos possam concluir 

que o           

   e           e que a função g(x) = lnx é crescente, pois quanto maior o 

valor de “x”, maior será o valor de “y”, ou, ainda, que eles percebam que a base é maior do 

que 1, e portanto a função é crescente. O professor poderá analisar com os alunos que a base 

“e”  do  logaritmo  natural,  calculado  anteriormente  é  um  número  maior  do  que  1,  portanto  a 

função é crescente. 

4.2.4 Atividade 4:      Analisar no mesmo gráfico a Função Logarítmica nos intervalos 
            e       . 

Objetivo: Explorar as características da Função Logarítmica, observando os intervalos 

em que ocorram as mudanças no comportamento desta Função. 

Descrição da Atividade: Com a tela principal do GeoGebra aberta, siga os seguintes 

passos: 

a)  Selecione o Ícone 

, clique em Controle Deslizante, ao abrir a nova guia, 

digite  a  para  o  nome.  Escolha  para  o  intervalo  Min:  1.1  e  Max:  5  (deve-se 

colocar ponto no lugar de vírgula), e clique em aplicar. 

b)  No campo Entrada digite a função: f(x) = log(x)/log(a), clique “Enter”. Clique 

com o botão direito e, em propriedades. Escolha uma cor para f(x). 

c)  Selecione o Ícone 

, clique em Controle Deslizante, ao abrir a nova guia, 

digite b para o nome. Escolha para o intervalo Min:  0.1 e Max: 0,9, (deve-se 

colocar ponto no lugar de vírgula), e clique em aplicar. 

d)  No  campo  Entrada  digite  a  função:  g(x)  =  log(x)/log(b),  clique  “Enter”. 

Clique com o botão direito e, em propriedades. Escolha uma cor para g(x). 

e)  Na Janela de Álgebra, clique com o botão direito sobre a, selecione Animar.  

f)  Faça o mesmo procedimento para b. 

 
 
 
 
 
 
64 

Obs.: Para inserir texto na Janela de Visualização, selecione o Ícone 

, digite 

o  texto  desejado.  Se  o  texto  for  uma  fórmula  matemática,  selecione  Fórmula 

LaTeX.  Para mover o texto na Janela de Visualização, basta clicar com o mouse 

sobre o texto e arrastá-lo. 

Agora, responda: 

I. 

II. 

O que você observa em relação a  f(x) e g(x)? 

Existe um ponto em que f(x) = g(x)? Qual é esse ponto? 

III. 

Localize esse ponto no gráfico construído. 

    Figura 15: Gráfico da Função Logarítmica. 

    Fonte: Autor 

O professor pode explorar os conceitos de Domínio e Imagem de f(x) e g(x). 

Espera-se que os alunos atentem para o fato de a função g(x) situar-se somente no 1o e 
4o  quadrantes  e  determinem  o  domínio  e  o  conjunto  imagem  das  funções  f(x)  e  g(x).  Dessa 

forma, tem-se para as funções f(x) e g(x) que          

   e          .  

 
 
 
      
 
Para conclusão final, espera-se que os alunos identifiquem que a função logarítmica é 

crescente,  quando  a  base  “a”  é  um  número  real  positivo  maior  do  que  1  e  que  a  função  é 

decrescente quando          . 

65 

4.2.5 Atividade 5: Calcular logaritmo utilizando o gráfico de               

Objetivo: Verificar os valores dos logaritmos em diferentes bases. 

Construção do gráfico de f(x): 

  Selecione  o  Ícone 

,  clique  em  Controle  Deslizante,  digite  a  para  o  nome. 

Escolha o intervalo Min: 0.1 e Max:10. Clique em aplicar; 

  No campo  Entrada  digite a função:                           . Clique com  o botão 

direito do mouse sobre     , selecione Propriedades, escolha uma cor para     . 

  No  campo  Entrada  insira  os  seguintes  pontos:  A=(1,f(1))  Enter,  B=(2,f(2))  Enter, 

C=(3,f(3))  Enter,  D=(4,f(4))  Enter,  E=(5,f(5))  Enter,  F=(6,f(6))  Enter,  G=(7,f(7)) 

Enter, H=(8,f(8)) Enter, I=(9f(9)) e J=(10,f(10)). 

      Figura 16: Gráfico da Função Logarítmica               

    Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
66 

O professor pode explorar o cálculo de logaritmo de acordo com a variação da base. 

Algumas sugestões:  

I) Selecione o Controle Deslizante em a =10. Observe na Janela de Álgebra os valores 

correspondentes aos pontos A, B, C, D, E, F, G, H, I e J. 

A=(1, 0)  corresponde              

B=(2, 0.301) corresponde                 

C=(3, 0.477) corresponde                 

D=(4, 0.6021) corresponde                 

E=(5, 0.699) corresponde                 

F=(6, 0.7782) corresponde                 

G=(7, 0.8451) corresponde                 

H=(8, 0.9031) corresponde                 

I=(9, 0.9542) corresponde                 

J=(10, 1) corresponde              

  Compare as Imagens dos pontos: 

 B, C e F.  

Pontos 

B 

C 

F 

Imagens 

(x, f(x)) 

(x, f(x)) 

(x, f(x)) 

 B, E e J. 

Pontos 

B 

E 

J 

Imagens 

(x, f(x)) 

(x, f(x)) 

(x, f(x)) 

Que propriedade dos logaritmos está sendo utilizada? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

II) No campo Entrada, digite K=(-1,f(-1)) Enter. 

  Visualize  este  ponto  na  Janela  de  Álgebra.  Explique  o  motivo  pelo  qual 

aparece K indefinido. 

III) No campo Entrada digite L=(1/2, f(1.2)) Enter,  M=(1/4, f(1/4)) Enter. 

  Identifique os valores de L e M, em seguida compare com os valores de B e D. 

Pontos 

L 

M 

B 

D 

(x, f(x)) 

(x, f(x)) 

(x, f(x)) 

(x, f(x)) 

Imagens 

Represente os valores destes pontos na forma de logaritmo. (base 10) 

Pontos  Valores: (x, f(x)) 

Forma de logaritmo 

L 

M 

B 

D 

Que relação você observa em relação aos valores destes pontos? 

Espera-se, por meio dessa atividade, que o aluno compreenda que a mudança de base 

de um logaritmo interfere no valor deste logaritmo. Espera-se também que o aluno perceba as 

seguintes propriedades dos logaritmos: 

(I) 

(II) 

     (

)                       

(III) 

(IV) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
                    
          
      
      
 
68 

4.2.6 Atividade 6:  Resolver gráfica e geometricamente uma equação exponencial. 

Objetivo:  Levar  o  aluno  à  compreensão  da  definição  e  à  utilização  da  função  logarítmica, 

bem  como  a  aplicação  de  algumas  propriedades  logarítmicas  através  da  resolução  de 

problemas. 

A  população  de  uma  certa  região  A  cresce  exponencialmente  de  acordo  com  a 
expressão NA = 6000.100,1t (t em anos). Em outra região B, verifica-se que o crescimento da 
população ocorre de acordo com a fórmula NB = 600.100,2t (t em anos). De acordo com esses 

modelos de crescimento, responda às questões a seguir. (Fonte: São Paulo, 2009  p.24 adaptado 

pelo autor). 

I) 

Qual é a população inicial de cada uma dessas regiões? 

Podemos resolver esta questão de duas formas diferentes: 

1)  Resolução utilizando a construção do gráfico no GeoGebra: 

a)  No campo de Entrada, digite a função:                            dê Enter.  

Obs.:  No  GeoGebra,  para  expressar  números  decimais,  utilize  o  ponto  no  lugar  de 

vírgula. 

Para  visualizar  f(t),  selecione  o  Ícone 

,  em  seguida  clique  no  mouse  com  o 

botão direito, irá abrir uma nova janela, clique sobre Malha. O software criará as malhas na 

Janela de Visualização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

 Figura 17: Janela de Visualização GeoGebra: Inserir Malha 

Fonte: Autor 

Na  Janela  de  Visualização,  clique  novamente  com  o  botão  direito  do  mouse,  e 

selecione a opção EixoX:EixoY, selecione a escala 1:1000: 

Figura 18: Janela de Visualização GeoGebra: Modificar Escala 

Fonte: Autor 

b)  No campo Entrada, digite a função:                          , dê Enter. 

c) Para encontrar a população inicial de cada região, deve-se criar os pontos em que t = 0. 

  No campo Entrada digite: A=(0,f(0)) Enter; B=(0,g(0)) Enter. 

 
 
 
 
 
 
 
 
       Figura 19: Gráfico da Função do Tipo Exponencial              

70 

     Fonte: Autor 

Podemos  observar  que  foram  criados  os  pontos  A=(0,  6000)  e  B=(0,600)  na  Janela  de 

Álgebra,  significa  a  população  inicial  de  cada  região  respectivamente.  Também  podemos 

observar esses pontos na Janela de Visualização. 

2)  Resolução utilizando a Janela CAS (Computer Algebra System): 

a)    Na  barra  de  opções  do  GeoGebra,  selecione  a  opção  Exibir  e,  em  seguida,  Janela  CAS. 

Será criada, entre a Janela de Álgebra, e a Janela de Visualização, uma nova janela, chamada 

de Janela CAS. 

  No campo 1 da Janela CAS, inserir a função:                           . Enter.  

  No campo 2 da Janela CAS, inserir f(0). Enter. O GeoGebra irá calcular a população 

inicial f(0) = 6.000. 

  No campo 3 da janela CAS, inserir a função:                          . Enter. 

  No campo 4 da Janela CAS, digitar g(0). Enter. O GeoGebra irá calcular a população 

inicial g(0)=600.  

 
 
 
 
 
  Figura 20: Gráfico da Função do Tipo Exponencial              

71 

  Fonte: Autor 

3)  Depois de quantos anos, a partir do instante inicial, as duas regiões terão a mesma 

população? 

4)  Resolução gráfica: 

  Selecione  o  Ícone 

  e  selecione  Intersecção  de  Dois  Objetos.  Clique 

sobre o gráfico de f(t) e em seguida sobre o gráfico de g(t). Observe que será 

criado  um  novo  ponto  na  Janela  de  Álgebra,  o  ponto  C  =  (10,  60000). 

Também pode-se clicar sobre f(t) e g(t) na Janela de Álgebra. O ponto C indica 

que após 10 anos, as duas regiões terão a mesma população: 60.000 habitantes. 

Para visualizar na Janela de Visualização, basta mover o gráfico até encontrar 

o ponto C, que é interseção de f(t) e g(t). 

5)  Resolução na Janela CAS: 

  No  campo  5  da  Janela  CAS,  digite  f(t)  =  g(t)  e  em  seguida,  clique  no  Ícone 

, Resolver Numericamente. Aparecerá {t = 10}.  

  Para  calcular  a  população  após  10  anos,  digite  no  Campo  6,  f(10),  Enter. 

Digite no campo 7, g(10), Enter. Nos dois casos, a população será de 60.000. 

 
 
 
 
 
72 

6)  Qual é a população de cada uma das regiões, 15 anos após o instante inicial? 

7)  Resolução na Janela de Álgebra e Janela de visualização: 

  No  campo  Entrada,  digite  D=(15,f(15)),  em  seguida  E=(15,g(15)).  Observe 

que na  Janela  de Álgebra  será criado o ponto  D  = (15, 189736,66), significa 

que após 15 anos a população da região A, será de aproximadamente 189.736 

habitantes, e o ponto E = (15, 600000), a população da região B após 15 anos, 

será de 600.000 habitantes. 

8)  Resolução na Janela CAS: 

  Para  calcular  a  população  da  região  A  após  15  anos,  digite  no  Campo  8  da 

Janela  CAS:  f(15),  Enter,  automaticamente  aparecerá             ,  logo  a 

população da região A, após 15 anos, será 189.736 habitantes. Analogamente 

para  a  região  B,  digite  no  campo  9  da  Janela  CAS:  g(15),  Enter.  Aparecerá 

        . Esse valor corresponde à população da região B após 15 anos. 

      Figura 21: Gráfico da Função Logarítmica               

Fonte: Autor 

 
 
 
 
  
 
 
73 

Espera-se que os alunos percebam que a resolução algébrica pode ser feita utilizando-

se a Janela CAS do software. Nesse momento, é importante o professor propor aos alunos a 

resolução algébrica para o problema e que os alunos possam comparar os resultados obtidos. 

4.2.7 Atividade 7: Resolver gráfica e geometricamente uma função logarítmica. 

Objetivo:  Analisar  o  Domínio  e  o  comportamento  de  uma  função  logarítmica  aplicada  à 

situação real. 

Os  eucaliptos,  árvores  originárias  da  Austrália  e  Indonésia,  possuem  mais  de  600 

espécies,  sendo  que  algumas  delas  são  utilizadas  em  reflorestamento  para  fins  comerciais. 

Esses eucaliptos, que podem atingir 100 anos de idade, geralmente têm  um ciclo rápido de 6 

a 7 anos para a produção de celulose e carvão, e de 12 a 16 anos para serem comercializados 

como madeira sólida. Observe o desenvolvimento de certa espécie de eucaliptos, destinada à 

produção de celulose.  

      Figura 22: Crescimento de eucaliptos 

Fonte: SOUZA, Joamir Roberto de. Novo olhar matemática. Página 199 

a)  Sabendo  que  o  crescimento  dessa  espécie  pode  ser  descrito  por  uma  função  do  tipo 

                 , com      , então o valor de a é maior do que 1? Ou está entre 0 e 1? Por 

quê? 

Análise da função na Janela de Visualização do GeoGebra: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

9)  Selecione  o  Ícone 

,  clique  em  Controle  Deslizante,  ao  abrir  a  nova  guia, 

digite  c  para  o  nome.  Escolha  para  o  intervalo  Min:  0.1  (pelo  enunciado  temos 

     ) e Max: 5 (deve-se colocar ponto no lugar de vírgula), e clique em aplicar; 

10) Selecione novamente o Ícone 

, clique em Controle Deslizante, digite a para 

o nome. Escolha o intervalo Min: 0.1 e Max:5. Clique em aplicar; 

11) No  campo  Entrada,  digite  a  função  logarítmica: 

         .  

Obs.: Vale lembrar novamente que devemos aplicar a mudança de base, pois no enunciado 

temos        o que equivale a 

 . 

12) Movimente  o Controle Deslizante a no intervalo           , o que você observa 

em relação ao comportamento da função dada?  

     Figura 23: Gráfico da Função Logarítmica                                    

                     Fonte: Autor 

13) Movimente o Controle Deslizante “a” no intervalo      , o que você observa em 

relação ao comportamento da função dada? 

 
 
 
                        
       
       
 
 
 
75 

Figura 24: Gráfico da Função Logarítmica                                

                 Fonte: Autor 

O professor pode, neste momento, explorar outras funções no GeoGebra, incentivando 

os seus alunos a analisar em como varia o crescimento dos eucaliptos em função de “c” , “x” 

e de “a”. Para isso deve pedir que os mesmos insiram alguns pontos de modo obter as suas 

imagens sobre o gráfico de f(x). Para obter os pontos deve-se: 

  No  campo  Entrada,  digitar:  A=(1,f(1)),  Enter,  B=(2,f(2)),  Enter,  C=(3,f(3)), 

Enter, D=(4,f(4)) e outros pontos que se achar necessário. 

Novamente, mova o Controle Deslizante “a” e “c”. O que se pode observar? 

 
 
 
 
 
         
 
 
 
Figura 25: Gráfico da Função Logarítmica                                

76 

Fonte: autor 

 
 
 
 
77 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os  softwares  educacionais  surgiram  com  o  desenvolvimento  das  novas  tecnologias 

aplicadas  à  educação.  Muitos  softwares  podem  auxiliar  na  melhoria  das  situações  de 

aprendizagem,  pois  permite  ao  professor  melhor  embasamento  para  que  possa  não  somente 

ensinar, mas também aprender, e a estimular seus alunos por meio da aplicação de atividades 

melhores  e  na  compreensão  dos  conceitos  que  se  pretende  atingir.  Com  a  utilização  destes 

recursos o professor terá à sua disposição ferramentas que possibilitam dar mais qualidade às 

suas aulas, tornando-as mais atrativas aos seus alunos. No que diz respeito aos alunos, estes 

terão  à  sua  disposição  um  mecanismo  de  apoio  para  sua  aprendizagem,  tornando-a  mais 

significativa  e  autônoma.  Cabe  ressaltar  que,  na  maioria  das  vezes  os  alunos  já  possuem 

grande  conhecimento  dessas  tecnologias,  e  não  raras  as  vezes,  com  melhor  domínio  que  os 

próprios  professores.  Portanto,  o  papel  do  professor  é  de  mediar  o  uso  dessas  ferramentas 

aplicadas aos conceitos do currículo escolar. 

O professor tem papel fundamental na realização destas atividades, pois não compete a 

ele somente direcionar o aluno  para uma abordagem  diferente desse conteúdo, mas também 

preparar,  incentivar  e  despertar  neste  aluno  a  curiosidade  para  que  o  mesmo  compreenda  a 

importância dos logaritmos nos mais diversos campos do conhecimento. 

O  início  deste  trabalho  deu-se  com  um  breve  relato  sobre  a  história  da  origem  dos 

logaritmos,  como  foram  construídas  as  noções,  os  conceitos,  propriedades  e  operações 

envolvendo  este  conteúdo  e  suas  aplicações  práticas,  que  são  fundamentais  no  processo  de 

ensino-aprendizagem. Sabendo que os alunos encontram dificuldades quanto ao conteúdo dos 

logaritmos, procuramos através deste trabalho, propor, principalmente ao professor do Ensino 

Médio,  algumas  sugestões  de  atividades  com  o  intuito  de  tornar  mais  dinâmico  e  atrativo  o 

ensino de logaritmo. 

As atividades que propomos procuram mostrar que o conteúdo de logaritmo possibilita 

inúmeras formas de trabalho pedagógico, como por exemplo, sua aplicação em softwares; ou 

até  mesmo,  elaboração  de  novas  situações  de  aplicações  que  o  relacione  às  progressões 

geométricas  e  aritméticas,  viabilizando  situações  para  um  aprofundamento  maior  sobre  as 

propriedades dos logaritmos. 

 
 
 
 
 
 
78 

Procuramos  mostrar  de  que  maneira  as  novas  tecnologias,  como  o  uso  de  software 

GeoGebra, podem proporcionar melhorias com relação à compreensão do conceito de função 

exponencial  e  logarítmica.  Com  o  intuito  de  promover  tais  melhorias,  foram  criadas  ou 

adaptadas  algumas  atividades  para  serem  aplicadas  junto  aos  alunos  com  a  utilização  do 

GeoGebra. 

O  software  escolhido  para  o  desenvolvimento  das  atividades  propostas  para  a 

exploração  do  conceito  de  função  exponencial  e  função  logarítmica  foi  o  GeoGebra,  por  se 

tratar de um software livre e de fácil download, e que permite construção dos mais variados 

objetos  geométricos  que  podem  ser  manipulados  de  forma  dinâmica,  facilitando  a 

compreensão  e  análise  de  gráficos,  também  permite  inserir  e  resolver  equações  e  funções 

através dá Janela CAS, bem como visualizar essas resoluções nos gráficos, através da Janela 

de Visualização. 

O trabalho pedagógico desenvolvido com a utilização de qualquer atividade proposta, 

em que os logaritmos são apresentados de forma útil, provavelmente não alcance plenamente 

seu objetivo  se for limitado à exploração mecânica, por isso, deve, acima de tudo, abranger 

situações ou aplicações que possam auxiliar a construção do conhecimento. 

Elaboramos  as  atividades  deste  trabalho  em  dois  aspectos:  conceituação  da  Função 

Exponencial e da Função Logarítmica, e a representação gráfica dessas mesmas funções para 

que os alunos possam explorar o seu comportamento. 

Para a conceituação do conceito da Função Exponencial e Logarítmica, fizemos uma 

pesquisa bibliográfica em livros sobre a história da matemática bem como em livros didáticos. 

Para  a  representação  e  interpretação  gráfica,  procuramos  fazer  a  variação  dos  critérios  que 

definem as funções em estudo, principalmente das bases exponencial e logarítmica, de forma 

que os alunos pudessem analisar o comportamento dessas funções quanto ao crescimento, ao 

domínio, imagem e simetrias. 

Procuramos destacar nas atividades a relação entre as duas funções quanto à inversão, 

ou seja, a Função Exponencial como inversa da Função Logarítmica, e a Função Logarítmica 

com sendo a inversa da Função Exponencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  uso  de  novas  tecnologias  tem  como  objetivo  agregar  valor  nas  situações  de 

aprendizagem,  se  o  uso  do  software  escolhido  for  explorado  de  forma  a  tornar  a  atividade 

significativa no processo ensino-aprendizagem.   

79 

 
 
 
 
 
 
 
80 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BATSCHELET,  Edward.  Introdução  à  matemática  para  biocientista.  Traduçao  de  Vera 
Maria Abud Pacífico da Silva e Junia Maria Penteado de Araujo Quintete; Revisão técnica de 
Guilherme M de la Penha. Rio de Janeiro: Interciências; São Paulo: Edusp, 1978. 596 p. 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. 8. ed. São Paulo: Edusp, 1974. 488 p. 

educacionais 
BRASIL/SEMTEC 
complementares aos  Parâmetros Curriculares  Nacionais. Volume  Linguagens, códigos e 
suas tecnologias. Brasília, DF: MEC/SEMTEC. 

(2002b)  PCN+  Ensino  Médio:  Orientações 

BRASIL  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. . Brasília : MEC /SEF, 1998.148 p. 

CAVALCANTE,  Nahum  Isaque  dos  Santos.  O  Ensino  de  Matemática  e  o  software 
GeoGebra:  Discutindo  potencialidades  dessa    relação  como  recurso  para  o  ensino  de 
funções.  VI  EPBEM–Monteiro,  PB.  Encontro  Paraibano  de  Educação  Matemática. 
Novembro de 2010. Disponível em: http://www.sbempb.com.br/anais/arquivos/trabalhos/RE-
12419073.pdf. acesso em: 10 de março de 2013. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática:  Volume  Único:  livro  do  professor.  São  Paulo:  Ática, 
2008. V. 1. 464 p. 

DEMO,  Pedro.  Conhecimento  e  aprendizagem  na  nova  mídia.  Brasília,  Ed  plano,  2001, 
119p. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. São Paulo: 3. ed. Campinas, SP: Ed. 
da UNICAMP, 2004. 844 p.. 

FERREIRA,  Ronize  Lampert.  Uma  sequência  de  ensino  para  o  estudo  de  logaritmos 
usando  a  Engenharia  Didática.  2006.  149  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissionalizante  em 
Ensino de Física e Matemática). Pró Reitoria de Pós Graduação e Pesquisa Área de Ciências 
Naturais  e  Tecnológicas,  UNIFRA  –  Centro  Universitário  Franciscano,  Santa  Maria,  RS, 
2007. 

FIORENTINI,  Dário;  NACARATO,  Adair  M 
e 
desenvolvimento  profissional  de  professores  que  ensinam  matemática:  investigando  e 
teorizando a partir da prática.  São Paulo: Musa Editora, Campinas:  GEPFPM-PRAPEM-
FE/UNICAMP, 2005. 223 p. 

(Org.).  Cultura, 

formação 

IEZZI, G. et al. Matemática Ciências e Aplicações. São Paulo: Atual, 2004. V.1. 384 p. 

LIMA, Elon Lages. Logaritmos. 2. Ed. Rio de janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 
2010. 118 p. (Coleção do Professor de Matemática; 01) 

_______. Elon Lages et al. A matemática no ensino médio. 9. ed. Rio de Janeiro: Sociedade 
Brasileira de Matemática, 1997. 237 p. v.1. (Coleção do Professor de Matemática.) 

 
 
 
 
 
81 

MIGUEL,  Antônio.  História  na  Educação  Matemática:  propostas  e  desafios.  Antônio 
Miguel, Maria Ângela Moiorim. – 1 ed., 2 reimp. – Belo Horizonte: Autêntica, 2008. 200 p. 
(Tendências em Educação Matemática, 10). 

_______.  Antônio  et  al.  História  da  Matemática  em  atividades  didáticas.  2  ed.  rev.  São 
Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. 319 p. 

ONUCHIC,  L.  R.  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática  através  da  Resolução  de 
Problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.(Org.).  Pesquisa  em  Educação  Matemática.  São  Paulo: 
Editora UNESP, 1999. cap.12, p.199-220. 

SANTOS,  Gilberto  Lacerda  (Org.).  Tecnologias  na  educação  e  formação  de  professores. 
Brasília: Plano Editora, 2003. 154 p. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Proposta  Currícular  do  Estado  de  São 
Paulo:  Matemática  e  suas  tecnologias.  Secretaria  da  Educação;  coordenação  geral,  Maria 
Inês Fini; coordenação de área, Nilson José Machado. – São Paulo : SEE, 2010. 59 p. 

_______.  Caderno  do  Professor:  Matemática,  Ensino  Médio  –  1a série,  3o  bimestre.  São 
Paulo, 2010. 56 p. 

SOUZA, Joamir Roberto de.  Novo olhar  matemática: versão com trigonometria, volume 
1. 1.ed. São Paulo: FTD, 2011. 351p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

ANEXO I 

INSTALAÇAO DO SOFTWARE GEOGEBRA 4.2 

Para  fazer  o  download  do  software  GeoGebra,  devemos  realizar  os  seguintes 

procedimentos: 

1.  Acessar o site: : http://www.geogebra.org/cms/pt_BR  

2.  Clicar na opção Download, na parte superior no lado direito da tela; 

3.  Abrirá uma nova janela. Selecione a opção de acordo com o sistema operacional; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  No caso do Windows, ao aparecer a próxima tela, clicar em salvar; 

5.  Clicar em Executar; 

83 

6.  Selecionar o Idioma e, clicar no botão próximo (Next); 

7.  Clicar em Eu Condordo para os termos do Contrato de Licença; 

 
 
 
 
 
 
84 

8.  Selecionar a opção Standard e em seguida clicar em instalar; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

9.  Selecionar: Executar GeoGebra 4.2 e em seguida clicar em Terminar. 

10. Aparecerá a tela do GeoGebra para iniciar o programa. 

Observação:  Caso  não  consiga  executar  o  programa,  será  necessário  atualizar  ou 

baixar o software de linguagem java em: http://www.java.com/pt_BR/download. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
