COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Fábio Vinícius Silva dos Santos 

UMA PROPOSTA DE APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

PARA O ENSINO MÉDIO BASEADA EM PROJETOS 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fábio Vinícius Silva dos Santos 

UMA PROPOSTA DE APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

PARA O ENSINO MÉDIO BASEADA EM PROJETOS 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional,  vinculado  à  Pró-Reitoria  de  Pós-
Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura  do 
Colégio  Pedro  II,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador(a):  Prof.(a).  Dra.  Andreia  Carvalho 
Maciel Barbosa 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

S237     Santos, Fábio Vinicius Silva dos   

      Uma proposta de aprendizagem matemática para o ensino médio 
baseada em projetos / Fábio Vinicius Silva dos Santos. – Rio de Janeiro, 
2019. 

                    81 f. 

         Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 
      Orientador: Andreia Carvalho Maciel Barbosa. 

                    1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Aprendizagem baseada em 

projetos. I. Barbosa, Andreia Carvalho Maciel. II. Título.                                                                                                                       

                                                                                                                CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves da Silva – CRB7 5692. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
Fábio Vinícius Silva dos Santos 

UMA PROPOSTA DE APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

PARA O ENSINO MÉDIO BASEADA EM PROJETOS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: ____ / ____ / ____. 

Banca Examinadora: 

__________________________________________________ 
Profa. Dra. Andreia Carvalho Maciel Barbosa (Orientadora) 
Colégio Pedro II 

__________________________________________________ 
Profa. Dra. Liliana Manuela Gaspar Cerveia da Costa 
Colégio Pedro II 

__________________________________________________ 
Profa. Dra. Dora Soraia Kindel 
UFRRJ 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicada à minha esposa, Vívian Dias, com muito 
amor. Ao meu filho e eterno amigo, João Vinícius, 
pelo carinho de todas as horas. À minha filha, 
Cecília, que acabou de chegar para construir 
a sua própria história. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus que sempre esteve guiando a minha caminhada. 

Aos meus amigos espirituais que sabiamente ilustram e enriquecem a minha jornada 
trazendo esclarecimento e comunhão ao próximo. 

À minha amada esposa Vívian Dias pelo companheirismo e generosidade ao longo de 
todo o curso. 

Ao meu filho João Vinícius pelo seu olhar, pela sua vivacidade e por esse amor puro 
que torna a minha vida mais recompensadora. 

À  minha  menina  Cecília  que  mesmo  recém  chegada  já  vem  mudando  os  meus 
sentimentos, os meus pensamentos e a minha maneira de enxergar o mundo. 

Aos meus pais Maurício e Vera Lúcia que se doaram e renunciaram seus sonhos para 
me ensinar a viver com dignidade. 

Ao meu irmão Marcos Paulo, por compreender a minha ausência em muitos momentos. 

Aos  meus  sobrinhos  João  Pedro,  João  Vitor,  João  Gabriel,  João  Henrique  e  João 
Phelipe pelos diversos momentos de alegria e muita diversão. 

À minha orientadora Andreia Maciel pelo apoio nessa empreitada, pela excelência na 
orientação, por sua generosa disponibilidade e pelas reuniões bem humoradas. 

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Brasil – CAPES) 
pelo apoio ao presente trabalho realizado sob o código de financiamento 001. 

À  coordenação  e  aos  professores  do  PROFMAT  −  CPII  pelos  ensinamentos 
proporcionados  em  especial  aos  professores  Daniel  Felipe  Neves  Martins,  Liliana 
Manuela Gaspar Cerveia da Costa e Patrícia Erthal de Moraes. 

Aos  membros  da  banca  examinadora  dessa  presente  dissertação  a  professora  Dora 
Soraia Kindel e a professora Liliana Manuela Gaspar Cerveia da Costa. 

À  equipe  da  Biblioteca  Professora  Silvia  Becher  pelo  cuidado  e  carinho  na  etapa 
conclusiva desta presente dissertação em especial à bibliotecária Simone Alves. 

À  minha  ex-aluna  do  Ensino  Médio  Gabriela  Oliva  Cardial  e  hoje  aluna  do  curso 
Letras−Tradução da PUC−RIO pela tradução para o inglês do resumo deste trabalho. 

Aos diretores, coordenadores e colegas professores dos colégios em que leciono pelo 
incentivo e em especial o meu amigo André Luiz Gomes Augusto. 

Aos  meus  queridos  alunos  do  Colégio  Estadual  Conselheiro  Macedo  Soares  que 
colaboraram como sujeitos dessa dissertação. 

A  cada  um  dos  meus  alunos  e  ex-alunos  que  são  os  grandes  motivadores  do  meu 
progresso profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
“Focado no seu mundo qualquer homem 
Imagina muito menos do que pode ver 
No escuro do seu quarto ignora o céu lá fora 
E fica claro que ele não quer perceber 
Viver é uma questão de início, meio e fim 
Pra quê a solidão, é simples assim”. 
Lenine e Dudu Falcão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SANTOS, Fábio Vinícius Silva dos. Uma proposta de aprendizagem em matemática para 
ensino médio baseada em  projetos. 2019. 81 f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019. 

Este trabalho apresenta uma proposta de aprendizagem matemática para ensino médio baseada 
em  projetos  por  meio  de  algumas  práticas  didáticas  utilizadas  com  alunos  de  um  colégio 
estadual localizado no município de Niterói no estado do Rio de Janeiro. São apresentados em 
seu  desenvolvimento  os  tipos  de  projetos  como  também  as  características  e  as  etapas  da 
aprendizagem  baseada  em  projetos  e  uma  breve  comparação  com  a  aprendizagem 
convencional.  A  presente  proposta  foi  implementada  por  meio  de  um  projeto  chamado  de 
Matemática Além dos Números (MAN) que tem como objetivo a busca do saber matemático 
por meio de uma aprendizagem diferenciada que integra as tecnologias digitais e as não digitais. 
O trabalho realizado contemplou o tema da Semana Nacional de Ciências e Tecnologia (SNCT) 
do ano de 2017 que foi “A Matemática está em tudo!” onde os alunos exploraram os conceitos 
da  disciplina  por  meio  de  atividades  lúdicas  e  recreativas.  Além  dessa  mudança  de  olhar 
apresentada para o desenvolvimento da aprendizagem da Matemática e o seu entorno, o trabalho 
relaciona  as  habilidades  das  competências  específicas  da  Base  Nacional  Comum  Curricular 
(BNCC) com as propostas desenvolvidas e os seus possíveis ajustes para as versões futuras. E 
neste sentido, concluímos o trabalho com o profundo interesse de sua continuidade e progresso. 

Palavras-chave: Aprendizagem matemática; Aprendizagem baseada em projetos; Matemática 
além dos números; Semana Nacional de Ciências e Tecnologia; Habilidades das competências 
específicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SANTOS, Fábio Vinícius Silva dos. Uma proposta de aprendizagem em matemática para 
ensino médio baseada em projetos. 2019. 81 f. Dissertação (Mestrado)  – Colégio Pedro II, 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019. 

This dissertation presents a proposal for Mathematics learning for High School students, based 
on projects featuring didactic practices used with students of a State School located in the city 
of Niterói in the state of Rio de Janeiro. In the body of the essay are presented the types of 
projects, as well as their characteristics and the stages of the project-based learning, and a brief 
comparison  with  conventional  learning.  This  proposal  was  implemented  through  a  project 
called  “Mathematics  Beyond  Numbers”  (MAN)  that  aims  to  search  for  mathematical 
knowledge  through  a  differentiated  learning  method  that  integrates  digital  and  non-digital 
technologies.  This  project  work  has  contemplated  the  theme  of  the  National  Science  and 
Technology  Week (SNCT) of 2017, which was  "Mathematics is in everything!".  There, the 
students  explored  the  concepts  of  the  discipline  through  fun  and  recreational  activities.  In 
addition to this different view of learning for the development of Mathematics learning and its 
surroundings, this project work correlates the capabilities of the specific competences of the 
National Common Curricular Base (BNCC) with the proposals developed and  their possible 
adjustments for their future versions. And in this sense, we conclude the work with the deep 
interest of its continuity and progress. 

Keywords: Mathematics learning; Project-based learning; Mathematics Beyond Numbers; 
National Science and Technology Week; Capabilities of specific competences. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

Sigla 
ABP 

BNCC 

CEB 

Por extenso 
Aprendizagem Baseada em Projetos 

Base Nacional Comum Curricular 

Câmara de Educação Básica 

CECMS 

Colégio Estadual Conselheiro Macedo Soares 

CEFET-MG  Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais 

CNE 

CPF 

CPII 

DV 

ENEM 

MAN 

Conselho Nacional de Educação 

Cadastro de Pessoa Física 

Colégio Pedro II 

Dígito Verificador 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Matemática Além dos Números 

MCTIC 

Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações 

MP 

Metodologia de Projetos 

OBMEP 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PBL 

Project-Based Learning 

PROPGPEC  Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

RG 

RJ 

Registro Geral 

Estado do Rio de Janeiro 

SEEDUC/RJ  Secretaria de Estado e Educação do Rio de Janeiro 

SENAI-RIO  Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial do Rio de Janeiro 

SNCT 

TDIC 

TIC 

TNT 

UF 

Semana Nacional de Ciência e Tecnologia 

Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação 

Tecnologias da Informação e Comunicação 

Tecido Não Tecido 

Unidade da Federação 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE DIAGRAMAS 

Diagrama 1 – O projeto MAN e os seus segmentos ................................................................. 18 
Diagrama 2 – Tipos de projetos ................................................................................................ 22 
Diagrama 3 – Fases de um projeto de ABP .............................................................................. 25 
Diagrama 4 – O projeto e suas versões..................................................................................... 36 
Diagrama 5 – Principais características de uma ABP .............................................................. 43 
Diagrama 6 – Propostas de ABP para o Projeto SNCT 2017 CECMS .................................... 44 
Diagrama 7 – Propostas de ABP para o Projeto SNCT 2018 CECMS .................................... 72 
Diagrama 8 – Os primeiros passos para o desenvolvimento das propostas ............................. 76 
Diagrama 9 – Conteúdos primários e secundários ................................................................... 76 
Diagrama 10 – Fases e as principais etapas de um projeto de ABP ......................................... 79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Seção atual do Projeto MAN................................................................................... 31 
Figura 2 – Tela do Resta um na versão online com as regras do jogo ..................................... 45 
Figura 3 – Tela do Resta um na versão offline ......................................................................... 46 
Figura 4 – Como resolver o Resta um de uma maneira simples .............................................. 47 
Figura 5 – Uma versão assimétrica para o tabuleiro do resta um ............................................. 47 
Figura 6 – Tabuleiro do resta um mapeado .............................................................................. 48 
Figura 7 – Artefato da equipe A do resta um ........................................................................... 49 
Figura 8 – Artefato da equipe B do resta um 1º quadrante ....................................................... 50 
Figura 9 – Artefato da equipe B do resta um 2º quadrante ....................................................... 50 
Figura 10 – Artefato da equipe B do resta um 3º quadrante ..................................................... 50 
Figura 11 – Artefato da equipe B do resta um 4º quadrante ..................................................... 50 
Figura 12 – A versão para os dígitos verificadores do CPF utilizando planilhas ..................... 54 
Figura 13 – A versão para os dígitos verificadores do CPF (as planilhas criadas) .................. 55 
Figura 14 – A versão para os dígitos verificadores do CPF utilizando o Scratch .................... 56 
Figura 15 – Tela inicial da proposta do CPF utilizando o Scratch ........................................... 56 
Figura 16 – Tela final da proposta do CPF utilizando o Scratch .............................................. 56 
Figura 17 – Fase de preparação para a determinação dos DV’s do CPF.................................. 58 
Figura 18 – Fase final para a determinação dos DV’s do CPF................................................. 59 
Figura 19 – Cartela utilizada no dia da apresentação para a determinação dos DV’s do CPF. 59 
Figura 20 – Cartões mágicos binários utilizados na Matemágica ............................................ 60 
Figura 21 – Representação binária dos números de 0 a 63 ...................................................... 62 
Figura 22 – Cartões mágicos binários com destaque para o número 50 .................................. 63 
Figura 23 – Recorte do manual do ventilador com controle de combinação binária ............... 63 
Figura 24 – Detalhe das alavancas do controle que usa a combinação binária ........................ 63 
Figura 25 – A versão para os cartões mágicos binários feita no Scratch ................................. 64 
Figura 26 – A versão para os cartões mágicos binários feita no Scratch tela inicial ................ 64 
Figura 27 – A versão para os cartões mágicos binários feita no Scratch 1º cartão .................. 65 
Figura 28 – A versão para os cartões mágicos binários feita no Scratch tela de resultado ...... 65 
Figura 29 – Os cartões mágicos binários para o dia de nascimento ......................................... 66 
Figura 30 – Os cartões mágicos binários para o mês de nascimento ....................................... 66 
Figura 31 – Os cartões mágicos binários para a idade ............................................................. 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Âncoras do projeto................................................................................................. 38 
Quadro 2 – Opções de temas a serem escolhidos ..................................................................... 38 
Quadro 3 – Opções de propostas de trabalho por equipes ........................................................ 39 
Quadro 4 – Modelos de CPF .................................................................................................... 52 
Quadro 5 – Funções utilizadas na planilha dos dígitos verificadores do CPF ......................... 55 
Quadro 6 – As minilições relacionadas com a equipe D .......................................................... 57 
Quadro 7 – Habilidades da competência específica 1 envolvidas nas experiências de ABP ... 68 
Quadro 8 – Habilidades da competência específica 2 envolvidas nas experiências de ABP ... 68 
Quadro 9 – Habilidades da competência específica 3 envolvidas nas experiências de ABP ... 68 
Quadro 10 – Habilidades da competência específica 4 envolvidas nas experiências de ABP . 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Um modelo de aprendizagem e suas características ............................................... 23 
Tabela 2 – Comparando a aprendizagem convencional versus ABP ....................................... 28 
Tabela 3 – Os movimentos das peças no tabuleiro do resta um mapeado ................................ 48 
Tabela 4 – A relação do 9º dígito do CPF com o estado de origem do documento ................. 52 
Tabela 5 – Escrevendo de 1 a 10 utilizando a adição de diferentes potências de 2 ................. 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................................... 16 

2 A APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS (ABP) ......................................................... 20 

2.1 Os tipos de projetos educacionais ........................................................................................ 21 
2.2 O porquê da escolha da ABP ............................................................................................... 22 
2.3 As características essenciais da ABP ................................................................................... 24 
2.4 As etapas de ensino na experiência de ABP ........................................................................ 25 
2.5 Uma comparação entre a aprendizagem convencional e a ABP ....................................... 28 

3 A PROPOSTA E SUAS PRIMEIRAS VERSÕES ........................................................................ 30 

3.1 Primeira versão: Versão incubadora .................................................................................. 30 
3.2 Segunda versão: Versão experimental ................................................................................ 34 
3.3 Terceira versão: Matemática Além dos Números (MAN) ................................................. 36 
3.4 Descrição das fases e etapas da ABP no contexto do projeto ............................................. 37 

4 AS PROPOSTAS DO PROJETO E AS HABILIDADES MATEMÁTICAS ENVOLVIDAS .. 44 

4.1 Proposta 1: O jogo do Resta um .......................................................................................... 45 
4.1.1 Equipe A – Usando o painel vertical de TNT ............................................................................... 46 
4.1.2 Equipe B – Usando uma base giratória de madeira ...................................................................... 49 
4.2 Proposta 2: Os dígitos verificadores do CPF ...................................................................... 51 
4.2.1 Equipe C – Usando o Scratch e Planilhas .................................................................................... 54 
4.2.2 Equipe D – Usando cartelas ......................................................................................................... 57 
4.3 Proposta 3: Os Cartões Mágicos Binários........................................................................... 60 
4.3.1 Equipe E – Usando as Cartelas Binárias e o Scratch .................................................................... 62 
4.3.2 Equipe F – Usando as Cartelas Binárias com performance .......................................................... 65 
4.4 As habilidades Matemáticas envolvidas nas propostas do projeto ................................... 67 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................................... 70 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................................. 73 

APÊNDICE A – OS PRIMEIROS PASSOS PARA O DESENVOLVIMENTO DAS 
PROPOSTAS ...................................................................................................................................... 75 

APÊNDICE B – O DESENVOLVIMENTO DAS PROPOSTAS DE UM PROJETO DE ABP .. 78 

 
 
 
 
 
 
 
16 

1 INTRODUÇÃO 

[...] Isto levou Vygotsky à sua hipótese principal: o ensino só é efetivo quando aponta 
para  o  caminho  do  desenvolvimento.  A  criança  que  frequenta  escola,  disse  ele, 
empregando uma  vez  mais termos hegelianos, tem que aprender a transformar uma 
capacidade  “em  si”  em  uma  capacidade  “para  si”.  ...  O  professor,  portanto,  cria 
basicamente  as  condições  para  que  determinados  processos  cognitivos  se 
desenvolvam, sem implantá-los (pivit) diretamente na criança. (VYGOTSKY, 1933 
apud VERR; VALSINER, 2009, p. 358). 

Este  trabalho  apresenta  em  seu  desenvolvimento  uma  proposta  de  aprendizagem 

Matemática para o ensino médio baseada em projetos desenvolvida pelo professor/pesquisador. 

A motivação para esta pesquisa surgiu do interesse do professor/pesquisador de investigar, de 

forma mais específica, o desenvolvimento e a relevância de suas práticas em seu cotidiano junto 

com os alunos. 

Paralelamente  à  elaboração  do  trabalho  com  os  alunos,  ocorriam  os  encontros  de 

orientação na Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura (PROPGPEC) do 

Colégio Pedro II, em São Cristóvão/RJ. Em um desses encontros, a orientadora disse que “a 

minha proposta de trabalho era um projeto e que se explorássemos o tema para o TCC poderia 

ficar bom”. 

Nessa busca, o modelo da Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP) ou Project-Based 

Learning  (PBL)  se  sobressaiu  em  relação  aos  demais  consultados  durante  a  nossa  pesquisa 

bibliográfica e foi escolhido como estratégia pedagógica para a construção de uma arquitetura 

de ensino. 

Diariamente,  muitos  profissionais  de  diversas  áreas  de  atuação  e  chefes  de  família 

devem se perguntar: Como potencializar aquilo que faço? Como reduzir o consumo da conta 

de energia da minha casa? Saindo da esfera do “Como” e passando para a esfera do “Por que”, 

poderíamos ter: Por que o cliente final não tem interesse pelo nosso produto? Por que levamos 

duas horas no mercado fazendo uma compra? E são por esses desejos e desafios, disfarçados 

de perguntas, que os projetos surgem. 

Diversas obras já foram publicadas com experiências na área de educação destacando o 

potencial da ABP e a sua contribuição no processo de aprendizagem. Neste presente trabalho, 

foram escolhidas referências de dois professores brasileiros que são Eduardo F. Barbosa e Dácio 

G. de Moura, ambos do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-

MG), além do norte americano Willian N. Bender. 

 
 
 
17 

Como as escolas hoje enfrentam dificuldades para ensinar em um mundo de motivações 

e distrações múltiplas, este  trabalho apresenta uma possibilidade de ações que conecta essas 

motivações, que, por muitas vezes, se encontram perdidas. 

O presente trabalho, é um dos segmentos de um projeto apresentado como “Matemática 

Além  dos  Números”  (MAN).  O  MAN  é  um  projeto  que  o  professor/pesquisador  desta 

dissertação realiza nas instituições de ensino onde leciona e que tem como objetivo criar, por 

meio de situações propostas pelo professor ou trazidas pelos próprios alunos, a possibilidade de 

se enxergar a Matemática para além dos números. 

O  nome  do  projeto  foi  inspirado  em  uma  das  falas  do  personagem  Al  Harrison, 

interpretado  pelo  ator  Kevin  Costner  no  filme  bibliográfico  “Estrelas  Além  do  Tempo”, 

“Hidden Figures” título original em inglês, lançado no Brasil em fevereiro de 2017. 

Atualmente, o projeto MAN está dividido em três segmentos expostos no Diagrama 1. 

Um  dos  segmentos  foi  identificado  como  a  “A  sétima  arte”,  que  é  realizado  por  meio  de 

apresentações e discussões ao longo do ano letivo, utilizando as diversas produções do cinema 

e que conta com a participação e a colaboração de professores de outras disciplinas do Ensino 

Médio nas instituições onde o professor/pesquisador deste trabalho leciona. 

O outro segmento, assunto de estudo desde trabalho,  está relacionado com a Semana 

Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT), e  é realizado nos dois últimos bimestres do ano 

letivo. Este segmento acontece hoje e exclusivamente no Colégio Estadual Conselheiro Macedo 

Soares (CECMS) localizado no município de Niterói/RJ em turmas do Ensino Médio. 

O  terceiro  segmento  está  relacionado  a  Matemática  Olímpica  onde  prestigiamos  os 

alunos que possuem um interesse diferenciado para a disciplina de Matemática por meio de 

uma Olimpíada Interna envolvendo apenas os alunos das próprias instituições. Um outro ponto 

deste  segmento  é  a  preparação  para  a  1ª  fase  e  para  a  2ª  fase  da  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) que acontece de forma paralela aos bimestres ou 

trimestres letivos em horários alternativos. 

 
 
 
 
18 

Diagrama 1 – O projeto MAN e os seus segmentos 

MAN

Instituições 
de ensino

Professores

A sétima
arte

SNCT

Matemática
Olímpica

2017 - CECMS
A Matemática
está em tudo

2018 - CECMS
Ciências para 
redução das 
desigualdades

O jogo da
imitação

Estrelas além
do tempo

A rainha
de Katwe

Olímpiadas 
internas

OBMEP
1a Fase

OBMEP
2a Fase

Fonte: O autor, 2018. 

É importante deixar claro que as propostas do projeto MAN não deixam de lado a Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  com  toda  a  sua  estrutura  dividida  em  competências 

gerais e específicas, como também os demais documentos oficiais que norteiam o ensino em 

seu nível básico e o ensino da Matemática na Educação Básica no Brasil. 

E sendo assim, é por meio desses múltiplos olhares, que o objetivo geral deste trabalho 

é o de apresentar uma proposta de um projeto educacional, em desenvolvimento, para alunos 

do Ensino Médio de Matemática utilizando a ABP. 

Sobre os aspectos próprios, citados anteriormente, em relação à prática vivenciada nesta 

pesquisa, os objetivos específicos são: 

• 

• 

• 

Investigar as etapas da ABP desenvolvidas pelos alunos; 

Investigar a evolução do engajamento dos alunos durante a ABP; 

Identificar  as  aprendizagens  e  as  habilidades  matemáticas  do  Ensino  Médio 

desenvolvidas por meio da ABP; 

•  Relatar  os  diferentes  resultados  de  uma  proposta  da  ABP  e  relacioná-los  com  o 

produto final desenvolvidos e apresentados pelos alunos. 

Para atingir os objetivos traçados, organizamos essa dissertação em 4 capítulos além do 

capítulo referente a introdução. No capítulo 2 a seguir, temos em suas linhas, o desenho das 

etapas da ABP vividas na prática. Estratégias específicas são apresentadas e discutidas, bem 

 
 
 
 
19 

como, algumas questões teóricas subjacentes, mas a ênfase maior está em como a ABP pode 

ser aplicada em um ambiente escolar.  

Incluímos, neste capítulo, orientações sobre como a ABP foi acontecendo em relação 

ao seu formato e a sua prática. Iniciamos falando de projetos em forma geral e depois tecemos 

uma conversa breve sobre os tipos de projetos. Apresentamos a ABP por meio das suas ideias 

centrais e como ela se apresenta em relação as suas principais características, fases e etapas para 

uma primeira aplicação para um professor ainda tímido no processo. 

No capítulo 3, abrimos o álbum de recordações e desviamos um pouco o nosso olhar 

para as primeiras versões do projeto de trabalho em questão e suas lembranças mais saudosistas. 

Relatamos  o  ponto  de  partida  do  projeto  e  que  com  tempo  foi  ganhando  corpo,  forma  e 

maturidade. Descrevemos aqui, a evolução das etapas da pesquisa realizada e o envolvimento 

engajado dos seus agentes diretos e indiretos. 

Nos três  primeiros  tópicos do capítulo 4, apresentamos a proposta de projeto no seu 

formato atual onde a pesquisa aconteceu verdadeiramente. Neste ponto do trabalho, relatamos 

com objetividade, as seis experiências realizadas no CECMS para os alunos do 3º ano do Ensino 

Médio no ano de 2017. Tivemos nesse momento, o desabrochar real do uso da ABP por meio 

de práticas simples, mas bem curiosas em relação ao ensino e aprendizagem da disciplina de 

Matemática. 

Concluímos  o  capítulo  mostrando  nossa  satisfação  pela  realização  do  trabalho  e dos 

resultados  colhidos  ao  longo  de  todo  o  processo.  Estabelecemos  aqui,  uma  análise  entre  os 

pontos  conceituais  apresentados  nas  propostas  de  trabalho  junto  com  as  competências 

específicas da Matemática na BNCC. 

Nas  considerações  finais,  relatamos  os  pontos  em  que  o  trabalho  em  questão  nos 

permitiu, em relação as suas propostas, explorar ainda mais o saber matemático e as inúmeras 

possibilidades de compreensão desse saber por parte dos alunos. 

 
 
 
 
20 

2 A APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS (ABP) 

[...]  formar  para  a  vida  significa  mais  do  que  reproduzir  dados,  denominar 
classificações  ou  identificar  símbolos.  Significa:  saber  se  informar,  comunicar-se, 
argumentar,  compreender  e  agir;  enfrentar  problemas  de  diferentes  naturezas; 
participar socialmente, de forma prática e solidária; ser capaz de elaborar críticas ou 
propostas;  e,  especialmente,  adquirir  uma  atitude  de  permanente  aprendizado. 
(BRASIL, 2002, p. 9) 

Para realizar uma tarefa, seja ela simples ou sofisticada, o homem se organiza em função 

daquilo que ele tem como objetivo. Isso significa ter em mente, um “planejamento que se faz 

com a intenção de realizar ou desenvolver alguma coisa” (DICIONÁRIO, 2018, não paginado). 

Caso isso seja o que o indivíduo realmente quer, podemos dizer então que, e de forma geral, 

este indivíduo deseja desenvolver um projeto. 

Na literatura, são intermináveis os tipos de projetos para as diferentes necessidades e 

áreas de conhecimento. Existem os projetos pessoais onde incluímos os projetos de vida, os 

projetos de casa e os projetos de decoração. Pensando no aspecto profissional, além dos projetos 

de casa e os projetos de decoração, pois estes necessitam também de um profissional, temos os 

projetos corporativos e os projetos de tecnologias digitais. No segmento das ciências, devemos 

incluir os projetos de reprodução humana assistida e os projetos espaciais, etc. 

Mas não só de diferenças existem os projetos, eles possuem muitas coisas em comum. 

Segundo Maximiano (1997, p. 20) todo projeto “é um empreendimento finito, com objetivos 

claramente definidos em função de um problema, oportunidade ou interesse de uma pessoa ou 

organização”. Para Baker e Baker (1998, p. 5) “é uma sequência de tarefas com um início e um 

fim que são limitados pelo tempo, pelos recursos e resultados desejados. Um projeto possui um 

resultado desejável específico, um prazo para execução e um orçamento que limita a quantidade 

de pessoas, insumo e dinheiro que podem ser usados para completar o projeto”. 

Na  concepção  de  Moura  e  Barbosa  (2017,  não  paginado),  um  projeto  é  classificado 

como educacional quando ele é dado por “um empreendimento ou conjunto de atividades com 

objetivos  claramente  definidos  em  função  de  problemas,  necessidades,  oportunidades  ou 

interesses de um sistema educacional, de um educador, grupos de educadores ou de alunos, com 

a finalidade de realizar ações voltadas para a formação humana, construção do conhecimento e 

melhoria de processos educativos”. 

 
 
 
 
 
 
21 

2.1 Os tipos de projetos educacionais 

Podemos  dizer,  que  além  de  diferentes  em  relação  aos  seus  propósitos,  os  projetos 

também são diferentes em relação às suas características. Além disso, entre os tipos de projetos, 

existem os projetos educacionais que são aqueles destinados ao ambiente acadêmico ou escolar 

que é o foco deste presente trabalho. 

Na  concepção  de  Moura  e  Barbosa  (2018,  não  paginado),  a  classificação  geral  que 

apresentamos a seguir contempla, de forma ampla, os vários tipos de projetos que ocorrem na 

área educacional. 

Projetos  de  Intervenção:  São  projetos  desenvolvidos  no  âmbito  de  contextos  ou 

organizações, com vistas a promover uma intervenção, visando a introdução de modificações 

na estrutura e/ou na dinâmica (operação) da organização ou contexto, afetando positivamente 

seu desempenho. Os projetos de intervenção visam a solução de problemas ou o atendimento 

de necessidades identificadas. Este tipo de projeto ocorre em instituições sociais, educacionais 

e no setor produtivo, comercial, etc. 

Projetos  de  Pesquisa:  São  projetos  que  têm  como  principal  finalidade a  obtenção  de 

conhecimentos sobre determinado problema, questão ou assunto, com garantia de verificação 

experimental. Existem diversos tipos de projetos de pesquisas, próprias dos setores acadêmicos 

e de instituições de pesquisa. 

Projetos de Desenvolvimento (ou de Produto): São projetos que ocorrem no âmbito de 

uma organização com a finalidade de produção de novos serviços, atividades ou “produtos”. 

Exemplos  de  projetos  deste  tipo  são:  desenvolvimento  de  novos  materiais  didáticos; 

desenvolvimento  de  nova  organização  curricular;  desenvolvimento  de  um  novo  curso; 

desenvolvimento  de  softwares  educacionais;  produção  de  livro  didático;  etc.  Este  tipo  de 

projeto é muito comum também em outras organizações e contextos como o setor produtivo, 

comercial, serviços, etc. 

Projetos de Ensino: São projetos elaborados dentro de uma (ou mais) disciplina(s) ou 

conteúdo(s) curricular(es), dirigidos à melhoria do processo ensino-aprendizagem. Este tipo de 

projeto  é  próprio  da  área  educacional  e  refere-se  ao  exercício  das  funções  do  professor. 

Exemplos deste tipo de projeto são: desenvolvimento de um método de ensino de Geometria 

utilizando  animação  gráfica;  desenvolvimento  de  um  software  para  apoiar  o  ensino  de 

Eletricidade Básica. 

 
 
 
 
22 

Projetos de  Aprendizagem  (ou Trabalho): São projetos  desenvolvidos por alunos  em 

uma (ou mais) disciplina(s) ou conteúdo(s) curricular(es), no contexto escolar, sob a orientação 

de  professor,  e  têm  por  objetivo,  a  aprendizagem  de  conceitos  e  desenvolvimento  de 

competências e habilidades específicas. A principal diferença entre esses dois últimos tipos é 

que, enquanto os projetos de ensino são desenvolvidos pelo professor, os projetos de trabalho 

(ou de aprendizagem) são desenvolvidos pelos alunos sob orientação do professor. 

Moura e Barbosa (2018, não paginado) destacam também que os cinco tipos de projetos 

assinalados  não  são  excludentes,  e  que  para  efeito  de  classificação  proposta,  a  atividade 

predominante é a que contribui para classificar o tipo de projeto. Afirmam que tal classificação 

apresentada é geral e pode, se necessário, ser desdobrada para incluir ou explicitar aspectos 

mais específicos da área educacional, criando-se subcategorias. 

Segue abaixo o Diagrama 2 com os tipos de projetos especificados acima com destaque 

para o projeto de ensino que é o objeto principal deste presente trabalho. 

Diagrama 2 – Tipos de projetos 

Pesquisa

Desenvol-
vimento 

Interven-
ção

Tipos de 
projetos

Ensino

Trabalho 

Fonte: O autor, 2018. 

2.2 O porquê da escolha da ABP 

A educação em seu caráter máximo, deve ter como objetivo, proporcionar ao aluno uma 

aprendizagem significativa e produtiva por meio de suas tecnologias. Deve gerar competências 

e habilidades criativas em resolver problemas e conduzir projetos nos seus diversos segmentos. 

Para Moura e Barbosa (2014, p. 1), um dos desafios atuais no ensino de Engenharia é 

conceber e implementar sistemas de ensino capazes de prover uma formação profissional em 

 
 
 
 
 
23 

sintonia com tempos de mudanças tecnológicas cada vez mais intensas e surpreendentes. Como 

preparar  engenheiros  para  a  próxima  década  se  não  temos  ideia  clara  sobre  como  será  a 

economia mundial nem a tecnologia dominante daqui a alguns meses? Que mudanças devem 

ocorrer no contexto escolar, especialmente na prática docente, para que o ensino de Engenharia 

atenda às necessidades atuais do mundo do trabalho? 

Embora  esta  seja  uma  visão  específica,  de  seus  autores  em  relação  a  formação  de 

engenheiros,  tais  considerações  aplicam-se  também  à  Educação  Básica,  pois  o  modelo 

educacional vigente tende a ser reproduzido nos diferentes tipos e níveis de ensino. São esses 

os desafios e as escolhas dessas mudanças, que justificam a presente proposta de trabalho em 

relação as práticas de aprendizagem de uma forma geral, e mais especificamente, as práticas de 

aprendizagem no ensino médio da Matemática. 

Na BNCC, temos em suas competências gerais da educação básica que: 

Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da  cidadania  e  ao  seu 
projeto  de  vida,  com  liberdade,  autonomia,  consciência  crítica  e  responsabilidade. 
(BRASIL, 2018, p. 9) 

Além de propor: 

[...]  a  superação  da  fragmentação  radicalmente  disciplinar  do  conhecimento,  o 
estímulo à sua aplicação na vida real, a importância do contexto para dar sentido ao 
que se aprende e o protagonismo do estudante em sua aprendizagem e na construção 
de seu projeto de vida. (BRASIL, 2018, p. 15) 

Sendo assim, podemos dizer que estamos em busca de um modelo de aprendizagem que 

valorize e proponha as características segundo a Tabela 1 abaixo. 

Tabela 1 – Um modelo de aprendizagem e suas características 

Valorize 

Proponha 

a diversidade de saberes 
e vivências culturais; 

a superação da fragmentação 
radicalmente disciplinar do conhecimento; 

o apropriar-se de conhecimento 
e experiências; 

o estímulo à sua aplicação 
na vida real; 

o fazer escolhas alinhadas 
ao exercício da cidadania; 

a importância do contexto para dar sentido 
ao que se aprende; 

o fazer escolhas alinhadas ao seu projeto de 
vida com liberdade e autonomia; 

o protagonismo do estudante 
em sua aprendizagem; 

o fazer escolhas com consciência crítica 
e responsabilidade. 

o protagonismo do estudante 
na construção do seu projeto de vida. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
24 

Em um contexto mais minucioso, na busca de encontrar um modelo de aprendizagem 

que tenha todas ou quase todas as características listadas nas competências gerais da educação 

básica da BNCC, pode-se dizer que a ABP exerce um papel satisfatório em seu cumprimento. 

A  ideia  de  trabalhar  com  a  ABP  como  recurso  pedagógico  na  construção  de 

conhecimentos remonta ao final do século XIX, a partir de ideias enunciadas por John Dewey 

em 1897. Entretanto, o trabalho com a Metodologia de Projetos (MP) remonta ao final do século 

XVII na Itália, sob uma perspectiva de ensino profissionalizante, especificamente na área da 

Arquitetura, segundo as conclusões de Knoll (2004). 

John Dewey e William H. Kilpatrick, ambos do início do século XX, são considerados 

os  precursores  da  ABP  na  era  contemporânea  que  foi  originalmente  aplicada  no  ensino  de 

medicina. Na visão de Kilpatrick, o projeto com fins educacionais teria quatro fases essenciais: 

intenção,  planejamento,  execução  e  julgamento  segundo  levantamento  feito  por  Moura  e 

Barbosa (2014, p. 4). 

2.3 As características essenciais da ABP 

A aprendizagem baseada em projetos é um modelo de ensino que consiste em permitir 

que  os  alunos  confrontem  as  questões  e  os  problemas  do  mundo  real  que  consideram 

significativos, determinando como abordá-los e, então, agindo cooperativamente em busca de 

soluções afirma Barell (2010 apud BENDER, 2014, p. 9). 

Além disso, a ABP é considerada um caminho para o ensino diferenciado, altamente 

recomendável para as salas de aula do século XXI. Os professores estão aplicando cada vez 

mais a ABP em todos os anos escolares e explorando as formas como essa abordagem de ensino 

funciona em sala de aula real diz Bender (2014, p. 10). 

Devemos  destacar,  neste  momento,  que  a  ABP  herdou  características  inerentes  da 

aprendizagem significativa e que, segundo  Gadotti (1994 apud MOURA; BARBOSA, 2017, 

não  paginado)  e  Aguiar  (1995  apud  MOURA;  BARBOSA,  2017,  não  paginado),  esta 

aprendizagem é adquirida por meio de atos. Métodos de aprendizagem significativa permitem 

maior envolvimento do aluno com seu processo de aprendizagem. Nesse contexto, o aprendiz 

tem  maior  independência  possibilitando  a  identificação  do  material  a  estudar  com  os  seus 

próprios objetivos, promove a  criatividade e desenvolve autoconfiança e autocrítica, tendo a 

avaliação  feita  por  outros  importância  secundária.  Nesse  contexto,  a  aprendizagem  é  mais 

exploradora e durável. 

 
 
 
25 

Relacionada à aprendizagem significativa, está a aprendizagem ativa. Ambas envolvem 

o aprender fazendo e consideram que os alunos devem fazer algo mais do que simplesmente 

ouvir,  para  ter  uma  aprendizagem  efetiva.  Métodos  de  aprendizagem  ativa  dão  ao  aluno  a 

oportunidade  de  realizar  tarefas  mentais  de  alto  nível,  como  análise,  síntese  e  avaliação. 

Envolvem, portanto, estratégias que ocupam o aluno em fazer alguma coisa e, ao mesmo tempo, 

pensar sobre as coisas que está fazendo. Por meio desse método de aprendizagem, ocorre maior 

interação do discente com o assunto em estudo. Ele ou ela constrói o conhecimento ao invés de 

recebê-lo  de  forma  passiva.  Nesse  contexto,  o  professor  atua  como  orientador,  supervisor, 

facilitador do processo de aprendizagem, e não como fonte única de informação e conhecimento 

(Moura e Barbosa, 2017, não paginado). 

A sociedade contemporânea impõe um olhar inovador e inclusivo nas questões centrais 

do processo educativo: o que aprender, quando aprender, para que aprender, como promover 

um ambiente colaborativo e descentralizado para uma aprendizagem contextualizada  e como 

avaliar este aprendizado na forma individual e coletiva. 

2.4 As etapas de ensino na experiência de ABP 

Como é de sua característica, a ABP pode ser planejada de forma específica e individual 

por um único professor de uma instituição de ensino, ou por um corpo de professores onde estes 

recebem a colaboração dos colegas e de toda equipe de apoio pedagógico. As fases descritas no 

Diagrama  3  podem  orientar  um  professor  ou  um  corpo  de  professores  para  a  primeira 

experiência de projetos de ABP. 

Fase 1

Fase 2

Fase 3

Fase 4

Fase 5

Fase 6

Diagrama 3 – Fases de um projeto de ABP 

Introdução e planejamento em equipe do projeto de ABP.

Primeira fase da pesquisa: coleta de informações.

Criação, desenvolvimento, avaliação inicial da apresentação de 
artefatos e protótipos.

Segunda fase da pesquisa: coleta de informações adicionais

Desenvolvimento da apresentação final.

Publicação do produto ou dos artefatos.

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
26 

Explorando cada uma das fases 

A  seguir,  apresentamos  um  roteiro  com  a  divisão  das  fases  do  diagrama  3  anterior 

dividido em dez encontros. Gostaríamos de pontuar que a estrutura da ABP é bem dinâmica e 

flexível e que este número de encontros só foi definido assim para que o projeto se encaixasse 

com a organização bimestral da unidade escolar em questão e as suas demais atividades. 

Embora  a  listagem  de  fases  e  encontros  em  ordem  sequencial  pretenda  ajudar  a 

compreensão do processo inicial da ABP, devemos lembrar que essa sequência não passa de 

diretrizes gerais, e sendo assim, destacamos a total flexibilidade por parte do professor que terá 

em sua prática a autonomia necessária para a execução desses encontros. 

No  primeiro  encontro  da  fase  1,  devemos  apresentar  a  âncora  (o  cenário)  e  seus 

personagens,  em  forma  de  vídeos  ou  textos,  para  apresentar  a  proposta  geral  e  encorajar  o 

interesse dos alunos. Em seguida, devemos desenvolver, junto com os alunos, a questão motriz 

(elemento motivacional) que é a etapa mais importante dessa fase. Uma questão motriz eficaz 

resume uma situação-geradora, que por meio de uma linguagem atraente motiva os alunos e 

aponta questões suplementares ou secundárias que precisam ser abordadas. Os alunos devem 

refletir sobre a questão motriz e debatê-la  (brainstorming)  por alguns minutos  com a turma 

inteira. 

No  segundo  encontro  da  fase  1,  dividimos  a  turma  em  equipes  entre  7  a  12  alunos. 

Depois da formação das equipes, um pouco mais de brainstorming  pode ser necessário para 

gerar questões específicas que os alunos sentem que devem ser abordadas. O próximo passo é 

a  definição  de  tarefas  e  metas  a  serem  desenvolvidas  na  linha  do  tempo  por  cada  um  dos 

membros das equipes e a promoção de ideias para a elaboração dos artefatos. Por fim, cada 

equipe deverá escrever um breve resumo estruturado do seu planejamento e das tarefas a serem 

cumpridas. 

Iniciamos a fase 2, no terceiro dia do projeto, apresentando as fontes de pesquisa iniciais 

para cada proposta do projeto em forma de websites (lista de sites). É provável, que para cada 

proposta  de projeto de ABP,  sejam solicitadas webquests  (pequena lista  de perguntas) para 

ajudar os alunos em sua pesquisa e, na maioria dos casos, elas são solicitadas a todos eles, com 

a expectativa de que sejam completadas nessa fase de pesquisa inicial. 

O  quarto  encontro  do  projeto  e  também o  segundo  da  fase  2,  é  utilizado  para  que  a 

proposta  do  projeto  seja  explorada  na  própria  comunidade  escolar  e  para  a  continuação  da 

pesquisa por meio de outras fontes e veículos de comunicação.  É nesse encontro que alguns 

 
 
27 

professores apresentam as minilições sobre  o tema geral e  sobre  os tópicos específicos para 

cada uma das propostas do projeto de ABP. 

No quinto dia do projeto e o terceiro e último dia da fase 2, avaliam-se as informações 

coletadas  até  o  presente  momento  e a  forma  como essas  informações  se  conectaram  com  o 

projeto como um todo e com a proposta específica do projeto em questão. 

Ao iniciarmos a fase 3, podemos dizer que chegamos na metade do projeto em seu sexto 

dia e que nesta fase cada equipe deverá finalizar a sua apresentação e o artefato protótipo ou 

inicial.  Nesse  mesmo  dia,  o  professor  deverá  estimular  a  criação  e  o  desenvolvimento  de 

produtos como textos, planilhas, imagens, gráficos, apresentações e vídeos. 

Entre  algumas  considerações  gerais  a  respeito  das  etapas  de  algumas  das  fases  do 

projeto, gostaríamos de registrar que algumas etapas das fases 2 e 3 poderão se sobrepor, em 

algum  grau,  assim  como  as  fases  ou  etapas  posteriores  no  processo  de  ABP.  Destacamos 

também, a existência natural de uma sobreposição considerável entre as fases de pesquisa e a 

criação de artefatos. 

No segundo dia da fase 3, cada uma das propostas do projeto será avaliada pela própria 

equipe e pelas demais equipes envolvidas. É nesse sétimo dia também que as equipes devem 

apresentar as tarefas que foram concluídas, quais trabalhos ou propostas que abordam a questão 

motriz foram executados e quais informações adicionais deveriam ser coletadas e incorporadas 

ao projeto. 

A  fase  4  tem  o  papel  de  promover  uma nova  oportunidade  de  procurar  informações 

adicionais para desenvolver o artefato protótipo de forma mais completa e procurar enriquecer 

a apresentação em busca de novos elementos se assim jugarem necessário. Nesse momento é 

importante  que  o  professor  responsável  pelo  projeto  de  ABP  proporcione  novas  minilições 

sobre os tópicos específicos a cada uma das propostas. Visto que equipes diferentes podem e 

devem  procurar  abordagens  distintas  para  a  resolução  da  proposta  definida,  nesta  fase,  é 

provável que várias equipes buscarão informações diferentes. 

A fase 5 é realizada no nono e  penúltimo dia do projeto de ABP  e tem o objetivo de 

permitir  o  desenvolvimento  da  apresentação  final  envolvendo  as  revisões  e  os  acréscimos 

significativos para a sua conclusão. É nessa hora que as equipes deverão se preocupar com a 

escrita e a edição da apresentação e o registro das atividades realizadas em forma de relatório. 

A fase 6 concluí o projeto de ABP em seu décimo dia e tem o papel fundamental de 

realizar a publicação das apresentações e dos artefatos. É nesta fase que as equipes avaliam 

umas às outras e é também nesta fase que  a comunidade escolar é convidada a participar da 

conclusão do projeto e de suas propostas. 

 
28 

Na pesquisa feita em questão, esses encontros aconteceram de forma semanal entres os 

3º e 4º bimestres do ano letivo de 2017. É válido ressaltar que na proposta de experiência de 

ABP aplicada pelo professor/pesquisador desta dissertação, ele deixou uma opção na avaliação 

feita pela equipe que realizou a proposta o registro de possíveis melhorias e desdobramentos 

em relação ao desenvolvido. 

Hoje, na concepção de Bender (2014, p. 10), as aplicações do conceito de ABP parecem 

ser muito diferentes daquelas iniciais, já que as tecnologias de ensino modernas amadureceram 

e hoje desempenham um papel decisivo na ABP. 

Devido a essas tecnologias de ensino, pode-se destacar que: 

Assim, propostas de trabalho que possibilitem aos estudantes o acesso a saberes sobre 
o mundo digital e as práticas da cultura digital devem também ser priorizadas, já que 
impactam seu dia a dia nos vários campos de atuação social. Sua utilização na escola 
não só possibilita maior apropriação técnica e crítica desses recursos, como também 
é  determinante  para  uma  aprendizagem  significativa  e  autônoma  pelos  estudantes. 
(BRASIL, 2018, p. 478) 

2.5 Uma comparação entre a aprendizagem convencional e a ABP 

A ABP procura transformar o conteúdo fixado em padrões, originado na aprendizagem 

convencional, em um projeto com base em uma situação-geradora como o objetivo de construir 

um ambiente voltado para o conhecimento autônomo e coletivo. A ABP difere dos modelos 

convencionais de aprendizagem tirando os professores e os alunos de suas funções tradicionais 

e rotineiras. A Tabela 2 ilustra algumas dessas diferenças. 

Tabela 2 – Comparando a aprendizagem convencional versus ABP 

Aprendizagem convencional 

Aprendizagem baseada em projetos 

Tem origem no conteúdo 

Tem origem na situação-geradora 

Planejamento fixo 

Planejamento dinâmico 

Organizada em aulas expositivas 

Organizada em problemas reais 

Produtos previsíveis 

Processos estáveis 

Produtos incertos 

Criação de novos processos 

Conhecimento específico 

Conhecimento multidisciplinar 

Professor autoridade formal 

Professor como orientador e consultor 

Executa e mantém padrões 

Atividade repetitiva 

Altera e cria padrões 

Atividade inovadora 

 
 
 
 
 
29 

Elevado nível de automação 

Baixo nível de automação 

Aprende antes de executar 

Aprende durante a execução 

Trabalho isolado 

Trabalho em equipe 

Tarefas muito detalhadas 

Atividades com poucos detalhes 

Avaliações somativas feitas apenas 
pelo professor 

Equipe(s) e membro(s) avaliam com 
contribuições 

Tem a avaliação como produto 

Produto a ser avaliado 

Fonte: Adaptado de Moura e Barbosa, 2018. 

Elaborar um projeto não se constitui apenas em criar um documento que descreve várias 

etapas de um planejamento baseado em um resumo de condições e ações. Elaborar um projeto, 

significa  planejar  caminhos  específicos  (previsíveis)  e  dinâmicos  (não  previsíveis)  com  a 

proposta  de  que  os  elementos  envolvidos  fiquem  sempre  conectados  tendo  a  transformação 

como o seu maior comprometimento. Em seu sentido mais amplo, um projeto é movido por 

ações estruturadas que fazem com que o produto seja a causa de todas as transformações sejam 

elas sociais, emocionais, profissionais e pessoais. 

Em  relação  aos  projetos  educacionais,  vale  ressaltar,  que  eles  são  fruto  de  uma 

aprendizagem individual, feita de necessidades, significados, experiências e reflexões críticas 

e que por algum motivo te levam até o projeto. 

 
 
 
30 

3 A PROPOSTA E SUAS PRIMEIRAS VERSÕES 

[...] A cognição humana é fruto da interação entre cérebro, corpo e ambiente físico e 
cultural,  e  que  todos  esses  elementos  precisam  ser  considerados  nas  análises  e 
explicações que orientam as práticas educacionais. (BANNELL, 2016, p. 8) 

O trabalho que estamos apresentando é fruto de alguns anos de atividades iniciadas pelo 

professor/pesquisador  desta  dissertação  no  Colégio  Estadual  Conselheiro  Macedo  Soares 

(CECMS), localizado no município de Niterói/RJ. Nos tópicos a seguir, apresentamos o relato 

de dois momentos onde o trabalho apresentava os seus primeiros passos. 

Nesse  momento,  se  faz  necessário  o  registro  de  que  todas  as  atividades  envolvidas 

aconteceram em uma mesma unidade escolar onde as condições de trabalho  eram idênticas. 

Destacamos também que o foco e o público da primeira versão comparados com as duas últimas 

versões eram diferentes em relação a natureza do curso pois, na primeira versão, os alunos já 

tinham concluído o Ensino Médio e estavam cursando o pós-médio técnico em administração 

de um curso noturno, nas demais versões, os alunos estavam no terceiro ano do Ensino Médio 

de um curso regular matutino. 

Nos dois próximos tópicos, o professor/pesquisador desta dissertação relata duas de suas 

experiências preliminares em relação a versão atual do projeto. Chamamos a primeira versão 

de versão incubadora e a segunda de versão experimental. Nessas linhas, justificaremos parte 

das ações mais relevantes conforme apresentamos. 

3.1 Primeira versão: Versão incubadora 

Um  pouco  antes  de  2015,  quando  lecionava  no  terceiro  turno  as  disciplinas  de 

Informática,  Estatística  e  Matemática  Financeira  para  as  turmas  dos  três  módulos  do  Curso 

Técnico em Administração no CECMS, o professor/pesquisador desta dissertação começou a 

projetar os encontros com os seus alunos, de forma que a disciplina de Informática, nos seus 

módulos II e III, tivesse o papel de auxiliar na prática, os conteúdos que envolvessem as outras 

disciplinas tais como Contabilidade, Economia, Estatística e Matemática Financeira, por meio 

do uso de planilhas eletrônicas. 

No início, os conteúdos e as planilhas, ambos no formato PDF, eram compartilhadas por 

meio de Bluetooth para os celulares dos alunos. Com a chegada da Internet no laboratório de 

informática  e  das  primeiras  versões  dos  Smartphones,  o  compartilhamento  foi  ficando  mais 

rápido  pois,  nesses  casos,  o  conteúdo  e  as  planilhas  eram  disponibilizadas  em  uma  página 

 
 
 
 
 
31 

pessoal  de endereço  eletrônico1,  que é  utilizada  até  hoje,  e  distribuídos  entre eles conforme 

destacamos na Figura 1 a seguir. 

Figura 1 – Seção atual do Projeto MAN 

Fonte: O autor, 2018. 

Na  ocasião,  o  laboratório  de  informática  apresentava  um  bom  estado  de  uso  e  as 

atividades eram divididas em dois grupos grandes. Um grupo ficava na sala de aula regular e 

outro  acompanhava  o  professor  até  o  laboratório  de  informática  e  ele,  por  sua  vez,  ficava 

alternando entre os dois ambientes. 

O fato de os alunos buscarem o curso técnico como uma extensão de sua formação, já 

indicava  para  o  professor  e  os  demais  membros  da  equipe,  que  mesmo  diante  algumas 

dificuldades,  eles  estavam  ali  porque  queriam  e,  sendo  assim,  apresentavam  uma  postura 

madura e saudável para a prática das atividades. 

Tanto  na  sala  de  aula,  como  também  no  laboratório  de  informática,  os  alunos  se 

organizavam em grupos menores com dois ou três alunos no máximo, pelo simples critério de 

afinidade.  Executavam  as  tarefas  propostas  e,  na  semana  seguinte,  os  grupos  trocavam  de 

ambiente. 

É importante destacar que nesse momento, todos os alunos tinham uma mesma tarefa a 

ser executada e o conteúdo em questão tinha sido trabalhado em sua forma teórica, duas ou três 

semanas antes daquele encontro prático. 

As questões iniciais relacionadas a logística e execução de todo o processo, em relação 

ao uso do laboratório de informática, tiveram um papel que, no primeiro momento, trouxeram 

uma dose de desânimo que logo em seguida foi superada com o apoio da direção do colégio e 

1 http://www.fabiovinicius.mat.br/ É o endereço eletrônico do professor/pesquisador dessa dissertação utilizado 
para compartilhar trabalhos e atividades com os alunos, colegas de trabalho e instituições. 

 
 
 
 
                                                             
32 

o interesse dos alunos para que tais atividades no laboratório de informática fossem realizadas 

com mais frequência. 

Como  a  quantidade  de  funcionários  de  apoio  era  e  ainda é,  na  maioria  dos  colégios 

públicos restrita, o professor contava com a espontânea generosidade dos alunos, que chegavam 

cedo  e  o  ajudava  na  preparação  do  laboratório  de  informática.  A  tarefa  era  simples,  eles 

iniciavam o sistema operacional e atualizavam as pastas de arquivos quando necessário usando 

a internet, quando esta estava funcionando, ou copiando os arquivos por meio de um pendrive. 

E nessa prática, concordamos com Pais, quando afirma: 

A  inserção  dos  recursos  tecnológicos  da  informática  na  educação  escolar  pode 
contribuir para a melhoria das condições de acesso à informação, minimiza restrições 
relacionadas ao tempo e ao espaço e permite agilizar a comunicação entre professores, 
alunos e instituições […] (PAIS, 2008, p. 29). 

Na  disciplina  de  Informática,  trabalhávamos  com  as  funções  relacionadas  com  os 

cálculos das medidas de tendência central (média, moda e mediana) e de dispersão (máximo, 

mínimo,  amplitude,  variância  e  desvio  padrão)  e  na  construção  de  Tabelas  de  frequência, 

Gráficos e  Histogramas.  Construíamos também tabelas de  Fluxo de Caixa ou  Bancário e as 

Tabelas Price e SAC. 

A aprendizagem baseada com certa relatividade com o uso de softwares ou aplicativos 

de álgebra e geometria dinâmica está presente na BNCC do  Ensino Médio e é o que afirma 

Penteado já em 1999: 

[…] o trabalho com o computador provoca uma mudança na dinâmica da aula, a qual 
exige do professor novos conhecimentos e ações. Não se trata de considerar que todas 
as ações do professor estarão centralizadas no computador, mas, também, não se trata 
de  considerá-lo  como  um  instrumento  cujo  uso  será  submetido  aos  elementos 
usualmente presentes na profissão. (PENTEADO, 1999). 

Neste  sentido,  a  BNCC  do  Ensino  Médio  refere-se  ao  uso  de  tecnologia  em  sua 

introdução nas competências gerais da Educação Básica, item 5, como: 

Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 
informações,  produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva. (BRASIL, 2018, p. 9) 

 
 
 
 
 
 
33 

Nas competências específicas de matemática e suas tecnologias para o Ensino Médio, a 

BNCC diz, no seu item 5, que: 

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades 
matemáticas,  empregando  recursos  e  estratégias  como  observação  de  padrões, 
experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou não, de uma 
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. (BRASIL, 
2018, p. 523) 

Foi depois de construir essa corrente positiva de trabalho, que o professor começou a 

propor  para  os  alunos  problemas  ou  situações-geradoras  desafiadoras  que  envolvessem  os 

grupos  de  alunos  e  os  pares  de  disciplinas  de  Informática  e  Estatística  ou  as  disciplinas  de 

Informática e Matemática Financeira. O objetivo era que eles se aprofundassem nos temas e 

trouxessem situações práticas de um futuro profissional de administração em relação a tudo que 

fora apresentada pelos professores do curso. 

Entre as tarefas propostas tivemos: 

•  uma  análise  dos  financiamentos  apresentados  pelas  redes  de  lojas  de  eletro  e 

eletrônico divulgadas pelos jornais de grande circulação; 

E  com  base  nessa  tarefa  proposta  temos  o  que  afirma  o  Conselho  Nacional  de 

Educação (CNE) e suas Resoluções dada pela Câmara de Educação Básica (CEB) 

em que diz que bem como saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, 

educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural. 

BRASIL (2010) 

•  uma análise dos resultados dos primeiros 1.500 sorteios da Mega-sena onde a Lei 

dos Grandes Números foi explorada; 

E  que  nessa  perspectiva,  temos  da  BNCC  o  destaque  para  a  habilidade  que  o 

estudante deve desenvolver no sentido de construir e interpretar tabelas e gráficos 

de frequências, com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, 

incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e 

álgebra. (BRASIL, 2018, p. 531). 

•  a elaboração de tabelas de frequências e histogramas na análise do perfil de usuários 

de uma academia de ginástica. 

 
 
 
 
 
34 

Segundo Bicudo e Borba, 

Daí o crescente interesse pelo processo de ensino e aprendizagem de Estatística nas 
últimas décadas do século passado, principalmente na Europa e nos Estados Unidos. 
Esse interesse é justificável, pois através do desenvolvimento do raciocínio estatístico 
tem-se  uma  maneira  própria  de  organizar  e  analisar  informações,  possibilitando  a 
compreensão de sua estrutura e interpretações adequadas. (BICUDO; BORBA 2009, 
p. 232) 

E depois desta e de tantas outras ações isoladas realizadas pela a equipe de professores 

deste curso, a equipe pedagógica do colégio criou a Semana do Curso Técnico. A semana teve 

uma dinâmica diferenciada que era o revezamento de apresentações que envolviam os alunos e 

também os professores que sempre se apresentavam em dupla. 

Por essa prática, temos o que sustenta a BNCC: 

Após  resolverem  os  problemas  matemáticos,  os  estudantes  precisam  apresentar  e 
justificar seus resultados, interpretar os resultados dos colegas e interagir com eles. É 
nesse  contexto  que  a  competência  de  comunicar-se  ganha  importância.  Nas 
comunicações,  os  estudantes  devem  ser  capazes  de  justificar  suas  conclusões  não 
apenas pelos símbolos  matemáticos e conectivos  lógicos, mas também por meio da 
língua nativa, realizando apresentações orais dos resultados e elaborando relatórios, 
entre outros registros. (BRASIL, 2018, p. 519) 

Diversos  são  os  fatores  necessários  para  o  desenvolvimento  do  ensino  e  da 

aprendizagem  da  matemática  e  suas  tecnologias,  mas  dentre  eles,  podemos  relacionar  com 

destaque, os eventos envolvendo a relação professor-aluno e as práticas cognitivas dentro do 

ambiente  escolar  e  suas  pluralidades.  Sendo  assim,  dentro  do  cenário  da  observação, 

concluímos que depois dessa semana,  os alunos e os professores voltaram para trabalhar na 

semana seguinte de forma diferente. 

3.2 Segunda versão: Versão experimental 

Em maio de 2015, a direção do colégio recebeu um e-mail da Secretaria de Educação 

do Estado do Rio de Janeiro (SEEDUC/RJ), solicitando que os professores de Matemática de 

suas  respectivas  unidades  escolares,  se  mobilizassem  em  prol  do  novo  projeto  proposto. 

Identificado como “Matemática 360º”, o projeto rapidamente agradou aos  olhares de alguns 

professores de matemática do colégio e principalmente o olhar da diretora da unidade escolar 

que já tinha sido professora da disciplina. 

 
 
 
 
 
 
 
35 

O objetivo do projeto em questão é definido em: 

[] é estimular o desenvolvimento de atividades que promovam o engajamento dos 
estudantes  no  processo  de  aprendizagem  da  disciplina,  tendo  como  foco  o 
desenvolvimento das habilidades relacionadas ao raciocínio lógico e à resolução de 
problemas para a  formação plena do aluno enquanto cidadão.  (RIO DE JANEIRO, 
2015, não paginado) 

Entre  as  estratégias  descritas  pela  SEEDUC/RJ,  em  documento  enviado,  foi  a 

disponibilidade  de  um  “Cardápio  de  Ações”  contento  sugestões  para  as  atividades  a  serem 

desenvolvidas de forma contínua e a orientação para uma dinâmica a ser realizada no início do 

3º bimestre e uma culminância do projeto na metade do 4º bimestre do ano letivo em questão. 

Depois  de  algumas  conversas  com  a  equipe  pedagógica  e  os  demais  professores  de 

Matemática, o professor/pesquisador desta dissertação concluiu que o objetivo principal desse 

projeto  era  de  proporcionar  aos  alunos  uma  oportunidade  exploradora  de  se  construir  a 

Matemática em seu ambiente de aprendizagem. 

Tal objetivo é encontrado no texto citado na BNCC em: 

[…]  ao  desenvolvimento  de  suas  capacidades  de  abstração, reflexão,  interpretação, 
proposição e ação, essenciais à autonomia pessoal, profissional, intelectual e política 
e do estímulo ao protagonismo dos estudantes em sua aprendizagem e na construção 
de seus projetos de vida. (BRASIL, 2018, p. 465) 

A condução para essa versão da proposta foi realizada nos anos de 2015 e 2016, por 

meio  de  sugestões  apresentadas  pelo  professor/pesquisador  desta  dissertação,  e  que  estas 

deveriam  ter  alguma  relação  com  os  conteúdos  já  trabalhados  nas  turmas  do  ano letivo  em 

questão,  ou  seja,  os  alunos  do  2º  ano  tinham  os  conteúdos  essencialmente  do  2º  ano  para 

explorar e o mesmo aconteceu com os alunos do 3º ano. 

O  professor/pesquisador  percebeu  que  os  alunos  apresentaram  uma  questão  bem 

interessante de analisar que foi a oportunidade de amadurecer os conteúdos de forma prática. 

Alguns se aventuraram em fazer relações usando a Matemática em uma outra disciplina como 

Física, Biologia e Química, mas no geral, eles produziram algo dentro de um formato comum 

às outras atividades. 

Um outro ponto favorável desse formato de trabalho foi a apresentação. Ela aconteceu 

em dois momentos, no primeiro, os alunos apresentavam a versão preliminar do seu trabalho 

para os alunos da própria turma e, no segundo momento, a apresentação final foi realizada com 

os  demais  alunos  da  escola.  A  alegria  na  expressão  deles  quando  estavam  apresentando  o 

 
 
 
 
36 

resultado do seu trabalho para os demais alunos do colégio foi muito positiva e determinante 

para fazer o professor perceber que tinha algo a mais por trás de tudo isso. 

Foi exatamente a possibilidade de uma exploração não convencional da Matemática que 

levou o professor/pesquisador desta dissertação a organizar e repensar a proposta para o ano de 

2017.  Nessa  linha  de  pensamento,  foram  realizados  os  seguintes  questionamentos:  e  se  os 

alunos escolhessem a proposta dado o assunto; e se eles fossem levados a produção de alguma 

proposta tomando como base uma simples pergunta; e se eles produzissem um objeto para a 

representação do resultado da proposta desenvolvida; e se eles pegassem algo de um trabalho 

já realizado e apresentasse uma proposta ainda melhor. 

Pensando nessas múltiplas possibilidades, foi necessário aguardar o ano letivo de 2017 

e lançar a proposta para os alunos no início do ano  letivo elaborando a proposta de forma a 

favorecer o surgimento de novos horizontes. 

3.3 Terceira versão: Matemática Além dos Números (MAN) 

Depois  das  experiências  anteriores  que  nutriram  e  motivaram  algumas  reflexões  por 

parte de professor/pesquisador desta dissertação, esta terceira versão descreve uma experiência 

que diz respeito ao uso da ABP vivenciada em duas turmas do 3º ano do Ensino Médio durantes 

às aulas de Matemática no ano letivo de 2017 no CECMS. Neste relato, o professor destaca a 

formatação que o projeto foi recebendo até o momento que se observou a relação do mesmo 

com um projeto de ABP como destacado no Diagrama 4. 

Diagrama 4 – O projeto e suas versões 

Primeira Versão:
Incubadora

Segunda Versão: 
Experimental

Terceira Versão:
Atual

•CECMS
•Antes de 2015
•Pós-médio
•3° turno
•Semana do 

profissionalizante
•Atividade definida

•CECMS
•2015 e 2016
•Médio regular
•1° turno
•Matemática 360°

SEEDUC/RJ

•Atividade sugerida

Fonte: O autor, 2018. 

•CECMS
•2017 e 2018
•Médio regular
•1° turno
•Projeto MAN + SNCT
•Atividade discutida

O  projeto  envolveu  várias  equipes,  mas  por  questões  práticas  para  esta  presente 

pesquisa,  o  professor/pesquisador  selecionou  seis  equipes  em  que  três  equipes  pertenciam  a 

turma 3001 e as outras três equipes pertenciam a turma 3002. Duas equipes, sendo uma de cada 

 
 
 
 
 
 
37 

turma decidiram por uma mesma proposta e, deveriam, de uma forma até natural e particular, 

direcionar a proposta com o máximo de identidade possível conforme as habilidades dos seus 

participantes. Isso foi feito para as três propostas apresentas nesta terceira versão como veremos 

no capítulo 4. 

3.4 Descrição das fases e etapas da ABP no contexto do projeto 

Iniciado  o  2º  semestre  de  2017,  o  professor/pesquisador  desta  dissertação  tinha  que 

apresentar o projeto MAN + SCNT para os seus alunos que dentro do ponto de vista prático ele 

poderia ser muito bom em sua produtividade e muito carente em relação ao seu determinismo. 

O projeto tinha o papel de preencher algumas lacunas, citadas anteriormente durantes as aulas, 

presentes  na  formação  daqueles  alunos  e  de  atender as  demandas  do  colégio  em relação  ao 

projeto  da  SEEDUC/RJ  titulado  como  Matemática  360°  e  o  tema  da  SNCT  que  era  “A 

Matemática está em tudo!” promovido pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e 

Comunicações (MCTIC). 

Envolver  os  alunos  no  projeto  de  forma  engajada  era  o  principal  para  o  sucesso  do 

mesmo. E sendo assim, o professor se recordou que em conversas anteriores, junto com esses 

mesmos alunos, eles relataram para o professor que resolver  algumas  questões,  como as do 

Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) por exemplo, era difícil pelo simples fato de não 

conseguirem, em seu primeiro momento, entenderem exatamente o que tem que ser feito. 

Em contrapartida, com o interesse de confortá-los e encorajá-los, o professor disse que 

isso fazia parte do desenvolvimento do projeto e que era só uma questão de hábito. E foi a partir 

desse  comentário,  que  o  professor/pesquisador  desta  dissertação  propôs  aos  alunos  que  a 

palavra  superação  seria  o  lema  mediante  os  desafios  do  ambiente  escolar  por  meio  da 

Matemática. 

Após essas  exposições  de ideias e principalmente de  sentimentos, ficou definido que 

iríamos  todos  nos  empenhar  e  vencer  cada  um  dos  desafios  futuros.  A  meta  era  superar  as 

barreiras relacionadas à disciplina por meio de uma aprendizagem baseada em projetos e que 

aquelas  os  deixariam  mais  ativos,  autônomos  e  críticos.  E  que  depois  de  tudo  pronto,  eles 

levariam  essa  experiência  e  deixariam  para  o  colégio,  um  legado  de  materiais  a  serem 

explorados e melhorados, na medida do possível, por outras equipes de turmas futuras. 

Nos  itens  abaixo  apresentaremos  uma  adaptação  das  fases  e  das  etapas  da  ABP  no 

contexto do projeto supracitado empregado nas turmas e nas equipes acima relacionadas. 

 
 
 
 
38 

Apresentação da âncora do projeto de ABP 

Uma vez entendido o objetivo do projeto, a condução da escolha da proposta central foi 

feita utilizando o aplicativo WhatsApp. Foram utilizados os dois vídeos citados no Quadro 1 a 

seguir  que  serviram  como  âncora.  Em  seguida,  foram  encaminhados  alguns  temas  gerais, 

apresentados no Quadro 2, como sugestões de propostas de trabalho. Foi solicitado que eles 

fizessem a escolha do tema e, em outro momento, a escolha da proposta de trabalho para cada 

uma das equipes. 

Matemática no nosso cotidiano. 

Eu vejo Matemática o tempo todo! 

Quadro 1 – Âncoras do projeto 

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v 
=JYtDvRrEG-w 

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v 
=6j1Rq2Zowlw 

Fonte: O autor, 2017. 

Nesse momento, é válido destacar que o uso dos meios de comunicação em diferentes 

contextos e suas linguagens se fundem em explorar as Tecnologias Digitais da Informação e 

Comunicação  (TDIC),  compreendendo  seus  princípios  e  funcionalidades,  e  mobilizá-las  de 

modo  ético,  responsável  e  adequado  as  práticas  de  linguagem  em  diferentes  contextos. 

(BRASIL, 2018, p. 489) 

Quadro 2 – Opções de temas a serem escolhidos 

Artes 

Comunicação 

Esportes 

Natureza 

Códigos 

Construção 

Jogos de raciocínio 

Truques 

Fonte: O autor, 2017. 

Os temas escolhidos pelos alunos foram Artes, Códigos, Jogos de raciocínio, Natureza 

e Truques. Uma vez escolhido os temas, eles deveriam entrar num acordo com a outra equipe 

que  fez  a  mesma  escolha  e  definirem  uma  proposta  de  trabalho  em  comum.  O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

professor/pesquisador  fez  essa  pequena  exigência  para  mostrar  para  os  alunos  que  de  uma 

mesma  proposta  de  trabalho  poderíamos  ter  resultados  distintos  e  ambos  absolutamente 

genuínos e bem-sucedidos. 

Foi  enfatizado  às  equipes  que  a  produção  de  um  artefato  era  imprescindível  para  a 

conclusão da proposta de trabalho e que as etapas intermediárias seriam também levadas em 

consideração,  além  disso,  eles  deveriam  desde  aquele  momento  pensarem  em  suas 

possibilidades de planejamento e execução. 

Por questões práticas, para o desenvolvimento do presente trabalho, foram escolhidas 

seis equipes de três temas diferentes que são eles Códigos, Jogos de raciocínio e Truques que 

serão destaques no capítulo seguinte. 

Nesse momento, a voz e a escolha do aluno foram imprescindíveis, pois só a partir desta 

possibilidade em suas tarefas de  aprendizado podemos cumprir as estratégias de ensino que 

facilitam  a  ABP  e  os  seus  componentes  cruciais.  É  descentralizando  o  processo  que  a 

pluralidade de ideias se manifesta de forma concreta e significativa. 

Em relação as escolhas das propostas de trabalho de cada uma das equipes tivemos os 

desdobramentos apresentados no Quadro 3 a seguir. 

Quadro 3 – Opções de propostas de trabalho por equipes 

Jogos de raciocínio 

Códigos 

Truques 

Os quebra-cabeças, os jogos de solidão 
como o resta um, paciência, torre de Hanói, 
os jogos senha e hex, os jogos geométricos, 
... 

As placas dos veículos, o número do CEP, 
os códigos de barras dos produtos, os 
números de documentos como RG e CPF, ...  

Com baralho, sequências numéricas e de 
figuras, com cartelas numéricas ou figuras, 
de movimentação de peças, ...  

Fonte: O autor, 2017. 

O modelo de ABP apresentado se fez por meio de uma educação diferenciada, pelo fato 

de  num  mesmo  ambiente  e  sobre  as  mesmas  condições  de  trabalho,  os  alunos  realizam 

propostas de trabalho diferentes. 

Superados  esses  dois  primeiros  momentos,  definimos  os  próximos  pontos  do 

planejamento da ABP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Definição da Questão Motriz do projeto de ABP 

Depois de alguns minutos de discussão, os representantes de cada uma das equipes e 

mais  dois  membros  de  cada  uma  delas  se  reuniram  com  o  professor/pesquisador  desta 

dissertação  para  definirem  em  conjunto  a  questão  motriz  do  projeto.  Finalizada  essa  etapa, 

concluiu-se que a questão que nortearia as demais fases do projeto e sua execução seria: “Como 

podemos explorar e compreender a Matemática existente em cada um dos objetos de estudo 

propostos?”. Devemos lembrar que pautados no tema da SNCT de 2017 que foi “A Matemática 

está em tudo!” podemos dizer que a questão motriz não fugiu ao tema principal e que a mesma 

só ganhou uma dose de especificidade. 

Definição das tarefas do projeto de ABP a serem cumpridas 

Os alunos irão trabalhar em equipes para cumprir as seguintes tarefas: 

•  Processos específicos para investigação e pesquisa 

1.  Fazer uma pesquisa bruta da proposta definida; 
2.  Buscar o maior entendimento possível da proposta definida por meio de uma 

pesquisa mais refinada; 

• 

Investigação e inovação dos alunos 

3.  Estabelecer por meio de competências, uma relação entre a proposta definida e 

a Matemática; 

4.  Classificar o conceito matemático de maior relevância identificado nessa 

relação; 

5.  Apresentar a relação encontrada por meio da linguagem Matemática e suas 

propriedades; 

•  Cooperação e trabalho em equipe 

6.  Discutir de forma coletiva o estudo sobre a proposta definida e por meio de 

estratégias estabelecidas propor a elaboração de um produto; 

7.  Elaborar o produto preliminar por meio de um artefato; 

•  Feedback e revisão 

8.  Apresentar o estudo realizado por meio da apresentação do produto preliminar 

elaborado; 

•  Oportunidade para reflexão 

9.  Rediscutir e avaliar as etapas anteriores de forma coletiva buscando o seu 

aperfeiçoamento; 

 
 
 
 
 
41 

•  Apresentação pública dos resultados do projeto 

10. Apresentar o estudo da proposta de trabalho realizada por meio da 

apresentação do produto elaborado e aperfeiçoado. 

•  Feedback e revisão 

11. Fazer uma autoavaliação e avaliar as demais propostas em seus diferentes 

momentos por meio de conceitos. 

Além das tarefas relacionadas acima, destacam-se como elementos importantes de um 

projeto  de  ABP  as  Webquets  com  suas  perguntas  orientadoras  e  os  Websites  com  as 

informações para o desenvolvimento da proposta. Computadores para a confecção e impressão 

de materiais e uma papelaria  básica disponível na unidade escolar também são necessidades 

elementares para a execução do projeto. 

O professor/pesquisador desta dissertação entende que os alunos, em todos os níveis, 

precisam de alguma estrutura para o desenvolvimento de um projeto de ABP. E é por esta razão 

que em sua descrição inicial, um projeto de ABP possui uma lista de Webquest que deve ser 

respondida  pelos  alunos  e  uma  lista  de  Websites  que  deverá  ser  acessada  e  completada,  na 

medida do possível, pelos alunos durante o desenvolvimento das propostas. 

As Webquests sobre as propostas 

Segue  abaixo  a  lista  de  Webquests  respondida  pelos  alunos  no  desenvolvimento  das 

propostas de ABP. 

1.  Qual é o contexto histórico central da proposta? 

2.  Quais são as versões existentes similares à da proposta? 

3.  Quais são as aplicações imediatas dos recursos apresentados na proposta? 

4.  Quais são as sugestões para a continuação da proposta? 

Os Websites sobre as propostas 

Segue  abaixo  a  lista  de  alguns  Websites  utilizada  pelas  equipes  para  cada  uma  das 

propostas escolhidas pelos alunos no desenvolvimento das propostas de ABP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Proposta do Resta um – Equipes A e B 

Os links abaixo apresentam um pouco da história do jogo Resta um; um vídeo com uma 

solução padrão dada por rotações de 90 graus do tabuleiro em relação a sua base de apoio; uma 

versão digital para o jogo e algumas curiosidades sobre o tabuleiro do Resta um dada a solução 

padrão apresentada por meio de figuras. 

•  https://super.abril.com.br/comportamento/jogo-resta-um/ 
•  https://www.youtube.com/watch?v=19pcqO4yTIs  
•  http://www.divertudo.com.br/restaum/restaum.html  
•  https://pt.wikihow.com/Ganhar-no-Resta-Um  

Proposta do CPF – Equipes C e D 

Os links abaixo falam um pouco sobre a importância do CPF na vida de um cidadão; 

faz  um  resumo  histórico  sobre  o  CPF  e  da  importância  do  9º  dígito,  como  também  faz,  a 

apresentação do algoritmo numérico e do algoritmo computacional para o cálculo dos dígitos 

verificadores; apresenta por meio de uma discussão plausível uma página utilizada para gerar 

números válidos de CPF e para verificar a validade de um CPF. 

•  http://idg.receita.fazenda.gov.br/  
•  https://pt.wikipedia.org/wiki/Cadastro_de_pessoas_físicas  
•  https://www.4devs.com.br/gerador_de_cpf 
•  https://www.4devs.com.br/validador_cpf  

Proposta das Cartelas binárias – Equipes E e F 

Os  links  a  seguir  exploram  o  tema  das  Cartelas  binárias  por  meio  da  representação 

binária de um número natural e também por meio de um tradutor de códigos de diferentes bases. 

•  https://www.dcc.fc.up.pt/~nam/aulas/0102/pi/trabp1/trabp1_enu/Cartoes_magicos.

html  

•  http://www.ebah.com.br/content/ABAAAfFgEAI/tela-magica-das-cartelas-

experimento 

•  https://www.4devs.com.br/tradutor_codigo_binario 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Artefatos previstos 

A produção dos artefatos e a publicação por meio de apresentações ou algo similar são 

exemplos  autênticos  dos  tipos  de  problemas  que  os  alunos  enfrentam  no  mundo  real  e  é, 

portanto, um ponto crucial dentro da ABP. 

•  Quatro relatórios curtos que abordem questões internas da equipe e da proposta; 

•  Elaboração de um ou mais produtos. 

Podemos identificar, de forma positiva, que algumas questões da ABP também podem 

ser encontradas e relacionadas em outros modelos de aprendizagem tais como: sócio emocional, 

autêntica, diferenciada, por descoberta, ativa, baseada em tecnologia, baseada em problemas, 

investigativa, integrada, integrada virtual e a híbrida. 

No Diagrama 5 ilustramos as principais características de um projeto de ABP dentro dos 

moldes utilizados na presente pesquisa. 

Diagrama 5 – Principais características de uma ABP 

Minilições, 
Feedback e 
Revisão

Debates, 
Webquests e 
Websites

Investigação, 
Inovação e 
Cooperação

Vozes e 
Escolhas do 
Aluno

Âncoara e a 
Questão Motriz

Autenticidade, 
Web 2.0 e os 
Artefatos

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
44 

4 AS PROPOSTAS DO PROJETO E AS HABILIDADES MATEMÁTICAS 
ENVOLVIDAS 

[...] O aprender envolve  simultaneamente a  inteligência, os desejos e  necessidades; 
através  do  cognitivo  busca-se  generalizar,  classificar,  ordenar,  identificando-se 
semelhanças, enquanto que através dos desejos e necessidades busca-se o individual, 
o subjetivo e o diferente. (FERNADEZ, 1990 apud FUNAYAMA, 2008, p. 67). 

Neste  capítulo,  apresentamos  as  seis  propostas  do  projeto  de  ABP  observados  pelo 

professor/pesquisador desta dissertação. Devemos ressaltar, que cada uma das três propostas 

foi desenvolvida, no mesmo período, por duas equipes de duas turmas diferentes do 3º ano do 

Ensino Médio de uma mesma unidade escolar (CECMS) e ambas do 1º turno. 

Um outro ponto a ser destacado, é que todas as equipes, sejam elas de propostas iguais 

ou  não,  receberam  inicialmente  as  mesmas  orientações  do  professor/pesquisador  desta 

dissertação e, que depois disso, cada uma das equipes seguiu o seu próprio caminho e o seu 

próprio jeito de caminhar. 

Para facilitar a visualização dos tópicos a seguir, apresentamos o Diagrama 6 que tem 

como  objetivo,  explicitar  a  estrutura  utilizada  no  projeto  de  ABP  em  questão e  as  suas  seis 

propostas de trabalho onde estas serão apresentadas nos tópicos adiante. 

Diagrama 6 – Propostas de ABP para o Projeto SNCT 2017 CECMS 

SNCT 2017
CECMS

ABP

Alunos 
engajados

Proposta 1
Resta 1

Proposta 2
CPF

Proposta 3
Binários

Equipe A - 3001
Painel  vertical

Equipe C - 3001
Excel e Scratch

Equipe F - 3001
Cartelas e a data 
de nascimento

Equipe B - 3002
Com rotação

Equipe D - 3002
Cartela

Equipe E - 3002
Cartelas e Scratch

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

4.1 Proposta 1: O jogo do Resta um 

Entre os itens sugeridos no desenho inicial do projeto, os jogos de tabuleiro ganharam 

destaque devido a curiosidade dos alunos em relação as práticas de passatempo utilizadas nas 

gerações anteriores. Pensando nisso, o jogo do resta um foi escolhido como uma boa opção de 

trabalho,  devido  a  exploração  da  sua  versão  original  e  das  diversas  possibilidades  que  eles 

poderiam encontrar por meio de pesquisa. 

Deve-se destacar que o tema chamou a atenção de  duas esquipes,  sendo uma equipe 

formada apenas por meninas da turma 3001 do 3º ano do Ensino Médio e a outra equipe formada 

por vários meninos e uma única menina da turma 3002 também do 3º ano do Ensino Médio. 

Na  semana  seguinte,  os  alunos  de  uma  das  duas  equipes  que  fizeram  a  escolha  da 

proposta do resta um apresentaram algumas versões do jogo em sua forma digital. Na Figura 2 

apresentamos  a  versão  online  (ou  Web  App)  que  tem  que  ser  acessada  por  meio  de  um 

navegador onde não há necessidade de instalar um novo aplicativo no dispositivo. Na Figura 3 

temos  a  versão  offline  (ou  App  Nativo)  que  possui  a  necessidade  de  ser  instalado  em  um 

dispositivo móvel e executado como aplicativo e que nesse casso não faz uso de um navegador. 

Figura 2 – Tela do Resta um na versão online com as regras do jogo 

Fonte: http://www.divertudo.com.br/restaum /restaum.html, 2017. 

 
 
 
 
 
Figura 3 – Tela do Resta um na versão offline 

46 

Fonte: https://play.google.com/store/ search?q=resta%20um&hl=pt-BR, 2017. 

Depois de apresentarem as suas versões, os alunos iniciaram um intenso debate entre as 

vantagens  e  desvantagens  nas  versões  digitais  encontradas.  Nesse  momento,  destacamos  a 

exploração livre, de um produto que já existe, feita pelos alunos e o registro da importância da 

análise e da compreensão feita em relação ao material e o quanto importante esse momento é 

para a continuidade e o crescimento do projeto. 

Passados  os  primeiros  minutos  de  euforia,  o  professor  afirmou  que:  “Para  começar, 

estes  dois  exemplos  estão  bons,  mas  temos  muito  ainda  o  que  fazer”.  Entendemos  que  a 

provocação sadia em caráter de motivação é uma das características relevantes no processo de 

aprendizagem de uma proposta de ABP. 

Foi nesse momento, que o professor/pesquisador desta dissertação, reforçou junto com 

a equipe em questão e as demais equipes, a principal diferença da proposta do projeto, que tem 

como base a elaboração de algum produto que possa agregar valor e conhecimento ao invés de 

explorar algo pronto e já disponível em alguma fonte. Isso não nega a importância de tais fontes 

e a relevância daquilo que já tenha sido produzido até o presente momento, mas não é essa a 

finalidade daquilo que foi proposto inicialmente. 

Uma  vez  reforçada  a  proposta  do  projeto,  as  equipes  começaram  a  tecer  o  trabalho 

atentos aos seus principais objetivos mostrando a cada nova etapa uma postura madura e sadia. 

4.1.1 Equipe A – Usando o painel vertical de TNT 

Dentro do ponto de vista do projeto, a proposta em questão se destaca pela atuação de 

superação  contínua  e  coletiva  das  alunas  envolvidas,  em  construírem  o  artefato  que,  entre 

muitos, tenha sido considerado um dos melhores. Pelo olhar da Matemática, o destaque fica por 

 
 
 
 
 
47 

conta dos vídeos apresentados pela equipe em relação aos movimentos de uma solução padrão 

observada no vídeo da Figura 4 e pela falta de simetria observada no vídeo da Figura 5. 

Figura 4 – Como resolver o Resta um de uma maneira simples 

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=19pcqO4yTIs, 2017. 

Figura 5 – Uma versão assimétrica para o tabuleiro do resta um 
Psicopedagogia na Sala de Aula 

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=p4AbzR0p8bw, 2017. 

Depois  de  algumas  observações  e  tentativas  para  a  solução  do  jogo,  os  membros  da 

equipe identificaram propriedades envolvendo simetria, rotação e reconhecimento de padrão. 

Relacionaram a solução apresentado do jogo com o conteúdo que estava sendo trabalhado em 

sala de aula que era o estudo de vetores, onde envolvíamos o estudo do vetor direcional e o 

vetor normal de uma reta. 

Em nossa interpretação, a dificuldade apresentada pelo professor/pesquisador ao  não 

permitir nesse caso, a rotação do tabuleiro e nem do movimento do jogador em relação a base 

de apoio, foi um fortíssimo fator motivador para que tal busca fosse realizada. 

A forma com que o tabuleiro foi mapeado, para que as posições fossem devidamente 

identificadas, foi uma sugestão despretensiosa feita por um aluno membro de uma outra equipe, 

cuja a proposta de trabalho  era totalmente diferente. Tal  fato mereceu o devido destaque do 

 
 
 
 
 
 
48 

professor/pesquisador desta dissertação, em relação aos alunos das duas turmas inseridas em 

tal contexto. 

Segue abaixo na Figura 6, o tabuleiro mapeado pelas meninas da equipe e a sequência 

de jogadas definidas e representadas por setas na  Tabela 3. Destacamos que a nomenclatura 

utilizada na identificação de cada posição parte do centro do tabuleiro para a sua extremidade 

utilizando as letras A, B, C e D e depois, as filas adjacentes utilizando as letras E, F e G. 

Figura 6 – Tabuleiro do resta um mapeado 

G2 

D2 

G3 

F2 

C2 

F3 

G1 

F1 

E1 

B2 

E2 

F4 

G4 

D1 

C1 

B1 

A0 

B3 

C3 

D3 

G8 

F8 

E4 

B4 

E3 

F5 

G5 

F7 

C4 

F6 

G7 

D4 

G6 

Fonte: A equipe A, 2017. 

Tabela 3 – Os movimentos das peças no tabuleiro do resta um mapeado 

Momento 

Movimentos por coordenadas 

Movimentos por vetores 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

C1 → B1 → A0 

 

F2 → E1 → B1, G1 → F1 → E1 
G8 → D1 → G1, B2 → E1 → F1 
G1 → F1 → E1 

F4 → E2 → B2, G3 → F3 → E2 
G2 → D2 → G2, B3 → E2 → F3 
G3 → F3 → E2 

F6 → E3 → B3, G5 → F5 → E3 
G4 → D3 → G5, B4 → E3 → F5 
G5 → F5 → E3 

F8 → E4 → B4, G7 → F7 → E4 
G6 → D4 → G7, B1 → E4 → F7 
G7 → F7 → E4 

B3 → E2 → F3, F3 → C2 → F2 
F2 → E1 → B1, B1 → E4 → F7 
F7 → C4 → F6, F6 → E3 → B3 

A0 → B4 → C4, C3 → B3 → A0 
B2 → A0 → B4, C4 → B4 → A0 

   

     

 

 

 

 

 

   

     

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

   

 

 

Fonte: A equipe A, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Nesse  momento,  precisamos  esclarecer  que  os  movimentos  por  coordenadas  no 

momento 1 relacionado acima mostra que a peça na posição C1 pula a peça na posição B1 com 

destino à posição A0 e que a peça B1 pulada é retirada do jogo e que o mesmo será feito nos 

demais  movimentos.  Devemos  observar  também  que  na  última  coluna  da  Tabela 2  temos  o 

símbolo  “”  que  mostra  a  rotação  de  –  90  graus  feita  pelos  vetores  na  representação  dos 

movimentos feitos. 

O artefato projetado para a representação do jogo, foi sugerido por uma das alunas da 

equipe A que trabalhava no segundo turno como auxiliar de turma de uma escola de educação 

infantil. Nesse caso, habilidades não lhe faltaram para o uso dos instrumentos necessários para 

a execução do artefato produzido conforme observado na Figura 7 a seguir. 

Figura 7 – Artefato da equipe A do resta um 

Fonte: A equipe A, 2017. 

Quando questionadas em relação a marcação dos pontos no TNT (Tecido Não Tecido), 

elas  riram  de  nervoso  e  confessaram  que  a  primeira  ficou  muito  ruim  e  que  depois  elas 

resolveram dobrar o TNT para depois marcarem os pontos utilizando o conceito de simetria. 

Destacamos  assim,  um ponto positivo para o desenvolvimento  do projeto e da proposta por 

parte dos membros da equipe. 

4.1.2 Equipe B – Usando uma base giratória de madeira 

Analisando a apresentação da equipe B pelas características do projeto, destacamos a 

atuação impecável da única menina da equipe em relação a cobrança da postura por parte dos 

meninos e a sua altíssima habilidade em resolver o jogo utilizando um aplicativo no smartphone 

em tempo recorde. 

No aspecto da Matemática, o artefato construído pela equipe chamou atenção por ter a 

base do tabuleiro giratória nos dois sentidos. Um outro ponto de destaque da proposta da equipe 

 
 
 
 
 
 
50 

foi colorir as bolas de forma distinta em relação a sua posição no tabuleiro. E nesse aspecto, os 

alunos  perceberam  que  a  sua  maior  dificuldade  era  descartar  as  bolas  coloridas  de  amarelo 

localizadas nas extremidades do tabuleiro e que novas estratégias deveriam ser tomadas. 

A primeira apresentação modelo, encontrada para representar o jogo dessa equipe foi 

feita  de  papelão.  Mas  devido  a  fragilidade  do  material,  os  próprios  membros  da  equipe 

observaram, em um evento teste, que tal escolha não foi positiva em relação ao seu manuseio. 

Depois  da  troca  em  relação  ao  material  utilizado  pela  equipe  em  questão,  os  alunos 

revelaram que eles tinham recebido a ajuda do tio de um deles em sua oficina de marcenaria. 

Disseram também, que o croqui da base construída foi feito por um deles, e que, o profissional 

em questão anteriormente citado, apenas o executou e assim observamos o resultado final nas 

figuras 8, 9, 10 e 11 a seguir. 

Figura 8 – Artefato da equipe B do resta 
um 1º quadrante 

Figura 9 – Artefato da equipe B do resta 
um 2º quadrante 

Fonte: A equipe B, 2017. 

Fonte: A equipe B, 2017. 

Figura 10 – Artefato da equipe B do resta 
um 3º quadrante 

Figura 11 – Artefato da equipe B do resta 
um 4º quadrante 

Fonte: A equipe B, 2017. 

Fonte: A equipe B, 2017. 

Podemos observar que as figuras 8, 9 e 10 acima apresentam uma distorção nas regiões 

ao redor da bola vermelha posicionada no centro do tabuleiro. Essa distorção é provocada pelo 

movimento de rotação feito pelo aluno no momento do registro da foto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Destacamos que o leitor interessado encontrará os links para os vídeos das propostas 

das  equipes  A  e  B  e  os  materiais  desenvolvidos  pelas  demais  equipes  relacionadas  a  este 

trabalho na seção MAN na página pessoal do professor/pesquisador. 

Uma questão particular sobre  essa proposta foi em relação a mudança de atitude por 

parte  de  duas  alunas,  sendo  uma  de  cada  uma  das  equipes.  Por  terem  um  comportamento 

acanhado, na maioria das aulas, essas alunas foram extrovertidas em boa parte dos momentos 

dedicados ao projeto e, assim, permaneceram até o fim do ano letivo mais participantes em seus 

respectivos processos de aprendizagem. 

Sobre a continuidade da proposta, os alunos das duas equipes sugeriram que as regras 

do  jogo  fossem  apresentadas  formalmente  por  meio  de  um  folheto,  com  uma  pequena 

introdução  histórica,  na  hora  da  apresentação  para  a  comunidade,  pois  uma  boa  parte  das 

pessoas não tinham conhecimento formal do jogo. 

A  equipe  A  sugeriu  que  o  quadro  com  o  mapeamento  e  os  movimentos  também 

estivessem presentes em um outro folheto. A equipe B sugeriu que as bolinhas tivessem uma 

outra distribuição em relação as cores em função dos movimentos definidos na estratégia, e que 

as bolinhas que ficassem para o fechamento do jogo tivessem todas uma mesma cor. Disseram 

também que fazer isso rápido era difícil para aquele momento do projeto. 

Além  de  pensar  em  estratégias  em  relação  a  continuidade  de  propostas  iniciadas,  o 

professor já observou que um grupo de alunos do presente ano letivo gosta de brincar de jogo 

da  velha  e  de  forca  e,  nesse  caso,  os  dois  itens  podem  virar  propostas  de  trabalho  com 

riquíssimos desdobramentos. 

4.2 Proposta 2: Os dígitos verificadores do CPF 

Depois  de  alguns  acordos  e  desacordos,  ao  longo  de  mais  uma  sessão  inspiradora, 

finalmente, outras duas equipes conseguiram direcionar e fechar as suas propostas de trabalho 

com o tema relacionado ao número do CPF. 

Segundo  os  alunos,  por  meio  de  uma  consulta  no  Dicionário  Online  de  Português, 

sugerida pelo professor, em https://www.dicio.com.br/, a sigla significa “o Cadastro de Pessoas 

Físicas, documento que simboliza o registro de cidadãos brasileiros ou estrangeiros legais e 

armazena 

informações  pessoais  do  contribuinte  no  sistema  da  Receita  Federal”. 

(DICIONÁRIO, 2019, não paginado). 

 
 
 
52 

Foi discutido na ocasião, a possibilidade de se utilizar o Algoritmo de Euclides junto 

com as regras, abaixo apresentadas, que constituem a estrutura de formação e validação de um 

CPF. 

Na  semana  seguinte,  alguns  alunos  das  duas  equipes  foram  até  a  mesa  do 

professor/pesquisador no início do intervalo e apresentaram os modelos de CPF do Quadro 4 

abaixo  com  as  suas  respectivas  particularidades.  Apresentaram  também,  uma  tabela  que 

relacionava  o  9°  dígito  do  CPF  com  o  estado  de  origem  do  documento  e  uma  folha,  sem 

formalidade alguma e que segue reproduzida na Tabela 4 a seguir. 

O documento e suas fases. 

O CPF do passado 

Quadro 4 – Modelos de CPF 
O CPF do passado recente 

O CPF com QR CODE 

O CPF inválido no RG 

O CPF com o Nome Social 

Modelo do CPF zerado 

Fonte: https://bettencourt.jusbrasil.com.br, 2017; e http://aprenda2.org/blog/portugues/, 2017. 

Tabela 4 – A relação do 9º dígito do CPF com o estado de origem do documento 

Dígito 

Estado(s) ou Unidade(s) da Federação (UF) 

1 → 

2 → 

3 → 

4 → 

5 → 

6 → 

7 → 

8 → 

9 → 

0 → 

Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Tocantins 

Amazonas, Pará, Roraima, Amapá, Acre e Rondônia 

Ceará, Maranhão e Piauí 

Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Rio Grande do Norte 

Bahia e Sergipe 

Minas Gerais 

Rio de Janeiro e Espírito Santo 

São Paulo 

Paraná e Santa Catarina 

Rio Grande do Sul 

Fonte: http://verificador.blogspot.com/p/cpf-validacao.html, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Além das imagens e da tabela das unidades da federação, os alunos apresentaram uma 

explicação  do  método  encontrado  para  a  determinação  dos  dois  dígitos  verificadores, 

conhecidos também como DV. Segue abaixo o método apresentado depois de alguns encontros 

e uma configuração padrão definida para as duas equipes por meio de algumas minilições. 

Primeiro  passo:  Identificar  cada  dígito  do  CPF  pelo  formato  estabelecido  tal  como 

𝐴𝐵𝐶. 𝐷𝐸𝐹. 𝐺𝐻𝐼 − 𝐽𝐾. 

Segundo passo: Determinar o dígito 𝐼 por meio da tabela que relaciona o dígito com a 

Unidade da Federação (UF) de origem do documento. 

Terceiro passo: Determinar o dígito 𝐽 por meio do resto da divisão por 11 da expressão 

1 ∙ 𝐴 + 2 ∙ 𝐵 + 3 ∙ 𝐶 + 4 ∙ 𝐷 + 5 ∙ 𝐸 + 6 ∙ 𝐹 + 7 ∙ 𝐺 + 8 ∙ 𝐻 + 9 ∙ 𝐼 

Quarto passo: Determinar o dígito 𝐾 por meio do resto da divisão por 11 da expressão 

1 ∙ 𝐵 + 2 ∙ 𝐶 + 3 ∙ 𝐷 + 4 ∙ 𝐸 + 5 ∙ 𝐹 + 6 ∙ 𝐺 + 7 ∙ 𝐻 + 8 ∙ 𝐼 + 9 ∙ 𝐽 

Observou-se pela regra que os valores de 𝐽 ou de 𝐾 são iguais a zero quando a divisão 

por 11 deixara resto zero ou dez. 

Passados os primeiros minutos da conversar, e com uma considerável dose de discrição, 

vem o professor e mais uma vez e diz: “Para começar, estes quatro passos estão bons, mas 

temos  muito  ainda  o  que  fazer”.  Dessa  maneira,  tal  como  já  ocorrido,  no  coletivo  com  as 

equipes anteriores, o professor precisou reforçar a proposta do projeto. 

Apresentando  uma  pequena  dose  de  frustração,  uma  aluna  da  equipe  D  em  questão, 

perguntou “se não seria melhor o professor falar o que deveria ser feito, pois assim, seria tudo 

mais rápido”. 

Retornando  aos  princípios  do  modelo  apresentado  na  aprendizagem  baseada  em 

projetos, o professor respondeu que: “Querida, fundamentalmente, é meu dever nesse momento, 

tirar o melhor que vocês têm sem saber qual é esse melhor, pois nem vocês sabem. Comecem 

buscando entre vocês, práticas adquiridas dentro e fora dos limites do colégio que estarão num 

bom caminho.” 

Depois de tudo entendido por alguns membros das duas equipes, a conversa continuou 

num tom menos formal. As possibilidades entres eles foram aparecendo e o resultado disso 

veremos logo a seguir com a apresentação individual de cada uma das propostas. 

 
 
 
 
 
 
54 

4.2.1 Equipe C – Usando o Scratch e Planilhas 

Dando  continuidade  ao  desafio  proposto,  foi  observado  que  os  alunos  dessa  equipe 

apresentavam uma inclinação para o uso das TDIC’s, pois eles já estavam falando em planilhas 

e que uma das alunas da equipe, a mais tímida de todas, fazia programação no segundo turno 

no Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial do Rio de Janeiro (SENAI-RIO). E com um 

largo sorriso no rosto, o professor/pesquisador percebeu que tinha encontrado um viés muito 

promissor e que tudo aquilo era só o começo de uma bela história que gerou os frutos abaixo. 

Depois  de  tudo  isso,  o  professor/pesquisador  precisou  fazer  o  dever  de  casa,  e  no 

encontro seguinte, entregou uma folha com uma lista bem particular de funções, que seria útil 

para  a  elaboração  de  uma  planilha  eletrônica.  Apresentou  também,  para  a  aluna  que  tinha 

conhecimento em programação o Scratch, levando para o colégio o seu computador e alguns 

links como sugestões as necessidades propostas para o trabalho. 

A  Figura  12  a  seguir  representa  o  artefato,  em  sua  versão  final,  desenvolvido  pelos 

membros da equipe em forma de planilha eletrônica. Já no Quadro 5 encontramos as funções 

utilizadas  na  planilha  desenvolvida  para  a  verificação  do  9°  dígito  e  dos  dois  dígitos 

verificadores. 

Figura 12 – A versão para os dígitos verificadores do CPF utilizando planilhas 

Fonte: A equipe C, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 5 – Funções utilizadas na planilha dos dígitos verificadores do CPF 

55 

𝐼3:  = 𝑃𝑅𝑂𝐶𝑉(𝐼1; ′𝐸𝑠𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑑𝑒 𝑜𝑟𝑖𝑔𝑒𝑚′! 𝐴2: 𝐵28; 2; 𝐹𝐴𝐿𝑆𝑂)  

𝐽3:  = 𝑀𝑂𝐷(𝑀𝑂𝐷(𝑆𝑂𝑀𝐴𝑅𝑃𝑅𝑂𝐷𝑈𝑇𝑂(𝐴2: 𝐼2; 𝐴3: 𝐼3); 11); 10)  

𝐾3:  = 𝑀𝑂𝐷(𝑀𝑂𝐷(𝑆𝑂𝑀𝐴𝑅𝑃𝑅𝑂𝐷𝑈𝑇𝑂(𝐵3: 𝐽3; 𝐵4: 𝐽4); 11); 10)  

𝐸6:  = 𝑆𝑂𝑀𝐴𝑅𝑃𝑅𝑂𝐷𝑈𝑇𝑂(𝐴2: 𝐼2; 𝐴3: 𝐼3)  

𝐸7:  = 𝑀𝑂𝐷(𝐸6; 11)  

𝐸8:  = 𝑀𝑂𝐷(𝐸7; 10)  

𝐼6:  = 𝑆𝑂𝑀𝐴𝑅𝑃𝑅𝑂𝐷𝑈𝑇𝑂(𝐵4: 𝐽4; 𝐵3: 𝐽3)  

𝐼7:  = 𝑀𝑂𝐷(𝐼6; 11)  

𝐼8:  = 𝑀𝑂𝐷(𝐼7; 10)  

Fonte: A equipe C, 2017. 

O nome da planilha identifica por ′𝐸𝑠𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑑𝑒 𝑜𝑟𝑖𝑔𝑒𝑚′!, presente na fórmula da célula 

𝐼3, identifica a planilha auxiliar criada para relacionar a sigla do estado de origem do CPF com 

o seu dígito referente. 

Veja na Figura 13 a seguir a estrutura da pasta de trabalho final criada. 

Figura 13 – A versão para os dígitos verificadores do CPF (as planilhas criadas) 

Fonte: A equipe C, 2017. 

Na  Figura  14  encontramos  uma  imagem  referente  a  área  de  trabalho  do  programa 

Scratch e o código desenvolvido para os dígitos verificadores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – A versão para os dígitos verificadores do CPF utilizando o Scratch 

56 

Fonte: A equipe C, 2017. 

Nas  Figuras  15  e  16  apresentamos,  respectivamente,  a  tela  inicial  e  a  tela  final  da 

proposta desenvolvida no Scratch pela aluna que já tinha feito programação no SENAI-RIO. 

Figura 15 – Tela inicial da proposta 
do CPF utilizando o Scratch 

Figura 16 – Tela final da proposta 
do CPF utilizando o Scratch 

Fonte: A equipe C, 2017. 

Fonte: A equipe C, 2017. 

No  dia  da  apresentação,  os  alunos  utilizaram  uma  versão  mais  ajustada  da  planilha 

eletrônica para ser utilizada no celular e um computador pessoal para rodar a versão feita no 

Scratch. 

Esta apresentação chamou a atenção de um professor de Matemática do colégio, que 

ficou intrigado com o uso da função mod em uma planilha eletrônica. Segundo ele, aquele termo 

parecia familiar com alguma coisa que ele tinha visto durante a sua graduação. E como este 

professor, é muito querido por parte dos alunos do ensino fundamental e médio deste colégio, 

os alunos ficaram todos orgulhosos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Um outro ponto positivo da apresentação,  foi o contato que os alunos tiveram com a 

escrita  do  algoritmo  reproduzido  pela  aluna  no  Scratch,  e  o  quanto  que  aquela  linguagem 

causava estranheza para a grande maioria do público presente. 

4.2.2 Equipe D – Usando cartelas 

Observando o perfil da equipe D, o professor concluiu que a proposta apresentada por 

eles teria um direcionamento diferente e que o trabalho proporcionado seria outro. O tamanho 

das contas a serem feitas, era algo que incomodava esses alunos, e eles não sabiam como fazer 

todas aquelas contas no dia da apresentação. 

O professor se propôs a ajudá-los e comentou o quanto seria importante que a partir 

daquele  momento  as  equipes  C  e  D  não  trocassem  informações  entre  si.  Vale  apena  ser 

destacado que essas equipes também pertenciam a turmas diferentes. Ele acreditava que nesse 

caso as ações já definidas pela equipe C poderiam contagiar as ações da equipe D. 

A cada novo encontro que o professor tinha com a equipe D, eles manifestavam uma 

insatisfação e para cada ponto de insatisfação o professor dava uma dica em relação  ao que 

poderia  ser  feito  como  alternativa.  Podemos  observar  que  messes  momentos,  de  forma  não 

programada, o professor/pesquisador desta dissertação fez uso das minilições específicas para 

as necessidades desta equipe, mas que em troca, o professor solicitava que a sugestão, dada em 

forma de minilição, fosse justificada por eles em um outro encontro para eles terem direito a 

uma nova. 

A seguir, apresentamos no Quadro 6 os pontos citados pelos alunos da equipe D e as 

sugestões em forma de minilições feitas pelo professor/pesquisador aplicadas  em relação ao 

número 206 apenas como exemplo. 

Quadro 6 – As minilições relacionadas com a equipe D 

Insatisfação da equipe 

Sugestão do professor 

1.  O cálculo do resto da divisão por 11. 

Use a calculadora para determinar esse resto. 

206
11

= 18, 72̅̅̅̅ = 18 + 0, 72̅̅̅̅ 

→ 𝑟 =

72
9

= 8. 

2.  Vai ficar chato no dia nós usarmos a 
calculadora na frente das pessoas. 

Veja a regra de divisibilidade por 11. 

6 − 0 + 2 = 8 

 
 
 
 
 
Insatisfação da equipe 

Sugestão do professor 

58 

3.  Somar as sucessivas multiplicações para 

depois encontrar o resto está dando muito 
trabalho. 

4.  Ainda está dando muito trabalho. 

Encontre os restos das sucessivas 
multiplicações para depois somar esses 
restos e encontrar o resto final. 
7 ∙ 6 + 8 ∙ 2 + 9 ∙ 7 = 42⏟
𝑟1=9

+ 16⏟
𝑟2=5

+ 63⏟
𝑟3=8

→ 𝑟𝑝 = 9 + 5 + 8 = 22 → 𝑟 = 0 

Junte a sugestão 2 com a sugestão 3 e leve 
em consideração os valores negativos e veja 
o que fazer. 

7 ∙ 6 + 8 ∙ 2 + 9 ∙ 7 
→ 𝑟𝑝 = −2 + 5 − 3 = 0 → 𝑟 = 0 

Fonte: O autor, 2017. 

Bender (2014, p. 48) afirma que além dos procedimentos de ensino e das etapas que os 

alunos  devem  completar,  alguns  professores  podem  querer  usar  minilições,  no  contexto  da 

ABP, para apresentar informações à turma ou a uma única equipe. Afirma também, que uma 

minilição é uma lição em tópicos, bastante curta, na qual um professor ou uma equipe apresenta 

uma instrução específica e direta sobre informações de que todas as equipes ou para uma equipe 

de ABP podem necessitar para completar o seu projeto. 

Depois de algum tempo, os alunos concluíram a etapa em questão colocando em prática 

as minilições durante aquele período. Em seguida, definiram a proposta de trabalho utilizando 

as Figuras 17 e 18 para ilustrar o avanço que eles tiveram. 

Destacamos que na Figura 17, os alunos ilustraram as etapas realizadas por meio de uma 

multiplicação feita mentalmente registrada na linha J1 e K1, e que na linha J2 e K2, temos o 

resto da divisão desses números por 11. Já na Figura 18, os alunos apresentaram apenas aquilo 

que o participante tinha acesso aos cálculos para despertar ainda mais a curiosidade. 

Figura 17 – Fase de preparação para a determinação dos DV’s do CPF 

J2 

J1 

0 

0 

1 

0 

K1 

K2 

2 

2 

2 

1 

1 

1 

1 

6 

6 

3 

2 

2 

4 

4 

2 

24 

4 

6 

3 

18 

7 

2 

35 

5 

7 

4 

28 

6 

7 

18 

6 

3 

5 

15 

4 

− 2 

42 

7 

6 

6 

36 

3 

5 

16 

8 

2 

7 

14 

5 

− 3 

63 

9 

7 

8 

54 

− 1 

8 

↓ 

J 

9 

72 

− 5 

Fonte: A equipe D, 2017. 

K 

↑ 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 18 – Fase final para a determinação dos DV’s do CPF 

0 

0 

2 

1 

1 

6 

2 

4 

2 

6 

7 

2 

7 

6 

7 

3 

4 

− 2 

6 

3 

5 

2 

5 

− 3 

7 

8 

J 

− 1 

− 5 

K 

2 

Fonte: A equipe D, 2017. 

Depois de praticaram bastante, eles fizeram uso de uma cartela, como mostra a Figura 

19,  que  segundo  eles  era  mais  completa,  e  que  após  o  preenchimento  dos  voluntários,  eles 

realizavam os cálculos. 

Figura 19 – Cartela utilizada no dia da apresentação 
para a determinação dos DV’s do CPF 

Fonte: A equipe D, 2017. 

Um dos destaques desta proposta, foi o despertar investigativo que os alunos tiveram 

em  relação  as  possibilidades  sejam  elas  do  ponto  de  vista  da  construção  dos  artefatos 

tecnológicos digitais ou não digitais e a descoberta Matemática que os alunos tiveram para um 

conteúdo fundamental que estava repleto de incertezas e lacunas. 

Um aluno perguntou ao professor/pesquisador, se nesse presente ano letivo, o de 2018, 

eles  fariam  algum  tipo  de  projeto  igual  aos  alunos  do  ano  passado  que  fizerem  o  trabalho 

relacionado ao CPF. Imediatamente, o professor respondeu que sim, e que uma nova equipe iria 

partir  de  onde  os  alunos  pararam  e  que  teriam  que  avançar  melhorando  a  proposta  em  sua 

análise, execução e apresentação. 

Sobre a continuidade da proposta, os alunos das duas equipes sugeriram que um folheto 

com o mapa do Brasil fosse apresentado formalmente, com o objetivo de dar um esclarecimento 

maior  para  o  dígito  relacionado  à  UF  de  origem  do  CPF  e,  que  nesse  mapa,  a  questão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

populacional fosse levada em consideração para que todos entendessem melhor o motivo da 

distribuição dos números. 

A equipe C sugeriu que fosse feito uma proposta análoga para o Registro Geral (RG) ou 

Carteira de identidade, e que a versão do Scratch, questionasse o estado de origem do CPF do 

voluntário. A equipe D sugeriu que fosse feita uma análise em relação a soma de todos os dígitos 

do CPF, pois existe um padrão que envolve os múltiplos do número 11 e os seus respectivos 

vizinhos. 

Uma outra possibilidade pensada pelo professor/pesquisador, seria o de determinar um 

dos oito primeiros dígitos do CPF conhecendo os outros dez ou conhecendo apenas os dois 

dígitos  verificadores.  A  sugestão  seria  começar  com  uma  conta  bancária,  que  tem  uma 

quantidade menor de dígitos e depois ampliar para o CPF. 

4.3 Proposta 3: Os Cartões Mágicos Binários 

Depois do jogo do resta um e do algoritmo dos dígitos verificadores do CPF, chegou a 

vez da Matemágica. Esta foi a proposta de trabalho escolhida por duas outras equipes dentro do 

projeto. Foi escolhida a Matemágica que utiliza os Cartões Mágicos Binários, usando o seguinte 

roteiro. 

O matemágico escolhe alguém da plateia e pede que essa pessoa pense num número de 

1 a 63, sem revelá-lo. Em seguida, são apresentados os 6 cartões da Figura 20 e o matemágico 

faz 6 perguntas. O número que você pensou está no primeiro cartão? está no segundo cartão? E 

assim por diante. Ao ﬁnal das 6 perguntas o matemágico revela o número que a pessoa pensou. 

Após realizar a mágica umas quatro ou cinco vezes, a plateia é desafiada em deduzir o truque 

utilizado e por que ele sempre funciona. 

Figura 20 – Cartões mágicos binários utilizados na Matemágica 

 
 
 
 
 
 
61 

Fonte: O autor, 2017. 

E para explorar matematicamente este tema, o seguinte teorema abaixo foi enunciado. 

“Teorema: Todo número inteiro positivo pode ser escrito de modo único como soma de 

diferentes  potências  de  2  com  expoentes  inteiros  não  negativos,  denominada  representação 

binária.” (STEFFENON, 2017, p. 11). 

Com a proposta em mãos, as equipes começaram a explorá-la tentando entender o seu 

funcionamento.  O  primeiro  passo  foi  listar  os  dez  primeiros  números  inteiros  positivos, 

conforme mostramos da Tabela 5, utilizando o teorema apresentado. 

Tabela 5 – Escrevendo de 1 a 10 utilizando a adição 
de diferentes potências de 2 

Número 

Representação 

Presente na(s) cartela(s) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

20 

21 

20 + 21 

22 

20 + 22 

21 + 22 

1 

2 

1 + 2 

4 

1 + 4 

2 + 4 

1 

2 

1 e 2 

3 

1 e 3 

2 e 3 

20 + 21 + 22 

1 + 2 + 4 

1, 2 e 3 

23 

20 + 23 

21 + 23 

8 

1 + 8 

2 + 8 

Fonte: A equipe D, 2017. 

4 

1 e 4 

2 e 4 

O  segundo  passo,  foi  o  de  observar  a  tabela  de  valores  de  0  até  63.  Utilizou-se  a 

representação binária por meio de zeros e uns, como temos na Figura 21. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Representação binária dos números de 0 a 63 

62 

Fonte: A equipe D, 2017. 

Depois da tabela, o entendimento da Matemágica ficou a um passo de ser revelado. Foi 

observado, que na coluna do 1, os zeros e uns estão alternando de um em um; que na coluna do 

2, os zeros e uns estão alternando de dois em dois; que na coluna do 4, os zeros e uns estão 

alternando de quatro em quatro e assim por diante. 

Utilizando este raciocínio,  os alunos concluíram que, o que determina a presença de 

cada valor no cartão é a indicação do 1 na coluna que o identifica por meio do seu primeiro 

número, que é representado por uma potência de 2, que corresponde à primeira entrada de cada 

cartão. 

É de extrema importância relatar, que tais conclusões foram realizadas depois de muitas 

turbulentas e frustradas tentativas e que o avanço da proposta só foi permitido pelo professor 

após o entendimento da relação entre os valores dos cartões e a tabela binária. 

4.3.1 Equipe E – Usando as Cartelas Binárias e o Scratch 

A presente equipe utilizou-se do tema de uma forma surpreendente e pitoresca. Eles 

tomaram  a  iniciativa  de  reproduzir  os  cartões  de  forma  individual  e  desordenada,  com  a 

intenção de iludir os participantes durante a brincadeira. 

Elegeram uma das meninas da equipe para representar a Matemágica, e após recrutarem 

uma certa quantidade de pessoas, eles começavam a atuação de forma lúdica e intrigante. Era 

só esperar um ou dois minutos para que as pessoas se manifestassem em tom de revolta por não 

terem explicações lógicas para o ocorrido. 

Uma outra dinâmica que eles fizeram, foi a de formar duas filas com quatro alunos em 

cada  uma  e  distribuir  os  cartões  em  ordem  aleatória  como  destacado  na  Figura  22  Depois, 

recolheram aqueles cartões que o número estava presente das mãos dos meninos e os cartões 

que o número não estava presente das mãos das meninas. Esta simples estratégia deixaram os 

 
 
 
 
 
63 

alunos  voluntários  ainda mais  perturbados tentando entender a lógica dessa relação entre as 

distintas ações. 

Figura 22 – Cartões mágicos binários com destaque para o número 50 

Fonte: A equipe E, 2017. 

Vejamos os dois exemplos abaixo para o número 50. 

Menino: 16 + 2 + 32 = 50 

Menina: 63 − (1 + 8 + 4) = 50 

Pensando em explorar ainda mais o tema e sua proposta de trabalho, o professor levou 

para o colégio, o recorte de um manual do usuário de um ventilador, ver Figuras 23 e 24, e o 

seu controle remoto. Pediu para que eles analisassem o uso das  4 alavancas posicionadas na 

parte traseira do controle remoto e determinassem o número de configurações possíveis com a 

sua devida justificativa. E mais uma vez, o professor ouviu de um dos seus alunos “Que aqueles 

botões localizados na parte traseira do controle não tinham  nada a ver com a proposta do 

trabalho deles”. 

Figura 23 – Recorte do manual do ventilador com controle de combinação binária 

Fonte: https://www.arno.com.br/, 2018. 

Figura 24 – Detalhe das alavancas do controle que usa a combinação binária 

Fonte: https://www.arno.com.br/, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Feita  a  análise,  com  um  pouco  mais  de  prudência,  os  alunos  relacionaram  o 

posicionamento de cada uma das quatro chaves com o ZERO, para baixo, e com o UM, para 

cima,  totalizando  as  16  combinações  de  chaveamentos  possíveis  por  meio  do  princípio 

fundamental da contagem. 

Com o interesse de valorizar ainda mais o trabalho da equipe E, o professor solicitou a 

aluna e programadora teen da equipe C, envolvida em outra proposta, que desenvolvesse uma 

pequena aplicação no Scratch para a proposta em questão como segue na Figura 25 abaixo. 

Figura 25 – A versão para os cartões mágicos binários feita no Scratch 

Fonte: A equipe E, 2017. 

As Figuras 26, 27 e 28 a seguir, compõe as telas apresentadas pela pequena aplicação 

criada no Scratch para melhor ilustrar o tema da proposta de trabalho da equipe E. 

Figura 26 – A versão para os cartões mágicos binários feita no Scratch tela inicial 

Fonte: A equipe E, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27 – A versão para os cartões mágicos binários feita no Scratch 1º cartão 

65 

Fonte: A equipe E, 2017. 

Figura 28 – A versão para os cartões mágicos binários feita no Scratch tela de resultado 

Fonte: A equipe E, 2017. 

4.3.2 Equipe F – Usando as Cartelas Binárias com performance 

Paralelamente  em  relação  aos  acontecimentos  das  outras  equipes,  a  equipe  F  foi 

trabalhando dentro de sua proposta, e nos trouxe uma inciativa ousada, mas totalmente viável. 

A  ideia  foi  a  de  desenvolver  três  conjuntos  distintos  de  cartões,  para  determinar  a  data  de 

nascimento  do  voluntário.  O  primeiro  conjunto  de  cartões  seria  para  determinar  o  dia  do 

nascimento,  o  segundo  conjunto,  o  mês  do  nascimento,  e  o  terceiro  conjunto,  o  ano  do 

nascimento por meio da idade do voluntário. 

Vale ressaltar, que os cartões para determinar a idade do voluntário, seguem o modelo 

do  nosso  problema  inicial  de  determinar  um  número  inteiro  positivo  menor  do  que  64.  Os 

demais  cartões,  foram  pensados  e  criados  por  dois  membros  da  equipe  depois  que  estes 

 
 
 
 
 
 
66 

compreenderam o processo de formação dos números e sua representação em cartões por meio 

dos cálculos binários. 

Determinando o dia do nascimento do voluntário utilizando os cartões da Figura 29. 

Figura 29 – Os cartões mágicos binários para o dia de nascimento 

Fonte: A equipe F, 2017. 

Determinando o mês de nascimento do voluntário utilizando os cartões do Figura 30. 

Figura 30 – Os cartões mágicos binários para o mês de nascimento 

Fonte: A equipe F, 2017. 

Determinando a idade do voluntário utilizando os cartões da Figura 31. 

Figura 31 – Os cartões mágicos binários para a idade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Fonte: A equipe F, 2017. 

O professor alertou aos alunos da equipe para tomar o devido cuidado no momento do 

cálculo do ano do nascimento da pessoa pois este deveria levar em consideração o dd/mm de 

aniversário do voluntário. 

Um dos destaques no desenvolvimento dessa proposta, foi a inquietude dos alunos em 

querer  saber  como  tal  coisa  funcionava,  seguida  da  empolgação  pela  descoberta  feita,  e  da 

capacidade em remodelar a proposta inicial. 

Sobre a continuidade da proposta, os alunos das duas equipes sugeriram uma extensão 

do uso dos conceitos aprendidos para uma outra aplicação. A equipe F sugeriu que uma versão 

no Scratch para adivinhar a data de nascimento da pessoa fosse elaborada como extensão da 

proposta de trabalho em questão. 

4.4 As habilidades Matemáticas envolvidas nas propostas do projeto 

Na  concepção  de  Bender  (2014,  p.  55),  depois  dos  professores  determinarem  como 

trabalharão uma experiencia de aprendizagem de ABP em seu cronograma curricular para um 

determinado  ano,  a  próxima  questão  envolve  quais  competências  e  habilidades  devem  ser 

unidas à experiência de ABP. 

Desse  modo,  ao  se  prepararem  para  a  ABP,  é  recomendável  que  os  professores  se 

foquem na BNCC. À medida que os professores contemplem os tipos de produtos ou artefatos 

necessários  em  uma  unidade  de  ABP,  eles  podem  anexar  duas  ou  três  competências  àquele 

produto ou experiências de aprendizagens. 

A  partir  disso,  relacionamos  9  das  45  habilidades  específicas  da  Matemática  e  suas 

tecnologias  do  Ensino  Médio  que  foram  contempladas  nas  seis  experiências  de  ABP 

apresentadas nos itens anteriores e as destacamos nos Quadros 7, 8, 9 e 10 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Quadro 7 – Habilidades da competência específica 1 
envolvidas nas experiências de ABP 

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para 
interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da 
Natureza  e  Humanas,  ou  ainda  questões  econômicas  ou  tecnológicas,  divulgados  por  diferentes 
meios, de modo a consolidar uma formação científica geral. 

Habilidades 

R1 

CPF 

Cartela 

(EM13MAT103)  Interpretar  e  compreender  o  emprego  de 
unidades de medida de diferentes grandezas, inclusive de novas 
unidades, como as de armazenamento de dados e de distâncias 
astronômicas e microscópicas, ligadas aos avanços tecnológicos, 
amplamente divulgadas na sociedade. 

transformações 
(EM13MAT105)  Utilizar  as  noções  de 
isométricas (translação, reflexão, rotação e composições destas) 
e transformações homotéticas para analisar diferentes produções 
humanas como construções civis, obras de arte, entre outras. 

• 

Fonte: Brasil, (2018, p. 483). 

• 

Quadro 8 – Habilidades da competência específica 2 
envolvidas nas experiências de ABP 

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2: Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar 
de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e tomar  decisões  éticas  e  socialmente 
responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, como os voltados a situações de 
saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo 
a conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

Habilidades 

R1 

CPF 

Cartela 

(EM13MAT203) Planejar e executar ações envolvendo a criação 
e  a  utilização  de  aplicativos,  jogos  (digitais  ou  não),  planilhas 
para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos 
de  juros  compostos,  dentre  outros,  para  aplicar  conceitos 
matemáticos e tomar decisões. 

Fonte: Brasil, (2018, p. 484). 

• 

• 

• 

Quadro 9 – Habilidades da competência específica 3 
envolvidas nas experiências de ABP 

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em 
seus campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística –, 
para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a 
plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir 
argumentação consistente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Habilidades 

R1 

CPF 

Cartela 

(EM13MAT310)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem 
envolvendo  diferentes tipos  de  agrupamento  de  elementos,  por 
meio  dos  princípios  multiplicativo  e  aditivo,  recorrendo  a 
estratégias diversas como o diagrama de árvore. 

(EM13MAT311) Resolver e elaborar problemas que envolvem o 
cálculo  da  probabilidade  de  eventos  aleatórios,  identificando  e 
descrevendo  o  espaço  amostral  e  realizando  contagem  das 
possibilidades. 

(EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o 
cálculo de probabilidade de eventos em experimentos aleatórios 
sucessivos. 

(EM13MAT315)  Reconhecer  um  problema  algorítmico, 
enunciá-lo, procurar uma solução e expressá-la por meio de um 
algoritmo, com o respectivo fluxograma. 

• 

Fonte: Brasil, (2018, p. 485). 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Quadro 10 – Habilidades da competência específica 4 
envolvidas nas experiências de ABP 

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  4:  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  fluidez,  diferentes 
registros  de representação  matemáticos  (algébrico,  geométrico,  estatístico,  computacional  etc.),  na 
busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo a favorecer a construção e o 
desenvolvimento do raciocínio matemático. 

Habilidades 

R1 

CPF 

Cartela 

(EM13MAT406)  Utilizar  os  conceitos  básicos  de  uma 
linguagem  de  programação  na  implementação  de  algoritmos 
escritos em linguagem corrente e/ou matemática. 

• 

• 

(EM13MAT407) Interpretar e construir vistas ortogonais de uma 
figura espacial para representar formas tridimensionais por meio 
de figuras planas. 

• 

Fonte: Brasil, (2018, p. 486). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

[...]  Vivemos  num  ambiente  de  informação  que  recobre  e  mistura  vários  saberes  e 
formas muito diversas de aprender, ao mesmo tempo em que se encontra fortemente 
descentrado em relação ao sistema educativo que ainda nos rege, organizado em torno 
da escola e do livro. (MARTIN-BARBERO, 2006, p. 56, apud BANNELL, 2016, p. 
77) 

Este presente trabalho ofereceu ao leitor uma apresentação seguida de uma aplicação da 

ABP,  como  suplemento  de  um  modelo  de  ensino  baseado  em  unidades,  na  disciplina  de 

Matemática em seu nível médio. É relevante destacar, que a adoção do ensino na ABP pode 

causar,  em  seu  início,  uma  dose  de  desconfiança  por  parte  do  professor.  Em  contrapartida, 

pesquisas já demonstraram que está prática tem envolvido cada vez mais os alunos aumentando 

a  sua  motivação  e  o  seu  rendimento  de  modo  que  todos  participem  de  forma  autêntica  e 

significativa da construção do processo de aprendizagem. 

Com  o  fim  dos  relatos  das  propostas,  destacamos  de  forma  positiva,  que  a  ABP 

conseguiu  por  meio  desta  pesquisa,  mobilizar  os  alunos  de  forma  estruturada  e  criativa, 

disponibilizando  para  eles  e  também  para  o  professor/pesquisador  desta  dissertação  uma 

experiência de ensino e aprendizagem diferenciada e coletiva. 

Observou-se também, que o conteúdo da disciplina ficou em segundo plano em cada 

uma das equipes analisadas e que o projeto já tinha virado o protagonista do processo. Neste 

momento,  na  concepção  do  aluno,  o  conhecimento  matemático  era  apenas  um  degrau  a  ser 

superado e que o mais importante era concluir a proposta do projeto. 

Considerando o maior envolvimento por parte dos alunos em relação aos conteúdos de 

aprendizagem,  concluímos  por  meio  desta  pesquisa,  que  tal  experiência  foi  extremamente 

válida para todos os sujeitos envolvidos. Pois neste caso, a relação entre professor-aluno ganhou 

mais afinidade e a relação aluno-aluno ficou mais produtiva, respeitosa e criativa, e com isso, 

ficaram todos mais motivados e preparados para os desafios futuros. 

Um outro ponto positivo das propostas de projeto de ABP vivenciadas nesta pesquisa, 

é que os conteúdos envolvidos ganharam um nível mais elevado de compreensão por partes dos 

alunos, pois estes, tiveram um contato mais aprofundado e mais crítico com os conteúdos em 

questão.  A  ABP  provocou  nos  alunos  tipos  de  habilidades  que  permitiram  que  eles 

desenvolvessem estratégias eficazes na resolução de cada um dos problemas conforme estes 

surgiram. 

Fazendo uma análise particular, o professor/pesquisador desta dissertação evidencia a 

ampla utilização de forma saudável, de tecnologias aplicadas ao ensino pelos estudantes e o 

 
 
 
71 

crescimento alcançado por parte dos alunos de baixo rendimento, sejam por apresentarem reais 

dificuldades com o conteúdo da disciplina  ou por aqueles que se sentem desmotivados pelo 

formato das aulas mais conteudistas. E por essas questões, devemos primar cada vez mais pelos 

processos  de  aprendizagem  que  sejam  voltados  para  o  ensino  diferenciado  e  que  entre  eles 

destacasse a ABP. 

Para  o  professor/pesquisador  desta  dissertação,  este  processo  foi  acontecendo  aos 

poucos dentro de sua prática profissional até que a ABP se tornou uma consequência de tudo 

aquilo que ele vinha exercendo. E voltando à meta inicial do projeto, que era o de “superar as 

barreiras relacionadas a disciplina por meio de uma aprendizagem em projetos e que estas os 

deixariam mais ativos, autônomos e críticos” podemos dizer que esta foi alcançada. 

A  presente  proposta  de  aprendizagem  apresentou  por  meio  de  um  processo  de 

investigação  as  etapas  da  ABP  e  o  seu  desenvolvimento  por  parte  do  professor/pesquisador 

dessa dissertação, dos alunos envolvidos e o seu engajamento. Por meio de relatos do cotidiano 

escolar apresentamos as experiências alcançadas pelos alunos que resultaram em propostas de 

trabalhos singulares e produtos diferentes. 

Além disso, o trabalho apresentou também uma investigação de um projeto educacional 

em desenvolvimento para alunos do Ensino Médio de Matemática utilizando a ABP fazendo 

um link direto as competências e habilidades hoje outorgadas pela BNCC como acontece em 

outros países em relação aos seus padrões ou referenciais comuns. 

Para instigar aqueles que são mais curiosos apresentamos no Diagrama 7 o layout do 

projeto para o ano letivo de 2018 que traz o tema “Ciência para redução de desigualdades”. 

Neste  presente  projeto,  daremos  o  devido  destaque  as  tecnologias  assistivas  voltadas  para 

proporcionar ou ampliar habilidades funcionais de pessoas com visão subnormal ou cegos e 

consequentemente promover vida independente e inclusão para os estudantes nessas condições 

que é o item 10 dos 20 assuntos que podem ser abordados na SNCT 2018. 

 
 
Diagrama 7 – Propostas de ABP para o Projeto SNCT 2018 CECMS 

72 

SNCT 2018
CECMS

ABP

Alunos 
engajados

Jogos
Proposta 1

Matrizes
Proposta 2

PA e PG
Proposta 3

Equipe A - 3003
O jogo senha

Equipe D - 2001
Multiplicação de 
matrizes

Equipe F - 2001
Grafivox  e
a impressão Braille

Equipe B - 3003
A Rainha e o Rei

Equipe E - 2003
Matrizes
transformação

Equipe G - 2003
Geoplano
adptado

Equipe C - 2003
Jogo da velha
e Forca

Fonte: O autor, 2018. 

Acerca da continuidade desta pesquisa, nos colocamos a disposição de sua continuação 

em  trabalhos  futuros  como  o  objetivo  de  aprimorar  e expandir a  proposta  de  aprendizagem 

matemática baseada em projetos. Destacamos que até o presente momento, a proposta ainda 

não foi aplicada para um mesmo grupo  de alunos  por dois anos letivos consecutivos  e nem 

mesmo para alunos do ensino fundamental II. 

Contamos que a nossa contribuição para o ensino da matemática tenha sido no mínimo 

satisfatória  e  que  outros  trabalhos  similares  possam  contribuir  ainda  mais  com  as  nossas 

expectativas acadêmicas e profissionais. 

 
 
 
 
73 

REFERÊNCIAS 

Referências 

BAKER, S.; BAKER, K. E. Project management. New York: Alpha Books, 1998. 

BANNELL, Ralph I. et al. Educação no Século XXI: cognição, tecnologia e aprendizagem. 
Petrópolis: Vozes, 2016; Rio de Janeiro. Editora PUC, 2016. 

BENDER,  Willian  N.  Aprendizagem  baseada  em  projetos:  educação  diferencia  para  o 
século XXI. Porto  Alegre: Penso, 2014.  Obra originalmente publicada sob o título Project-
Based Learning: Differentiating Instruction for the 21st Century. 1st Edition. 

BICUDO,  Maria  Aparecida  Viggiani;  BORBA,  Marcelo  de  Carvalho.  (orgs.).  Educação 
matemática: pesquisa em movimento. 3ª edição. São Paulo: Cortez, 2009.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2 ed. Brasília, 2018. 
Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec. gov.br/>. Acesso em: 29/07/2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Conselho  Nacional  de  Educação.  Câmara  de  Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB nº 7/2010, 14 de dezembro de 2010. Brasília, 2010.  

BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação.  Parecer CNE/CEB nº 
11/2010, de 7 de julho de 2010. Brasília, 2010. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  PCN  + 
Ensino  Médio:  Orientações  educacionais  complementares  aos  parâmetros  curriculares 
nacionais – Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, 2002. 

DICIONÁRIO  Online  de  Português.  Disponível  em:  <https://www.dicio.com.br/projeto>.  
Acesso em: 29/07/2018. 

FUNAYAMA,  Carolina  Araújo  Rodrigues.  Problema  de  aprendizagem:  enfoque 
multidisciplinar. 3ª edição. Campinas, SP: Editora Alínea, 2008. 

KNOLL, M. D., “The Project Method: Its Vocational Education Origin and Development”. 
Virginia, 
em: 
Disponível 
de 
<http://scholar.lib.vt.edu/ejournals/JITE/v34n3/ Knoll.html>. Acesso em: 29/07/2018. 

Universidade 

Bayreuth, 

EUA: 

2004. 

LENINE;  DUDU FALCÃO. Simples assim. Universal Music, Carbono, 2015.  Disponível 
em: <https://www.letras.mus.br/lenine/simples-assim/>. Acesso em: 14/11/2018. 

MAXIMIANO,  A. C.  A.  Administração de  projetos: transformando ideias em resultados. 
São Paulo: Atlas, 1997. 

MOURA, Dácio; BARBOSA, Eduardo. Metodologias ativas de aprendizagem no ensino de 
engenharia. 
INTERNATIONAL  CONFERENCE  ON  ENGINEERING  AND 
TECHNOLOGY EDUCATION, 13., 2014, Portugal. Anais [...] Portugal: COPEC, 2014. p. 
1-7. Disponível em: <http://www.tecnologiadeprojetos. com.br/?>. Acesso em: 29/07/2018. 

In: 

MOURA, Dácio; BARBOSA, Eduardo. Trabalhando com projetos: Planejamento e gestão 
de projetos educacionais. Edição digital. Petrópolis, RJ: Vozes, 2017. 

 
74 

MOURA,  Dácio;  BARBOSA,  Eduardo.  Uma  proposta  de  tipologia  de  Projetos 
Educacionais.  2011.  Disponível  em:  <http://www.tecnologiadeprojetos.com.br/?>.  Acesso 
em: 29/07/2018. 

PAIS, Luiz C. Educação escolar e as tecnologias da informática. Belo Horizonte: Autêntica, 
2008. 

PENTEADO,  Miriam  Godoy.  Novos  atores,  novos  cenários:  discutindo  a  inserção  dos 
computadores na profissão do docente. São Paulo: Ed. Unesp, 1999. 

RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Secretaria  de 
Educação 
em: 
<http://www.rj.gov.br/web/seeduc/exibeconteudo?article-id=2421640>.  Acesso  em:  24  de 
julho de 2018. 

‘Matemática 

Disponível 

projeto 

360°’. 

2015. 

cria 

STEFFENON,  Rogério  Ricardo.  Belos  problemas:  Indução  e  princípio  das  gavetas  de 
Dirichlet.  Edição  eletrônicas.  Rio  de  Janeiro:  SBM;  IMPA;  UFRJ.  Disponível  em: 
http://www.im.ufrj.br/walcy/Bienal/textos/BELOS%20PROBLEMAS.pdf  >.  Acesso  em:  29 
de julho de 2018. 

VERR, René V. D.; VALSINER, Jaan.  Vygotsky: Uma síntese. 6ª edição. São Paulo: Edições 
Loyola, 2009. 

 
 
 
 
75 

APÊNDICE A – OS PRIMEIROS PASSOS PARA O DESENVOLVIMENTO DAS 
PROPOSTAS 

Este apêndice surgiu da necessidade de compartilharmos as primeiras ações em relação 

a dinâmica de trabalho realizada e a sua condução em direção às  propostas de aprendizagens 

matemática envolvidas nessa dissertação que é o objeto de estudo do professor/pesquisador e 

autor. 

Gostaríamos de iniciar essa breve apresentação por meio de uma postura que é tomada 

pelo professor/pesquisador desde suas primeiras aulas no início do ano letivo. Nas primeiras 

semanas de aula, o professor/pesquisador faz uma análise do perfil dos alunos e das turmas em 

que leciona utilizando uma tabela simples onde ele registra pelo menos três aptidões que os 

alunos possuem. Entre elas, o professor/pesquisador tem relacionado os seguintes itens: 

•  bom desenvolvimento com a escrita; 

•  boa interpretação, comunicação e apresentação; 

•  organização, criatividade e liderança; 

•  habilidades manuais para corte e colagem; 

•  conhecimento de um outro idioma; 

•  habilidades com as artes tais como: música, canto, ilustração, pintura, fotografia 

e encenação; 

• 

interesse por livros, filmes, séries e esportes; 

•  habilidades no uso das tecnologias digitais de informação e comunicação. 

Depois  desse  pequeno  raio  X,  o  professor/pesquisador  começa  a  organizar,  em  suas 

anotações, as equipes que deverão ser formadas para o desenvolvimento das futuras propostas 

do projeto. 

O  próximo  passo  é  apresentar  o  problema  dos  quatro  quatros  para  as  turmas.  Nesse 

momento, os alunos são desafiados a escrever expressões numéricas que resultem em valores 

de 0 a 20 utilizando a regra dos quatro quatros . O professor/pesquisador acredita que tal desafio 

além  de  permitir  uma  avaliação  preliminar  sobre  as  dificuldades  dos  alunos  em  relação  as 

operações fundamentais, essa pequena atividade avalia também o comportamento dos alunos 

perante novos desafios. 

E nesse sentido, o professor/pesquisador apresenta um lado curioso da matemática e, 

desde já, começa a propor aos alunos o desenvolvimento de seu lado criativo. 

 
 
 
76 

O diagrama 8  destaca  os quatros elementos trabalhados  na ação  acima envolvendo a 

criação das expressões numéricas. 

Diagrama 8 – Os primeiros passos para o desenvolvimento das propostas 

Matemá
tica

Desa
fios

Compor
tamento

Criativi
dade

Fonte: O autor, 2019. 

Um outro ponto que é desenvolvido junto com os alunos, é a existência dos conteúdos 

primários  que  necessitam  do  conhecimento  de  outros  conteúdos  secundários.  Vejamos  um 

exemplo: Se considerarmos a Matemática Financeira como sendo o conteúdo primário a ser 

trabalhado  durante  um  certo  período  letivo,  devemos  considerar  as  progressões  aritmética  e 

geométrica, as funções afim e exponencial, as equações exponenciais e logarítmicas e as tabelas 

e gráficos como sendo os conteúdos secundários conforme ilustrado no diagrama 9. 

Diagrama 9 – Conteúdos primários e secundários 

Matemática Financeira

Progressões 
Aritmética e 
Geométrica

Funções Afim e 
Exponencial

Equações 
Exponenciais e 
Logaritmicas

Tabelas e
gráficos

Fonte: O autor, 2019. 

Destacamos que nesse momento, o interesse do professor/pesquisador é de mostrar, para 

os alunos, que para se ter o domínio de um conteúdo relevante é necessário o conhecimento de 

outros conteúdos a ele relacionado. E que esse tipo de postura é extremamente saudável para a 

exploração do tema e das propostas do projeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

E  com  essas  pequenas  ações,  o  professor/pesquisador  consegue  traçar  de  forma 

definitiva, e junto com os alunos, as equipes que serão formadas justificando, segundo a sua 

análise, o porquê que esse ou aquele aluno permaneceram em uma mesma equipe ou não. 

Formadas as equipes, o professor/pesquisador apresenta o tema depois do seu anuncio 

feito pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações por meio da Semana 

Nacional de Ciência e Tecnologia. Em seguida, ele faz o desdobramento do tema utilizando as 

etapas da ABP por meio de um vídeo Âncora e uma Questão Motriz que servem para inspirar 

e nortear todas as propostas. 

 
 
 
 
78 

APÊNDICE B – O DESENVOLVIMENTO DAS PROPOSTAS DE UM PROJETO DE 
ABP 

O  objetivo  deste  apêndice  é  de  compartilhar  a  nossa  proposta  de  aprendizagem 

matemática para o ensino médio baseada em projetos, de maneira que o professor ainda tímido 

em relação ao processo, possa apresentar e convidar os seus alunos para participar. 

Na  concepção  de  Bender  (2014,  p.  16),  a  ABP  pode  ser  definida  pela  utilização  de 

projetos  autênticos  e  realistas,  baseados  em  uma  questão,  tarefas  ou  problema  altamente 

motivador e envolvente, para ensinar conteúdos acadêmicos aos alunos no contexto do trabalho 

cooperativo para a resolução de problemas. 

Acreditamos que o primeiro passo para uma aprendizagem baseada em projetos, seja a 

definição individual, de um único professor, coletiva e/ou institucional de um tema central e 

que  este  por  sua  vez,  atenda,  preferencialmente,  uma  necessidade  da  comunidade  local, 

podendo ou não este tema, suprir as necessidades dos personagens envolvidos diretamente no 

desenvolvimento das propostas do projeto. 

A escolha de um tema central que não seja do domínio do professor é muito positiva 

neste momento, pois, nesse caso, ele terá que se preparar e se envolver com o tema tal como o 

seu  aprendiz.  Uma  das  vantagens  desse  tipo  de  escolha,  é  que  ao  se  preparar  para  o 

desenvolvimento do projeto por meio do tema central escolhido, o professor vai perceber, em 

sua busca, as reais necessidades e as maiores dificuldades encontradas pelos alunos no avançar 

de suas atividades. 

Uma  vez  desenvolvido  o  tema  central,  ainda  de  forma  embrionária,  por  parte  do 

professor, este deverá apresentar e discutir as possibilidades de seus desdobramentos junto com 

os alunos. Devemos lembrar que nesse momento, o olhar e a opinião do aluno e a sua verdadeira 

identificação com a proposta a ser desenvolvida é de estrema importância pelo simples fato dele 

se achar pertencente à proposta do projeto definida e vice-versa. 

Definidas  as  propostas,  o  próximo  passo  é  a  formação  das  equipes  levando  em 

consideração a afinidade e as habilidades em relação aos membros envolvidos em cada uma 

das equipes. Destacamos que quanto mais heterogênea forem as características dos membros 

das equipes melhor será para as equipes. Recomentamos equipes com 7 a 12 membros. 

Dentro do nosso atual cenário, devemos olhar para a sala de aula como uma comunidade 

de aprendizagem, onde todos os personagens envolvidos participam ativamente, sendo alguns 

com  intensidades  diferentes,  contribuindo  com  aquilo  que  ele  sabe  fazer  de  melhor  e  se 

ajustando sempre ao projeto. 

 
 
79 

Entendemos  que  os  alunos  apresentam  algumas  habilidades  potenciais  ou  já 

desenvolvidas e que somadas só tendem a fortalecer o todo. Temos alunos que escrevem bem, 

outros que leem e falam muito bem, outros que se destacam nos desenhos, na organização e 

planejamento, outros por sua vez são líderes natos e outros mais que dominam as TICD’s.  

Falando das tecnologias de informação e comunicação ou das tecnologias digitais ou até 

mesmo as não digitais, gostaríamos de destacar que cabe aos formadores dessa atual geração o 

ajuste necessário em relação ao seu avanço e o baixo desenvolvimento das habilidades mais 

fundamentais.  Precisamos  de  tecnologias,  mas  precisamos  muito  mais  de  pessoas  com 

habilidades de produzirem com o suporte dessa tecnologia. 

Voltando aos projetos, precisamos agora ressaltar que o papel do professor não é o de 

servir  como  fornecedor  de  informações,  na  ABP,  os  professores  devem  atuar  como 

orientadores, à medida que os alunos avancem em suas atividades. Em seguida, o professor 

precisará definir um cronograma a ser definido junto com os alunos e respeitando o calendário 

letivo da instituição. 

Devemos lembrar que nesse momento o professor já deverá ter em seu planejamento 

uma  organização  definida  em  relação as  fases  e  as  etapas  de  um  projeto  de  ABP  conforme 

apresentado no diagrama 10 a seguir. 

Diagrama 10 – Fases e as principais etapas de um projeto de ABP 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
80 

Apresentamos abaixo uma descrição sobre as etapas de um projeto de ABP presente no 

diagrama 10. 

•  Âncora: Essa é a base para perguntar. Uma âncora serve para fundamentar o ensino em um cenário 

do mundo real. Ela pode ser um artigo de jornal, um vídeo interessante, um problema colocado por 

um político ou grupo de defesa, ou uma apresentação multimídia projetada para "preparar o cenário" 

para o projeto (Cognition and Technology Group at Vanderbilt, 1992a, 1992b; GRANT, 2002, apud 

BENDER, 2014, p. 16). 

•  Questão motriz: É a questão principal, que fornece a tarefa geral ou a meta declarada para o projeto 

de ABP. Ela deve ser explicitada de maneira clara e ser altamente motivadora; deve ser algo que os 

alunos  considerem  significativo  e  que  desperte  sua  paixão  (GRANT,  2002;  LARMER; 

MERGENDOLLER, 2010, apud BENDER, 2014, p. 17). 

•  Voz e escolha do aluno: Essa expressão é usada para representar o fato de que os alunos devem ter 

algum poder de decisão (alguns proponentes da ABP diriam que eles devem ter o poder exclusivo 

de  decisão)  sobre  a  escolha  do  projeto  e  a  especificação  da  questão  fundamental  (LARMER; 

MERGENDOLLER, 2010, apud BENDER, 2014, p. 17). 

•  Brainstorming: O processo de brainstorming pelo qual os alunos passam para formular um plano 

para tarefas de projeto é semelhante a outras atividades de brainstorming, em que a meta é produzir 

o máximo possível de ideias para a resolução de tarefas sem descartar, inicialmente, nenhuma delas. 

Em  muitos  casos,  esse  processo  precisa  ser  ensinado  diretamente  aos  alunos,  já  que  alguns 

encontrarão  problemas  nas  ideias  de  outros  imediatamente,  a  menos  que  sejam  devidamente 

instruídos sobre o processo de brainstorming (GRANT, 2002, apud BENDER, 2014, p. 17). 

•  Webquests: São considerados um meio de auxílio à pesquisa. 

•  Websites: Fornecem informações ou exemplos de projetos de ABP que o professor deve examinar, 

bem como informações sobre como planejar um projeto de ABP. 

• 

Investigação e inovação: Dentro da questão motriz abrangente, a equipe precisará gerar questões 

adicionais focadas mais especificamente nas tarefas do projeto. 

•  Cooperação:  É  crucial  para  as  experiências  de  ABP  como  forma  de  tornar  as  experiências  de 

aprendizagem mais autênticas. 

•  Minilições: É uma lição em tópicos, bastante curta, na qual o professor ou uma equipe apresenta 

uma instrução específica. 

•  Feedback  e  revisão:  A  assistência  estruturada  deve  ser  rotineiramente  proporcionada  pelo 

professor/mediador. O feedback pode ser baseado nas avaliações do professor ou dos colegas.  

•  Autenticidade: Os projetos de ABP pretendem ser exemplos autênticos dos tipos de problemas que 

os alunos enfrentam no mundo real, de modo que algum tipo de apresentação pública dos resultados 

do projeto é fundamental dentro da ABP. 

 
 
81 

•  Web 2.0: recentemente, o termo web 2.0 passou a ser usado para mostrar que a instrução baseada 

nas  tecnologias  já  foi  muito  além  do  mero  acesso  às  informações  pela  internet  (FERRITER; 

GARRY, 2010, apud BENDER, 2014, p. 17). mais do que isso, as ferramentas web 2.0 salientam o 

fato de que os alunos, ao trabalharem de forma colaborativa em modernos ambientes de tecnologia 

instrucional, na verdade estão criando conhecimento em vez de simplesmente usar a tecnologia de 

forma  passiva  para  adquiri-lo.  dessa  forma,  a  web  2.0  não  é  uma  coleção  de  novas  aplicações 

tecnológicas, mas uma forma de utilizar os aplicativos atuais para ajudar os alunos a resolverem 

problemas e a se tornarem contribuintes do conhecimento. 

•  Artefatos:  São  itens  criados  ao  longo  da  execução  de  um  projeto  e  que  representam  possíveis 

soluções, ou aspectos da solução, para o problema. 

Explorando ainda mais o conceito de artefato encontramos que: O termo artefato é usado 

para enfatizar que nem todos os projetos resultam em um relato escrito ou em uma apresentação. 

Os  artefatos  podem  incluí-los,  mas  também  podem  abranger  vídeos  digitais,  portfólios, 

podcasts, websites, poemas, músicas ou cantos que ilustrem o conteúdo, projetos de arte que 

resultem do projeto, interpretação de papéis ou peças de um único ato que representem soluções 

de  problemas,  artigos  para  o  jornal  da  escola  ou  para  jornais  locais,  relatórios  apresentados 

oralmente para vários órgãos governamentais ou para outras organizações e recomendações ou 

diretrizes  para  ações  com  relação  a  certas  questões.  Em  resumo,  um  artefato  pode  ser 

praticamente qualquer coisa de que o projeto necessite, dada a expectativa de que os artefatos 

representem coisas necessárias ou usadas no mundo real (GRANT, 2002, apud BENDER, 2014, 

p. 16). Além disso, na maior parte das instruções de ABP, há ênfase nas habilidades do século 

XXI, de modo que muitos artefatos envolvem o desenvolvimento ou a criação com o uso das 

tecnologias digitais. 

Para  finalizar,  podemos  dizer  que  a  aprendizagem,  seja  ela  escolar  ou  não  escolar, 

caminha hoje com uma pré-disposição em relação a flexibilidade cognitiva, onde o resultado 

final  do  processo  de  aprendizagem  é  muito  mais  importante  do  que  a  forma  com  que  essa 

aprendizagem aconteceu. Ela pode ser centralizada, descentralizada, individual, coletiva,  por 

descoberta 

(imprevista/livre-exploração/guiada/intrínseca),  exposição 

(indutiva/dedutiva) 

colaborativa, corporal, mental, invertida, criativa, diferenciada e tantos outros, isso não importa, 

o que importa é que ela tem que acontecer de alguma forma. 

 
 
