UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DO BAIXO TOCANTINS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  
EM REDE NACIONAL- PROFMAT. 

NÉLIO SANTOS NAHUM 

MÉTODOS DE CONTAGEM: 
UMA PROPOSTA DE ENSINO COM A UTILIZAÇÃO DE PROBLEMAS PARA O 

ENSINO MÉDIO 

ABAETETUBA – PARÁ 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NÉLIO SANTOS NAHUM 

MÉTODOS DE CONTAGEM: 
UMA PROPOSTA DE ENSINO COM A UTILIZAÇÃO DE PROBLEMAS PARA O 

ENSINO MÉDIO 

. 

Profissional 

de  Mestrado 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
Programa 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional-  PROFMAT,  da 
Universidade  Federal  do  Pará  –  Campus 
Universitário do Baixo Tocantins, como parte dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  José  Francisco  da  Silva 
Costa. 

ABAETETUBA – PARÁ 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NÉLIO SANTOS NAHUM 

MÉTODOS DE CONTAGEM: 
UMA PROPOSTA DE ENSINO COM A UTILIZAÇÃO DE PROBLEMAS PARA O 

ENSINO MÉDIO 

Profissional 

de  Mestrado 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
em 
Programa 
Matemática  em  Rede  Nacional-  PROFMAT,  da 
Universidade  Federal  do  Pará  –  Campus 
Universitário do Baixo Tocantins, como parte dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Abaetetuba: 03 de Setembro de 2021. 

_______________________________________________________ 

Orientador: Prof. Dr. José Francisco da Silva Costa. 
PROFMAT/ UFPA 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Sebastião Martins Siqueira Cordeiro. 
PROFMAT/ UFPA 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Antonio Maia de Jesus Chaves Neto. 
ICEN/ UFPA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha família, porto 
seguro em todos os momentos de minha vida. Em 
especial  aos  meus  pais  Antônio  Maria  Lobato 
Nahum 
e  Benedita  Santos  Nahum,  que 
conseguiram  com  muito  esforço  e  dignidade, 
proporcionar aos seus oito filhos a oportunidade de 
estudo  que  não  tiveram.  A  vocês  minha  eterna 
gratidão! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus, por sua presença constante em todos os momentos de minha vida. 

À  minha  esposa  Patrícia  Nahum,  pelo  amor,  companheirismo  e  compreensão  demonstrados 
durante o curso e em nossa vida. 

Ao  meu  orientador,  professor  Dr.  José  Francisco  da  Silva  Costa,  por  acreditar,  aceitar  e 
contribuir significativamente com este trabalho. 

Ao amigo/irmão, professor Ataíde das Chagas Dias, sempre presente nos momentos  difíceis 
com palavras de incentivo. 

Aos professores, Dr. Sebastião Martins Siqueira Cordeiro e Dr. Aubebir Seixas Costa, pelos 
conhecimentos compartilhados, apoio e incentivo ao longo do curso. 

Aos  amigos  do  PROFMAT-  Abaetetuba  /2019.  Em  especial:  Dilson  Nascimento,  Ivanilton 
Santos, Tonival Corrêa e Marcel Soares, pelos momentos de convívio e estudo. 

À UFPA - Campus Universitário do Baixo Tocantins pela oportunidade. 

À  Direção  da  Escola  Estadual  Professora  Benvinda  de  Araújo  Pontes,  por  entender  a 
importância e apoiar esta qualificação. 

A todos os amigos que partilharam comigo as etapas para a concretização deste sonho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Onde você vê a teimosia, 
Alguém vê a ignorância, 
Um outro compreende as limitações do companheiro, 
percebendo que cada qual caminha em seu próprio passo. 
E que é inútil querer apressar o passo do outro, 
a não ser que ele deseje isso. 
Cada qual vê o que quer, pode ou consegue enxergar. 
“Porque eu sou do tamanho do que vejo. 
E não do tamanho da minha altura. ” 
(Fernando Pessoa) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho de pesquisa aborda os métodos de contagem estudados no Ensino Médio. Com 
ênfase numa pesquisa bibliográfica em livros e artigos científicos, e pautada na utilização de 
uma  sequência  de  atividades,  foi  possível  construir  uma  proposta  de  ensino  utilizando  a 
resolução de problemas que busca valorizar o pensar, a montagem de estratégias, ao invés da 
utilização  de  exemplos  e  exercícios  padronizados,  resolvidos  mecanicamente.  A  motivação 
para propor esta abordagem surgiu das inquietações  advindas da experiência na docência na 
educação básica e dos conhecimentos adquiridos no Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  que  possibilitou  uma  visão  de  ensino  significativa  a  partir  do 
diálogo  com  obras  diferentes  dos  livros  didáticos  que  cotidianamente  usam-se  nas  escolas. 
Nesse sentido, busca-se investigar e compreender os métodos de contagem, partindo de uma 
proposta que direciona à utilização de problemas, instigando a engenhosidade e compreensão 
da  situação  descrita.  A  proposta  abordada  privilegia  o  uso  do  princípio  fundamental  da 
contagem  (PFC),  com  o  qual  pode-se  resolver  os  problemas  independente  do  tipo  de 
agrupamento  envolvido  (arranjo,  permutação  e  combinação).  Assim  sendo,  apresentam-se 
quatro (4) sequências de atividades acompanhadas de propostas metodológicas para o ensino e 
aprendizagem  dos  métodos  de  contagem.  A  construção  deu-se  alinhada  as  orientações  da 
BNCC e com as contribuições das análises das obras de Hazan, Dante e Morgado. Conclui-se 
a pesquisa considerando que a abordagem dos métodos de contagem a partir de resoluções de 
problemas possibilita uma aprendizagem significativa.  

Palavras-chaves: Métodos de Contagem, Proposta de Ensino, Resoluções de Problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research work approaches the counting methods studied in high school. With an emphasis 
on bibliographical research in books and scientific articles, and based on the use of a activities 
sequence, it was possible to build a teaching proposal using problem solving that seeks to value 
logical thinking, the mounting of strategies, rather than by the use of standard examples solved 
mechanically. The motivation for proposing this approach arose from concerns derived from 
the teaching experience in basic education and from the knowledge acquired in the Professional 
Master's Degree in Mathematics in the National Network (PROFMAT), which has enabled a 
meaningful teaching vision from the dialogue with other works of textbooks that are used daily 
at schools. In this sense, we seek to investigate and understand the counting methods, starting 
from a proposal that directs the use of problems, stimulating the ingenuity and understanding 
of  the  situation  described.  The  propose  addressed  favors  the  use  of  the  Basic  Principle  of 
Counting  (BPC),  with  which  problems  can  be  solved  regardless  of  the  type  of  grouping 
involved  (arrangement,  permutation  and  combination).Thus,  four  sequences  of  activities  are 
presented, along with  methodological proposals for teaching and learning of counting methods. 
The construction occurred in line with the guidelines of the BNCC and with the contributions 
of analyzes of the works of Hazan, Dante and Morgado. The research was concluded taking 
into  account  that  the  approach  of  counting  methods  based  on  problem  solving  enables 
significant learning. 

Keywords: Counting Methods, Teaching Proposal and Problem Solving 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Representação do lo-shu ............................................................................... 19 

Figura 2 - Representação do quadrado mágico. ............................................................ 19 

Figura 3 - Representação genérica do quadrado mágico. ............................................. 20 

Figura 4 - Representação do quadrado mágico em função das variáveis a e b. ........... 21 

Figura 5 - Representação dos quadrados mágicos de terceira ordem. .......................... 21 

Figura 6 - Representação do Stomachion ..................................................................... 23 

Figura 7 - Desenho das Pontes de Königsberg feito por Euler. .................................... 24 

Figura 8 - Transformando as pontes de Königsberg numa rede. .................................. 25 

Figura 9 - Colorindo os Condados da Inglaterra com quatro cores. ............................. 26 

Figura 10 – Mapa com quatro regiões adjacentes duas a duas ..................................... 26 

Figura 11 – Mapa que não possui quatro regiões adjacentes duas a duas. ................... 27 

Figura 12 - A união de dois conjuntos A e B. .............................................................. 30 

Figura 13 - Representação no plano cartesiano do pares (chaves, cartões). ................. 31 

Figura 14 - Representação de uma configuração válida. .............................................. 33 

Figura 15 – Representação de A, B , C  em círculo. ..................................................... 37 

Figura 16 - Representações distintas de A, B e C em torno de um círculo .................. 38 

Figura 17 - Representação do Triângulo de Pascal....................................................... 45 

Figura 18 -  Triângulo de Pascal, calculados os binomiais ........................................... 45 

Figura 19 – Construção do Triângulo de Pascal, usando a relação de Stifel. ............... 46 

Figura 20 - Relação entre o binômio de Newton e o Triângulo de Pascal. .................. 47 

Figura 21 - Representação da planta de um Bairro. ...................................................... 52 

Figura 22 – Representação de soluções da equação. .................................................... 54 

Figura 23 – Duas soluções para o problema ................................................................. 58 

Figura 24 - Princípio Fundamental da Contagem: Lema 1. .......................................... 62 

Figura 25 – Aplicação do PFC ...................................................................................... 62 

Figura 26 - Enunciado do PFC (Parte A). ..................................................................... 63 

Figura 27 - Enunciado do PFC (Parte B). ..................................................................... 63 

Figura 28 - Apresentação do PFC, utilizando um exemplo. ......................................... 65 

Figura 29 – Utilizando a árvore de probabilidades. ...................................................... 65 

Figura 30 - Enunciado do PFC ..................................................................................... 66 

Figura 31 – Representação da bandeira japonesa. ........................................................ 69 

 
 
 
Figura 32 - Representação das possíveis bandeiras formadas. ..................................... 69 

Figura 33 – Camisas e shorts de times de futebol. ....................................................... 70 

Figura 34 – Solução utilizando as imagens das cartas. ................................................. 70 

Figura 35 - Representação cara, coroa .......................................................................... 71 

Figura 36 – Representação de uma mão. ...................................................................... 72 

Figura 37 - Representação de bandeiras de três paises europeus. ................................ 76 

Figura 38 - Representação genérica da bandeira. ......................................................... 77 

Figura 39 - Representações de bandeiras sem repetir cores nas faixas. ....................... 77 

Figura 40 - Representação de bandeiras que podem repetir cores não adjacentes ....... 78 

Figura 41 - Representação dos quadros na parede ........................................................ 82 

Figura 42 - Representação de homens e mulheres no círculo....................................... 85 

 
 
1.  SUMÁRIO 

12 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 14 

1.  CONTEXTO HISTÓRICO DOS MÉTODOS DE CONTAGEM ................. 17 

ORIGENS DOS MÉTODOS DE CONTAGEM 

SURGIMENTO E EVOLUÇÃO DA COMBINATÓRIA. 

17 

18 

1.2.1  O Binômio (1 + x)n. .................................................................................. 18 

1.2.2  Quadrados Mágicos (Lo-Shu). ................................................................. 18 

1.2.3  O Stomachion ........................................................................................... 22 

1.2.4  Jogos de Azar ........................................................................................... 23 

1.2.5  As Pontes de Königsberg .......................................................................... 24 

1.2.6  O Teorema das Quatro Cores .................................................................. 25 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA. .................................................................... 29 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

CONTAGEM NO COTIDIANO. 

PRINCÍPIOS BÁSICOS DE CONTAGEM: ADITIVO E MULTIPLICATIVO. 

PERMUTAÇÃO SIMPLES E FATORIAL. 

PERMUTAÇÃO CIRCULAR. 

COMBINAÇÕES SIMPLES 

29 

29 

34 

36 

39 

2.5.1  Combinações Complementares. ............................................................... 42 

2.5.2  Relação de Stifel. ...................................................................................... 43 

2.6 

2.7 

2.8 

2.9 

O TRIÂNGULO DE PASCAL. 

BINÔMIO DE NEWTON. 

PERMUTAÇÕES COM ELEMENTOS REPETIDOS. 

EQUAÇÕES LINEARES COM COEFICIENTES UNITÁRIOS. 

2.10  COMBINAÇÕES COMPLETAS. 

44 

46 

48 

53 

56 

3.  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO. ... 60 

3.1 

3.2 

A CONTAGEM DE ACORDO COM A BNCC. 

TRÊS DIFERENTES ABORDAGENS. 

60 

61 

3.2.1  Fundamentos de Matemática Elementar. ................................................. 61 

3.2.2  Matemática: Contexto & Aplicações. ....................................................... 64 

3.2.3  Análise Combinatória e Probabilidade SBM. .......................................... 66 

3.3 

ATIVIDADES COM PROBLEMAS DE CONTAGEM. 

67 

3.3.1  Problemas iniciais envolvendo o PFC. .................................................... 68 

3.3.2  Aplicações diretas do PFC. ...................................................................... 72 

3.3.3  Problemas que exigem estratégias de resolução. ..................................... 74 

 
 
 
13 

3.3.4  Problemas envolvendo diferentes métodos de contagem. ........................ 80 

4.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 87 

5.  REFERÊNCIAS. ................................................................................................ 88 

 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

Na década de 70, em uma publicação intitulada Prelúdio à Análise Combinatória, Bachx 

et al (1975) menciona o estudo de análise combinatória como um sério obstáculo aos alunos do 

colegial  (atualmente  Ensino  Médio)  e  aponta  como  possíveis  causas  o  estudo  restrito  a 

definições  e  fórmulas,  que  segundo  ele,  conduzem  o  discente  a  um  trabalho  educacional 

mecânico que exclui a compreensão do que estão fazendo. 

Em estudos recentes, Carvalho (2017), trata este tema como um paradoxo1, pois são em 

muitos casos considerados difíceis por alunos e professores, apesar de fazerem uso de técnicas 

elementares  e atribui como  possível  causa o fato  de que, diferentemente  do que ocorre com 

outros assuntos da matemática, em que  o ensino baseia-se em aplicações diretas de fórmulas e 

repetição de exemplos-modelos, problemas de contagem exigem o pensar, o entendimento da 

situação representada, indo além de uma aplicação direta de fórmulas. Situações relacionadas à 

contagem são frequentes no cotidiano e podem ser verificadas, por exemplo, quando se pensa 

nas possibilidades de combinação de roupas, no planejamento de pratos em cardápios ou de 

possíveis escolhas de números em um jogo de loteria.  

Sobre o aspecto histórico o processo de contar provavelmente tem seu início, através do 

método de correspondência biunívoca, o ponto de partida se deu quando o homem desenvolveu 

a  capacidade  de  comparar  e  relacionar  conjuntos  de  objetos,  estabelecendo  entre  eles  uma 

correspondência. Para isso, fazia-se uso de partes do corpo, como os dedos das mãos ou dos 

pés, estes eram os métodos mais naturais de contagem, além destes, pedregulhos, conchas ou 

grãos, além de marcas no chão, na areia, em ossos ou madeira, poderiam ser utilizados para 

quantificar e estabelecer as relações necessárias, tais procedimentos explicam muito métodos 

de contagem que ainda hoje se utilizam (EVES, 2011). 

Os  processos  de  contagem  evoluem  com  o  surgimento  da  análise  combinatória,  ou 

simplesmente combinatória em que Morgado et al (2016), a define, como a parte da matemática 

que analisa estruturas e relações discretas, tendo como objeto de estudo: demonstrar a existência, 

contar ou classificar os subconjuntos de elementos de um conjunto finito dado, que satisfazem 

certas condições. A aplicação de seus métodos, permitem resolver problemas com ênfase na 

escolha, arrumação e contagem dos elementos de um conjunto. 

1 Paradoxo: o que é ou parece contrário ao senso comum. 

 
 
 
 
15 

Resolver  problemas  de  contagem,  segundo  Dante  (1991)  vai  além  de  simplesmente 

encontrar uma resposta certa, mas saber o que fez, como fez e por que a sua ação para resolver 

foi apropriada. Outro aspecto interessante consiste em considerar a diferença entre um exercício 

e  um  problema  de  matemática.  Sobe  esse  aspecto,  Souza  (2015)  define  um  exercício  como 

sendo  uma  atividade  de  treinamento  na  qual  se  deve  aplicar  algum  conceito  ou  fórmula 

conhecida.  O  problema,  no  entanto,  coloca  o  aluno  em  uma  situação  de  questionamento, 

levando-o a desenvolver estratégia matemáticas de resolução. 

Tendo  em  vista  o  contexto  anterior,  vale  considerar  que  os  métodos  de  contagem 

aparecem  nas    habilidades  EM13MAT3102,  contidas  na  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC). Estas habilidades expressam as aprendizagens, tidas como essenciais, e que devem 

ser adquiridas pelos alunos nos diferentes contextos escolares:  resolver e elaborar problemas 

de  contagem  envolvendo  agrupamentos  ordenáveis  ou  não  de  elementos,  por  meio  dos 

princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore. 

BNCC (BRASIL, 2018) 

A BNCC apresenta habilidades que orientam a construção de novos métodos e práticas, 

de contagem, possibilitando a utilização dos conhecimentos prévios dos alunos trazidos para a 

sala de aula, na condição de ferramentas pedagógicas. Tendo em vista estas orientações, e como 

complemento do desenvolvimento deste trabalho, utiliza-se uma análise, comparativa de três 

diferentes obras, de publicações e períodos distintos, buscando contribuições de cada uma para 

fundamentar a seleção e a construção das atividades envolvendo contagem através de problemas 

como proposta de ensino.   

Assim sendo este trabalho direciona o estudo apontando condições de se compreender 

a temática com base no princípio fundamental da contagem (PFC) que se torna o caso mais 

geral para quaisquer situações que podem surgir, excluindo a necessidade de verificar se um 

problema dado é de arranjos ou combinações. Dessa maneira, tendo em vista que é possível um 

desenvolvimento centralizado no PFC, propõe-se como objetivo geral: Mostrar os métodos de 

contagem com ênfase numa proposta de ensino com a utilização de problemas voltados para o 

Ensino Médio. Para alcançar o objetivo, propõem-se como objetivos específicos: Verificar os 

aspectos históricos dos métodos de contagem; compreender o desenvolvimento dos métodos; 

utilizar a resolução de problemas com como estratégia de ensino.  

2 EM13MAT310: (EM) Ensino Médio, (13) indica o bloco de anos/séries, (MAT) indica a área de conhecimento 
Matemática  e  suas  Tecnologias,  (3)  indica  a  competência  específica,  (10)  indica  a  posição  da  sequência  de 
habilidades da competência específica proposta na área de conhecimento de Matemática e suas Tecnologias 

 
16 

A  motivação  e  justificativa  da  pesquisa  surgiram  das  inquietações  advindas  da 

experiência  na  docência  e  dos  conhecimentos  adquiridos  no  PROFMAT,  de  maneira  mais 

específica  ao  cursar  a  disciplina  matemática  discreta.  O  estudo  de  combinatória,  com  a 

utilização de livros da SBM3, possibilitou uma visão de ensino significativa a partir do diálogo 

com obras diferentes dos livros didáticos que cotidianamente usam-se nas escolas.  

Para melhor abordagem, o trabalho encontra-se estruturado da seguinte maneira: 

No capítulo 1, faz-se a um apanhado histórico do processo de contagem.  Procura-se 

abordar  com  base  em  livros  e  artigos  científicos,  os  primeiros  indícios  de  contagem,  dos 

métodos primitivos à sua evolução ao longo do tempo, até o surgimento da combinatória. Ao 

percorrer estes caminhos, busca-se entender as dificuldades apresentadas no processo de ensino 

e aprendizagem do tema. 

O capítulo 2, destina-se a fundamentação teórica, abordam-se: Os princípios básicos da 

contagem  (aditivo  e  multiplicativo),  as  permutações  (simples,  com  elementos  repetidos  e 

circular) e combinações (simples e completas). Estes conceitos fazem parte da combinatória, e 

permitem resolver problemas envolvendo conjuntos finitos, sem a necessidade de se enumerar 

todos os elementos relacionados. 

No capítulo 3, desenvolve-se a proposta para o ensino dos métodos de contagem, com 

a utilização de problemas que exigem o emprego de estratégias e instigam a curiosidade. Dessa 

maneira, apresenta-se uma sequência de atividades, acompanhadas de propostas metodológicas 

para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  A  seleção  das  atividades,  alinham-se  as 

competências a habilidades que estão previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 

Enfatizam-se ainda a análise de três diferentes obras (HAZAN, DANTE, MORGADO 

et al). As obras escolhidas e os motivos de suas escolhas estão justificados ao longo do capítulo 

3, e os resultados obtidos das análises de suas contribuições, serão utilizados na identificação 

de dificuldades e no apontamento de caminhos para a construção das atividades apresentadas 

nos exemplos da pesquisa.  

3 SBM: Sociedade Brasileira de Matemática 

 
 
 
17 

1.  CONTEXTO HISTÓRICO DOS MÉTODOS DE CONTAGEM 

Este capítulo faz um resumo histórico dos métodos de contagem4. Ao contextualizar o 

modo de vida dos povos primitivos, aborda–se os primeiros indícios de contagem primitiva. 

Segue–se  com  a  origem  e  evolução  da  combinatória,  abordam-se  os  intrigantes  problemas 

históricos, tais como: os quadrados mágicos, o Stomachion, as pontes de Königsberg (problema 

das sete pontes) e o Teorema das quatro cores, que contribuíram para a evolução dos métodos 

de contagem. 

 Origens dos Métodos de Contagem  

Segundo Eves (2011), os métodos de contagem originaram-se muito antes da escrita 

ou mesmo da própria civilização, havendo pouco registro específico para análise. Sabe- se que 

esses processos são a base para o desenvolvimento de métodos matemáticos complexos, e sua 

compreensão é de fundamental importância para a história da matemática. 

O  conceito  de  número  e  o  processo  de  contar  desenvolveram-se  tão 
antes dos primeiros registros históricos (há evidencias arqueológicas de 
que o homem, já há uns 50.000 anos, era capaz de contar) que a maneira 
como  ocorreram  e  largamente  conjectural.  Não  e  difícil,  porém, 
imaginar  como  isso  provavelmente  se  deu.  E  razoável  admitir  que  a 
espécie humana, mesmo nas épocas mais primitivas, tinha algum senso 
numérico, pelo menos ao ponto de reconhecer mais e menos quando se 
acrescentavam  ou  retiravam  alguns objetos  de uma coleção pequena, 
pois  há  estudos  que  mostram  que  alguns  animais  são  dotados  desse 
senso. (EVES, 2011, p.25) 

Do citado, pode-se considerar as habilidades naturais dos seres humanos de pensar em 

noções quantitativas básicas: muito e pouco, grande e pequeno, rápido e lento. Desta forma faz 

sentido considerar que povos primitivos tivessem certo sentido de números, por exemplo, ao 

adicionar ou remover objetos de uma pequena coleção. 

Segundo Eves (2011), o processo de contar provavelmente tem seu início, através do 

método de correspondência biunívoca, o ponto de partida se deu quando o homem desenvolveu 

a  capacidade  de  comparar  e  relacionar  conjuntos  de  objetos,  estabelecendo  entre  eles  uma 

correspondência. Para estabelecer tais correspondências ele fazia uso de partes do corpo, como 

os dedos das mãos ou dos pés, que eram os métodos mais naturais de contagem, além destes, 

4 Contagem: Ação de contar, de calcular, de avaliar algo. [Matemática] Indicação exata do número de 

elementos de um conjunto.(Aurélio, https://www.dicio.com.br/contagem/). 

 
 
 
18 

pedregulhos,  conchas  ou  grãos,  além  de  marcas  no  chão,  na  areia,  em  ossos  ou  madeira, 

poderiam ser utilizados para quantificar e estabelecer as relações necessárias. 

Sobre o seu desenvolvimento Eves (2011), afirma que se deu de acordo com a evolução 

gradual da sociedade. Cita-se como exemplo: que as pessoas realizavam trocas e precisavam 

registrar a parcela de caça de cada família, ambas as atividades envolvem a ideia de contar, o 

que  pode  ser  considerado  o  ponto  de  partida  para  o  desenvolvimento  de  diversas  ideias 

científicas. A evolução de formas mais primitivas para a vida em sociedade, criou a necessidade 

de um pensamento numérico aprimorado. 

 Surgimento e Evolução da Combinatória. 

Ao  abordar  os  aspectos  históricos  dos  métodos  de  contagem,  deve-se  considerar  o 

surgimento da combinatória, parte da matemática que estuda os problemas de contagem. Em 

relação  a  sua  origem,  cada  autor  discutido  nesse  trabalho  apresenta  o  seu  ponto  de  vista. 

Morgado  et  al  (2016),  considera  o  binômio  (1 + 𝑥)𝑛  como  um  dos  primeiros  problemas 

relacionados à combinatória. EVES (2011), credita tal feito a um diagrama numérico conhecido 

como lo-shu, o mais antigo exemplo de quadrado mágico. Tavares (2005) atribui o início do 

estudo de combinatória, a Arquimedes (287 a.C – 212 a.C), por meio do Stomachion.  

A seguir abordam-se esses três pontos de vista, além das contribuições à combinatória, 

advindas  dos  jogos  de  azar  e  dos  problemas  históricos  intitulados:  as  pontes  de  Königsberg 

(problema das sete pontes) e o Teorema das quatro cores. 

1.2.1   O Binômio (1 + x)n. 

Morgado et al (2016), aponta o desenvolvimento do binômio (1 + 𝑥)𝑛 como um dos 

primeiros problemas estudados ligados ao estudo de combinatória. Citando haver registro nos 

Elementos  de  Euclides 5 ,  em  torno  de  300  a.C.  O  binômio  possui  relação  direta  como  o 

Triângulo de Pascal6 e era conhecido  por Shih-Chieh, na China, (em  torno de 1300) e antes 

disso pelos hindus e árabes. Afirma também que o matemático hindu Báskhara (1114 - 1185), 

sabia calcular o número de permutações, combinações e de arranjos de n objetos.  

1.2.2   Quadrados Mágicos (Lo-Shu). 

5 Elementos de Euclides: A obra de Euclides, escrita em torno de 300 a. C é composta de 13 livros ou capítulos e 
reúne os conhecimentos de geometria, álgebra e aritmética. 
6 Triângulo de Pascal: Triângulo Aritmético de Tartaglia-Pascal (ou simplesmente Triângulo de Pascal), utilizado 
para calcular os coeficientes do desenvolvimento de potências do tipo (𝑥 + 𝑦)𝑛, com x e y reais e n inteiro positivo. 

 
 
 
19 

Segundo EVES (2011), um dos clássicos matemáticos chineses mais antigos é o  I - 

King ou Livro das Permutações. Nele aparece um diagrama numérico conhecido como Lo-Shu. 

Trata-se do exemplo conhecido mais antigo de quadrado mágico que segundo a lenda o primeiro 

a vê-lo  foi o imperador  Yu, por volta de 2200  a.C., decorando a carapaça de uma tartaruga 

divina que lhe apareceu as margens do rio Amarelo. Conforme representado na Figura (Figura 

1). É um arranjo quadrado de numerais expressos por nós em cordas; nós pretos para números 

pares e brancos para números impares.  

Figura 1- Representação do lo-shu 

Fonte: Eves ( 2011, p.269). 

Um  quadrado  mágico  é  um  grupo  ordenado  de  números  1,  2,  3,  .:.:.,  n²,  distintos, 

dispostos de forma que cada linha, coluna ou diagonal deste quadrado possua a mesma soma, 

chamada  constante  mágica  do  quadrado,  conforme  mostra  a  figura  (Figura  2).  O  quadrado 

mágico se diz normal  se os  n² números  que o formam  são os  n² primeiros números inteiros 

positivos. 

Figura 2 - Representação do quadrado mágico. 

Santinho  (2006)  cita  que  os  chineses  acreditavam  que  os  quadrados  mágicos 

possuíssem  atributos  místicos,  e  que  simbolizavam  os  princípios  básicos  que  formavam  o 

Fonte: acervo do autor 

 
 
 
 
20 

universo, o número 5 representava a Terra e ao seu redor estão distribuídos os quatro elementos 

principais, a água 1 e 6, o fogo 2 e 7, a madeira 3 e 8 e os metais 4 e 9. Acredita-se que além 

do lado místico, despertaram também interesse em alguns matemáticos, como: Bernard Frénicle 

de  Bessy  (1602-1675),  Claude-  Gaspar  Bachet  (1581-1638),  Pierre  Fermat  (1601-1665)  e 

Leonhard Euler( 1707-1783). 

Do  aspecto  de  construção  dos  quadrados  mágicos.  Andrade  (1999),  demonstra  uma 

expressão para o cálculo de M, que representa a soma dos números de qualquer linha, coluna 

ou qualquer diagonal do quadrado), a qual denominou de constante mágica.  Para isso, basta 

observar que a soma das n linhas da matriz é igual a: 

𝑀 + 𝑀 + ⋯ + 𝑀 = 𝑛𝑀                                                          (1) 

Pode-se reescrever (1) da seguinte maneira: 

1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛² =

𝑛²(𝑛2 + 1)
2

                                                          (2) 

Para a soma de todas as n linhas, tem-se: 

Chega-se a expressão: 

nM =

n²(n2 + 1)
2

                                                                       (3) 

M =

n(n2 + 1)
2

                                                                           (4) 

Para  descobrir  a  forma  geral  de  um  quadrado  mágico  de  ordem  3.  Andrade  (1999) 

constrói o quadrado, conforme figura (Figura 3): 

Figura 3 - Representação genérica do quadrado mágico. 

Fonte: acervo do autor. 

 
 
 
21 

Resolvendo o sistema linear formado pelas igualdades das somas de linhas, colunas e 

diagonais, e escolhendo a e b como variáveis livres, obtém-se um quadrado mágico de terceira 

ordem como mostra a figura (Figura 4): 

Figura 4 - Representação do quadrado mágico em função das variáveis a e b. 

Fonte: Acervo do autor. 

Pode parecer que existem inúmeros quadrados mágicos de terceira ordem, bastando 

atribuir valores inteiros às variáveis a e b, mas isso deve levar em consideração que o valor 

obtido deve ser um número inteiro que não se repita no intervalo [1,n²]. Logo (a, b), só podem 

assumir os  valores:  (2,7), (2,9), (4,3), (4,9), (6,1), (6,7), (8,1) e  (8,3), gerando os quadrados 

mostrados na figura (Figura 5): 

Figura 5 - Representação dos quadrados mágicos de terceira ordem. 

Fonte: acervo do autor. 

 
 
 
 
 
 
22 

Observa-se que cada um dos oito quadrados, pode ser obtido de qualquer outro por 

troca de linha, troca de coluna ou transposição de matriz. Nesse caso, diz-se que esses quadrados 

são iguais e que existe apenas um quadrado mágico de ordem 3.   De modo geral, o cálculo do 

número de quadrado mágico de uma determinada ordem é um problema não resolvido. Sabe-

se  apenas  que  as  quantidades  de  quadrados  mágicos  de  ordens  menores  do  que  6  conforme 

tabela (Tabela 1) a seguir: 

Tabela 1 - Quantidades de quadrados mágicos. 

Ordem 

Quantidades 

3 

4 

5 

6 

1 

880 

275.305.224 

desconhecido. 

Fonte: acervo do autor. 

Segundo Vazques (2004), o matemático francês Frénicle (1693) apresentou todos os 

880  quadrados  de  ordem  4,  e  nesta  mesma  época  seu  compatriota,  De  La  Loubère  (1691) 

descreveu um método de construção de quadrados de ordem ímpar conhecido como método de 

fronteira. 

1.2.3   O Stomachion 

Tavares (2005) atribui-se o início do estudo de combinatória, a Arquimedes (287 a.C 

– 212 a.C), e isso deve-se a uma publicação que despertou grande interesse e curiosidade de 

grandes matemáticos da época e que ainda hoje é objeto de estudo. Trata-se do Stomachion, 

que acreditava-se ser um jogo, semelhante ao Tangram7, que consiste em determinar de quantos 

modos poderiam ser reunidas 14 peças planas, de diferentes formatos e tamanhos, que quando 

encaixadas devem formar um quadrado, conforme mostra a figura (Figura 6). 

7 Tangram: Quebra cabeça geométrico, de origem chinesa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Representação do Stomachion 

23 

Fonte: acervo do autor. 

O  Stomachion,  foi  motivo  de  muita  curiosidade  e  o  questionamento  era:  como  um 

aparente simples jogo, foi capaz de despertar a atenção de uma das mais brilhantes mentes da 

história? Em dezembro de 2003, o jornal americano The New York Times publicou um artigo 

intitulado In Archimedes Puzzle, a New Eureka Moment, sobre os resultados da pesquisa do 

historiador de Matemática Reviel Netz, da Universidade de Stanford, Califórnia, em que ele 

afirma  que  o  Stomachion  não  era  um  mero  passatempo,  mas  um  objeto  executado  por 

Arquimedes para fins de Análise Combinatória. 

De  maneira  mais  especificamente,  a  conclusão  de  Netz  é  que  Arquimedes  desejava 

determinar  de  quantas  formas  distintas  poderiam  ser  encaixadas  as  14  peças  para  formar  o 

quadrado. Desconsiderando as posições simétricas, chegou-se a 268 possibilidades, valor que 

não é possível verificar se Arquimedes encontrou. 

Segundo Tavares (2005), a resposta confirmada para essa questão pode ser 17.152 ou, 

desconsiderando as soluções simétricas, 268, o que nos parece mais razoável. Cita também que 

não está claro se Arquimedes obteve essa resposta, no entanto, como dito, há divergências sobre 

a origem da análise combinatória e neste caso atribui-se a Arquimedes, por meio do Stomachion. 

1.2.4   Jogos de Azar 

No  processo  de  desenvolvimento  da  combinatória  Morgado  et  al  (2016)  atribui  aos 

jogos de azar, importante contribuição. Jogadores buscavam maneiras seguras de ganhar em 

jogos de cartas, dados ou moedas. Entre eles, cita-se o cavalheiro De Meré, um homem que 

ficou  na  história  como  escritor.  De  Meré  discutia  com  Pascal  problemas  relativos  à 

probabilidade de ganhar em certos jogos de cartas e dados. Tavares (2005) menciona que um 

dos problemas era saber qual o número mínimo de vezes necessário para que se obtenha um 

"doble seis" (6 e 6) no lançamento de dois dados, um certo número de vezes.  

 
 
 
 
24 

Estava nascendo então a teoria das probabilidades8, campo fértil para o desenvolvimento 

da combinatória e objeto de estudo de matemáticos como: Blaise Pascal (1623-1662), Pierre de 

Fermat  (1623-1662),  Galileu  Galileu  (1564-1642),  Jaime  Bernoulli  (1654-1705),  Leonhard 

Euler  (1710  -1761)  e  Laplace  (1749-1827),  se  interessaram  pelo  assunto  e  contribuíram 

grandemente para seu desenvolvimento. 

1.2.5   As Pontes de Königsberg 

Leonhard  Euler,  também  enunciou  e  resolveu  um  problema  que  intrigava  os 

matemáticos de sua época, conhecido como as pontes de Königsberg. Segundo Stewart (2009), 

este problema levou Euler a criar em 1735, um novo campo na matemática, denominado de 

teoria  dos  grafos 9.    Königsberg,  que  naquele  tempo  ficava  na  Prússia,  é  cortada  pelo  rio 

Pregelarme.  Havia  duas  ilhas,  ligadas  às  margens  e  entre  elas  próprias  por  sete  pontes.  O 

problema consistia em saber se era possível dar uma volta pela cidade passando uma, e somente 

uma vez por cada ponte, conforme mostra a figura (Figura 7), que mostra a representação feita 

por Euler..  

Figura 7 - Desenho das Pontes de Königsberg feito por Euler. 

Fonte: Stewart (2009, p.60). 

Euler  provou  não  haver  solução  para  o  problema  e  apresentou  de  forma  mais  geral, 

critérios para que qualquer problema semelhante tenha solução, o que não se aplicava a este 

8Teoria das Probabilidades: É o ramo da matemática que cria, desenvolve e em geral pesquisa modelos que podem 
ser utilizados para estudar experimentos ou fenômenos aleatórios(MORGADO et al, 2016). 

9 Teoria do Grafos: Como disciplina, surgiu no século XVIII, quando começou a ser estudada sistematicamente 
pelo influente e prolífico matemático suíço Leonhard Euler. Mas apenas no século XX ela chega à maturidade, 
passando de uma mera coleção de resultados desconexos a uma subárea estruturada da chamada Matemática 
Discreta (BENEVIDES, 2019). 

 
 
 
 
 
 
 
25 

caso. Euler percebeu que a geometria precisa é irrelevante e o que importa é a forma como as 

coisas estão interligadas e dessa forma foi capaz de reduzir o problema a uma rede de pontos 

unidos por linhas, conforme figura (Figura 8). Cada ponto correspondendo a uma porção de 

terra, e dois pontos estão unidos por linhas se houver uma ponte ligando as porções de terra 

correspondentes. 

Figura 8 - Transformando as pontes de Königsberg numa rede. 

Fonte: Stewart (2009, p.61). 

Portanto, tem-se os pontos A, B, C e D e as sete arestas a, b, c, d, e, f, g, uma para cada 

ponte.  Isso  permitiu  reescrever  a  pergunta  da  seguinte  maneira:  É  possível  encontrar  um 

caminho  através  da  rede  que  passa  por  cada  aresta  exatamente  uma  vez?.  Segundo  Stewart 

(2009), para provar se tais problemas têm solução ou não, Euler distinguiu dois tipos de trajeto. 

Um aberto que começa e termina em pontos diferentes e o fechado que começa e termina no 

mesmo ponto. Concluiu que, nesta rede, nenhum dos dois tipos é possível.  

1.2.6  O Teorema das Quatro Cores 

Outra importante contribuição à evolução da combinatória deve-se a um problema de 

enunciado simples, porém sua solução mostrou-se bastante complexa, trata-se do Teorema das 

Quatro Cores. 

Stewart  (2009)  indica  que  o  problema  teve  origem  em  1852  com  Francis  Guthrie, 

estudante  da  University  College,  em  Londres.  Ao  colorir  o  mapa  dos  condados  ingleses, 

conforme figura (Figura 9), descobriu que conseguia fazer usando 4 cores, de modo que que 

os condados adjacentes nunca tivessem a mesma cor. Ele escreveu uma carta para seu irmão 

Frederick, descrevendo o que ele pensava ser um simples enigma. Escreveu “Será que é possível 

 
 
 
 
 
26 

colorir qualquer mapa no plano com 4 cores (ou menos) de modo que as regiões que possuem 

fronteiras comuns jamais tenham a mesma cor? ”.  

Figura 9 - Colorindo os Condados da Inglaterra com quatro cores. 

Fonte: Stewart ( 2009, p.20). 

Frederick apresentou a conjectura de seu irmão a Augustus De Morgan10, no entanto, 

soube-se que De Morgan não conseguiu, como confessou em outubro do mesmo ano em uma 

carta ao seu colega irlandês ainda mais famoso, Sir William Rowan Hamilton. De acordo com 

Santos (2008), De Morgan, obteve algum progresso. Inicialmente apontou que, se um mapa tem 

quatro áreas adjacentes duas a duas, ele precisa de quatro cores para ser colorido como mostra 

a figura (Figura 10).  

Figura 10 – Mapa com quatro regiões adjacentes duas a duas 

Fonte: acervo do autor 

10 Augustus De Morgan (1806 - 1871): Matemático e lógico britânico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Em seguida, ele tentou determinar um mapa no qual cinco regiões fossem adjacentes, e 

provou que tal mapa não existe. Este fato não impede que existam mapas que necessitem de 

cinco cores. Um mapa que não possui quatro regiões adjacentes duas a duas pode exigir quatro 

cores para ser colorido, conforme figura (Figura 11). Este fato levou a conclusão que, mesmo 

o mapa que não possui cinco áreas adjacentes dois pode exigir cinco cores para ser colorido. 

Figura 11 – Mapa que não possui quatro regiões adjacentes duas a duas. 

Fonte: acervo do autor 

Depois de 1860, por mais ou menos 20 anos, o interesse dos matemáticos pelo problema 

diminuiu, não sendo discutido entre os matemáticos da época, no entanto não foi esquecido 

(PIMENTA,  2014).  Em  1878,  Arthur  Cayley  indagava  na  seção  de  Matemática  da  Royal 

Society se alguém já havia apresentado solução da Conjectura das Quatro Cores. Ninguém o 

resolvera,  mas  no  ano  seguinte  Alfred  Bray  Kempe,  um  advogado  e  que  tinha  estudado  no 

Trinity  College  de  Cambridge,  onde  fora  aluno  de  Cayley,  publicou  uma  demonstração 

completa do Teorema das Quatro Cores no American Journal of Mathematics. A demonstração 

de Kempe foi estudada por vários matemáticos de renome e alguns deles fizeram sugestões para 

melhorar  a demonstração. Portanto,  em  1879,  considerava-se definitivamente estabelecido  o 

Teorema das Quatro Cores. 

Segundo Sampaio (2004), em 1890, onze anos após a publicação de Kempe, Percy John 

Heawood, provou por meio de um contra-exemplo, que a demonstração de Kempe tinha um 

erro. Heawood foi além, demonstrou que cinco cores são suficientes para colorir qualquer mapa 

plano onde países de fronteiras comuns possuem cores diferentes.  

 
 
 
28 

Segundo Pimenta (2014). Durante 124 anos, muitas foram as tentativas de desenvolver 

métodos capazes de resolver o problema, mas somente, em 1976, com a ajuda de um IBM11 

360, em Urbana (Illinois), Kenneth Appel e Wolfgang Haken apresentaram uma demonstração 

do Teorema das Quatro Cores. Quando a notícia desta façanha se espalhou, houve um enorme 

entusiasmo. Mas a euforia esfriou quando souberam que essa demonstração incluía mais de mil 

horas do uso de computadores de alta velocidade. A demonstração era demasiadamente longa 

para ser verificada sem o uso dos computadores e ainda havia a possibilidade dos computadores 

terem cometido alguma falha. 

Stewart (2009), afirma que nos dias atuais, com computadores mais rápidos, pode-se 

repetir o processo em cerca de uma hora. Sabe-se que o Teorema das quatro cores é verdadeiro, 

o  que  responde  à  pergunta  aparentemente  inocente  de  Guthrie.  E  isso  é  uma  conquista 

maravilhosa, mesmo que dependa de alguma ajuda de um computador, a construção de uma 

demonstração que não necessite do uso de computadores continua em aberto. 

Estava  dado  um  dos  pontapés  iniciais  para  a  Teoria  dos  Grafos,  fundada  por  Euler, 

Gustav Robert. Kirchhoff (1824-1887) e Arthur Cayley(1821-1895). Em 1834, Peter Gustav 

Lejeune Dirichlet (1805-1859) formulou o princípio das gavetas. Esse princípio aparentemente 

simples é um dos recursos mais utilizados para resolver problemas de combinatória.  

É provável que nesse resumo histórico, outros  matemáticos e suas contribuições não 

tenham  sido  mencionados,  pois  ao  longo  da  história,  muitos  foram  os  que  se  dedicaram  ao 

estudo  da  combinatória.  Tavares  (2005),  refere-se  aos  avanços  da  combinatória  na  área 

computacional. Através de simulações em computadores, os pesquisadores dessa área podem 

fazer obter resultados que os permitem compreender e conjecturar problemas que são difíceis 

de resolver por métodos analíticos, levando à sua solução. 

11 IBM  360:  IBM  (International  Business  Machines  Corporation)  é  uma  empresa  dos  Estados  Unidos 
voltada pra a área de informática. O IBM 360 constitui-se numa família de computadores de grande porte dedicado 
ao processamento de um volume enorme de informações, lançado Abril de 1964. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

2.   FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA. 

2.1 

Contagem no Cotidiano. 

São frequentes no cotidiano, situações relacionadas a tomada de decisões envolvendo 

contagem, como exemplo: o número de maneiras de uma pessoa vestir-se, os caminhos que um 

estudante pode fazer de sua casa até a escola, as possibilidades de se organizar uma coleção de 

livros na estante e as formas de se combinar as opções de comida para montar um cardápio. 

Nestes  casos,  com  quantidades  de  elementos,  consideradas  pequenas,  pode-se  realizar  a 

contagem de forma direta, bastando-se descrever todos os casos possíveis.  

Diferente das primeiras situações, há casos em que o número muito grande de elementos 

torna  a  contagem  um  a  um  muito  trabalhosa  e  quase  impossível,  imagine,  por  exemplo  a 

situação na qual deseja-se saber o número total de placas de veículos (Placas Mercosul), que é 

formada por quatro letras de um alfabeto de 26, três números (dentre 10 possíveis), nessa ordem 

(LLL-NLNN). Neste caso, descrever as possibilidades e conta-las é extremamente trabalhoso 

são 456.976.000 combinações, segundo o Departamento Nacional de Trânsito (DENATRAN). 

Os métodos de contagem que se seguem, permitem resolver este e outros problemas, como se 

verá neste texto.  

2.2 

Princípios Básicos de Contagem: aditivo e multiplicativo. 

Os  princípios  básicos  de  contagem  (aditivo  e  multiplicativo),  fundamentam-se  nas 

operações  aritméticas  de  adição  e  multiplicação  e  permitem,  como  se  verá  ao  longo  deste 

capitulo, a solução de muitos problemas. Como condução ao entendimento do processo aditivo, 

Morgado (2016), diz que, dados os conjuntos disjuntos12 , A e B, contendo p e q elementos, 

respectivamente, então, o conjunto formado pela união de A e B, possui (p + q) elementos. 

12 Conjuntos disjuntos:Não possuem elementos comuns. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Exemplo 1: Sejam os conjuntos  A = {1, 3, 5, 7, 9} e B = {2, 4, 6,8}, a união de A e B, 

possui nove elementos (Figura 12). 

Figura 12 - A união de dois conjuntos A e B. 

Fonte: Acervo do autor 

O princípio multiplicativo ou princípio fundamental da contagem (PFC), constitui junto 

com o aditivo, duas importantes ferramentas da combinatória. Consideremos como motivação 

inicial para introdução dessa ideia, o problema apresentado por Holanda (2020), o qual se segue 

enunciado e resolvido. 

Problema 1. 

Uma porta só é aberta quando se utiliza, simultaneamente a chave e o cartão corretos. 

Se uma pessoa dispõe de duas chaves e três cartões, quantos testes se deve fazer para garantir 

que a porta irá abrir? 

Solução: 

Considere os conjuntos: Chaves: X = {x1, x2} e Cartões: Y = {y1, y2, y3}. Utilizando-se 
o sistema cartesiano ortogonal13, pode-se representar a situação conforme figura (Figura 13). 

13 Sistema cartesiano ortogonal: É constituído por dois eixos orientados, perpendiculares entre si, com a mesma 
origem O, e que dividem o plano em quatro regiões, denominadas de quadrantes. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Representação no plano cartesiano do pares (chaves, cartões). 

31 

Fonte: Acervo do Autor. 

Para abrir a porta, deve-se escolher um elemento em X e posteriormente, um elemento 

em Y, ou seja, um elemento do produto cartesiano: 

X x Y = {(𝑥1, 𝑦1), (𝑥1, 𝑦2), (𝑥1, 𝑦3), (𝑥2, 𝑦1), (𝑥2, 𝑦2), (𝑥2, 𝑦3)}. 

O número de testes distintos que se deve fazer para ter certeza de abrir a porta é dado 

pela cardinalidade do produto cartesiano: 

𝑋 x 𝑌 = 2 . 3 =  6 .   

Existem 6 combinações possíveis, e admitindo-se como corretos, a chave 𝑥2 e o cartão 

𝑦2, o par (𝑥2, 𝑦2) é o único que satisfaz o problema como se verificou na figura (Figura 13). 

Por  se  tratar  de  um  problema  com  poucos  elementos,  pode  parecer  desnecessário  o  uso  de 

técnicas  mais  especificas  de  contagem  sendo  possível,  neste  caso,  descrever  os  seis  pares 

chaves/cartões sem grandes dificuldades.  

No entanto à medida que o número de elementos se torna maior, o trabalho para conta-

los um a um, torna-se impraticável e em alguns casos, praticamente, impossível, como descrito 

na  introdução  deste  capitulo.  O  princípio  fundamental  da  contagem  que  será  enunciado  e 

demonstrado a seguir, possibilita a solução de muitos problemas de contagem, sem, no entanto, 

a necessidade de descrever todos os casos possíveis. Assim sendo, entende-se o PFC utilizando 

a definição:  

 
 
 
 
32 

Se uma decisão d1 pode ser tomada de m maneiras e se, uma vez tomada a decisão d1, a 

decisão d2,  puder ser tomada de  n maneiras, então o  número de maneiras de se tomarem  as 

decisões d1 e d2 é m.n (MORGADO et al, 2016). A definição enunciada, pode ser demonstrada, 

analiticamente. 

Demonstração: 

Se  d1  e  d2  podem  ser  tomadas  respectivamente  de 𝑥1, 𝑥2,

. . ., 𝑥𝑚 e   𝑦1, 𝑦2,

. . ., 𝑦𝑛 

maneiras.  Cada  par  ordenado (𝑥𝑖, 𝑦𝑗) com 𝑖 = 1, 2, 3, … , 𝑚  𝑒 𝑗 = 1,2, 3, … , 𝑛,  representa  um 

modo de se tomar sucessivamente as duas decisões. Para contar todos os pares (𝑥𝑖, 𝑦𝑗), fixemos 

o primeiro termo 𝑥1 e varia-se o segundo 𝑦1, 𝑦2,

. . ., 𝑦𝑛. Repete-se este mesmo procedimento 

para cada 𝑥𝑖, obtêm-se os resultados possíveis de n linhas e m colunas:  

(𝑥1, 𝑦1), (𝑥1, 𝑦2), . . . , (𝑥1, 𝑦𝑚) 
(𝑥2, 𝑦1), (𝑥2, 𝑦2), . . . , (𝑥2, 𝑦𝑚) 
⋮                ⋮      .  .  .          ⋮
(𝑥𝑛, 𝑦1), (𝑥𝑛, 𝑦2), . . . , (𝑥𝑛, 𝑦𝑚) 

O total de pares (decisões sucessivas 𝐷1 e 𝐷2) é 𝑚. 𝑛 . 

Voltando ao Problema 1, e aplicando o PFC, é possível resolvê-lo sem a necessidade 

de enumerar todas as combinações chaves/cartões. Considere d1 como a escolha da chave e d2  

a do cartão. O número de maneiras de tomar as decisões d1 e d2 é:  

2.3 = 6  

Tem-se como resposta, seis possíveis combinações. 

Problemas  de  contagem  envolvem  estratégias  e  sua  solução  exige  engenhosidade  e 

compreensão  da  situação  descrita.  Morgado  et  al  (2016)  indica  que  estratégias  corretas 

envolvem,  colocar-se  no  papel  da  pessoa  que  deve  fazer  a  ação  solicitada  e  verificar  que 

decisões tomar. Quando necessário, dividi-las em etapas e não adiar as eventuais dificuldades, 

pois quando adiadas podem dificultar a solução. 

 
 
 
 
 
33 

Em relação as estratégias, e como aplica-las, tem-se como exemplo o problema proposto 

na avaliação do ENQ 2020.1 (Exame Nacional de Qualificação do Profmat, 2020.1), que será 

enunciado e resolvido a seguir. 

Problema 2. 

Um ônibus possui 32 poltronas distribuídas em 8 fileiras, ou seja, quatro em cada fileira, 

duas  em  cada  lado  do  corredor.  Pergunta-se:  Se  forem  os  primeiros  a  entrar  no  ônibus,  de 

quantas formas uma criança e seus dois responsáveis podem ocupar três poltronas do ônibus de 

modo que todos fiquem na mesma fileira e um dos adultos fique ao lado da criança, sem que 

esteja separado pelo corredor? 

Solução: 

Como estratégia de solução considere que as três pessoas envolvidas são: Pai (P), Mãe 

(M) e a Criança (C).  

Figura 14 - Representação de uma configuração válida. 

Fonte: Acervo do Autor. 

Colocando-se no papel de quem tem que executar a tarefa proposta, uma das possíveis 

maneiras de resolver o problema é tomando-se as decisões: 

D1 : Ao entrar no ônibus vazio, escolhe –se a fileira onde sentar (8 escolhas). 

D2 : Qual responsável sentará ao lado da criança (2 escolhas). 

D3: O lado do corredor, onde sentarão o responsável e a criança (2 escolhas). 

D4: Decidir entre a criança e o responsável ao seu lado, quem sentará na poltrona da 

janela e quem ficará na do corredor (2 escolhas). 

D5: Estando um dos responsáveis sentado ao lado da criança, o outro deve escolher uma 

dentre as 2 poltronas restantes na mesma fileira (2 escolhas). 

 
 
 
34 

Portanto, para as cinco etapas, há: 8 . 2 . 2 . 2 . 2 = 128. 

O resultado 128 representa todos os  modos de ocupação das três poltronas pela criança 

e seus responsáveis, que atendem as condições do enunciado. 

2.3 

Permutação Simples e Fatorial. 

Permutação está ligada ao ato de permutar, ou seja, reordenar um grupo de objetos. Este 

conceito está presente em muitas situações de contagem, para melhor entende-lo, apresentam-

se as situações três e quatro seguintes.  

Problema 3. 

Ana (A), Benedita (B), Cláudia (C) e Davi (D), chegaram juntos a escola e cada um 

deseja falar reservadamente com o diretor. De quantas maneiras é possível formar uma fila entre 

eles, determinando a ordem em que serão atendidos? 

Solução: 

Para organizar a fila, deve-se decidir quem  será  a primeira, a segunda, a terceira e a 

quarta pessoa.  A primeira deve ser qualquer uma das quatro, a segunda deve ser diferente da 

primeira, a terceira diferente das duas primeiras e a quarta estará determinada pelas escolhas 

anteriores. 

Ordem das Pessoas: 

Possibilidades de escolhas:   

1ª 

4 

2ª 

3 

3ª 

2 

4ª 

1 

Aplicando o PFC, calcula-se:  

4.3.2.1 = 24. 

O valor, 24, representa o número de maneiras distintas das quatro pessoas ficarem em 

filas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Problema 4. 

De quantos modos é possível organizar n pessoas em fila? 

Solução: 

Estendendo-se a ideia do problema anterior, forma  -se a fila de modo semelhante. A 

primeira  deve  ser  qualquer  uma  das  n  pessoas,  a  segunda  diferente  da  primeira,  a  terceira 

diferente  das  duas  primeiras  e  assim  até  a  última  que  estará  determinada  pelas  escolhas 

anteriores. Conforme representação: 

Ordem das Pessoas: 

1ª         2ª            3ª       . . .  penúltima     última. 

Possibilidades de escolhas:   

n       (n – 1)     (n – 2)   . . .        2                1 

Cada arrumação das n pessoas é uma permutação simples. Aplicando o PFC, obtêm-se, 

as diferentes ordenações, as quais pode ser calculadas pela expressão abaixo. 

𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … 3.2.1 

Este produto números naturais de 1 até n, é frequente em combinatória e consiste na 

notação matemática usada para simplificar os cálculos. Na verdade, a expressão:  

𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … 3.2.1 

Pode ser simplificada utilizando uma notação, usada pela primeira vez pelo matemático 

francês Christian Kramp14 (1760 - 1823) que torna a expressão acima muito mais compacta.  

“Eu dei-lhe o nome ‘faculdade’. Arbogast substituiu o nome por ‘fatorial’, que é mais 
claro e francês. Ao adotar a sua ideia, fico feliz em homenagear a  memória de um 
amigo. 
(...) 
Eu uso a notação bastante simples n! para designar o produto de números decrescentes 
desde  n  à  unidade,  ou  seja,  n.(n-1).(n-2)...3.2.1.  O  uso  constante  em  análise 
combinatória, na maioria das minhas demonstrações, nas quais eu utilizo essa ideia, 
fez esta notação necessária”. (VIEIRA, 2021).  

14Christian Kramp (1760 – 1823) foi um matemático francês. Seus interesses eram abrangentes, publicou um 
trabalho  que  tratava  da  primeira  ascensão  do  balão  em  seus  aspectos  históricos,  físicos  e  matemáticos.  Seus 
trabalhos mais conhecidos foram os referentes ao estudo do fatorial (VIEIRA, 2021). 

 
 
 
 
36 

Entende-se  como  Fatorial  o  produto  de  todos  os  números  naturais  de  1  até  n,  e  é 

representado, em símbolos da seguinte maneira. 

A expressão (1) é lida como n-fatorial e pode ser entendida ainda como se verifica: 

n! 

(1) 

𝑛! = 𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … .3.2.1.                                (2) 

Definido  fatorial  é  possível  então,  introduzir  o  conceito  de  permutação  simples.  Em 

combinatória,  indica-se  por  permutações  simples  as  maneiras  de  se  organizar  n  elementos 

distintos  (pessoas,  malas,  livros,  etc.)  em  uma  fila.  Santos  et  al  (2007),  define  permutação 

simples de n objetos distintos qualquer agrupamento ordenado de objetos e se denota por 𝑃𝑛 . 

Portanto, o número de permutações simples de n objetos distintos é: 

𝑃𝑛  = 𝑛!                                                                     (3) 

𝑃𝑛  = 𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … .3.2.1.                                             (4) 

2.4 

Permutação Circular. 

No  estudo  das  permutações  é  interessante  considerar  problemas  de  contagem  onde 

diferentes elementos estão organizados como se estivessem ao redor de um círculo. A definição 

de permutação simples permite calcular disposições destes objetos em fila, porém não se pode 

aplicar diretamente o mesmo princípio se estes estiverem ao redor de um círculo. Para este caso 

faz-se necessário o estudo método específico, o qual denomina-se permutação circular. Os dois 

problemas seguintes, mostram as diferenças ao realizar tais contagens. 

Problema 5 (Permutação Simples). 

Ana  (A),  Benedita  (B)  e  Cláudia  (C),  precisam  formar  uma  fila.  As  possíveis 

configurações são: 

A    C    B 

  B    A    C 

  C    B    A 

A    B    C 

  C    A    B 

  B    C    A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste  caso,  cada  fila  corresponde  a  uma  permutação  simples  e  o  número  total  de 

configurações possíveis, pode ser calculada de acordo com a equação (4 ). Isto é  

37 

𝑃𝑛  = 𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … .3.2.1 

𝑃3  = 3.2.1 = 6 

𝑃3  = 6 

Pode–se formar 6 filas distintas com as três pessoas. 

Problema 6 (Permutação Circular). 

Considere  que  Ana  (A),  Benedita  (B)  e  Cláudia  (C),  devam  organizar-se  de  modo  a 

formar um círculo. De quantos modos isso pode ser feito? 

Solução: 

Organizando-as em torno de um círculo, conforme figura (Figura 15), é possível ver 

todas as disposições possíveis. 

Figura 15 – Representação de A, B , C  em círculo. 

Fonte: Acervo do Autor. 

Quando elementos são organizados ao redor de um círculo, cada disposição possível é 

uma permutação circular. Neste caso o que importa é a posição relativa dos objetos entre si. 

Duas permutações circulares são idênticas, se e somente se, quando se percorre a circunferência, 

 
 
 
 
38 

no  mesmo  sentido,  a  partir  de  um  mesmo  ponto  e  se  encontram  elementos  que  formam 

sequencias iguais (HAZZAN, 2013).  

Tem-se, portanto,  apenas duas maneiras distintas de dispor os três elementos  em  um 

círculo, conforme é mostrado na figura (Figura 16). 

Figura 16 - Representações distintas de A, B e C em torno de um círculo 

Fonte: Acervo do autor, construída no Geogebra. 

O Problema 5, mostrou que, Ana (A), Benedita (B) e Cláudia (C), ao trocar de posição 

entre si, podem formar seis filas distintas, pois qualquer mudança de posição entre elas acarreta 

uma formação diferente, tem –se então uma situação envolvendo permutação simples com três 

elementos.  

No Problema 6, duas formações diferem pela posição relativa entre elas, e para calcular 

o total de configurações sem repetição, pode-se fixar, por exemplo, Ana (A) e permutar as duas 

outras,  conforme  mostrou  na  figura  (Figura  16),  portando  o  que  diferencia  a  permutação 

simples da circular é que nesta segunda, quando se tem n elementos, para evitar repetições, fixa 

–se um deles e permutam-se os (n - 1) restantes. Com a ideia apresentada, é possível demostrar 

uma expressão para calculá-las. Morgado  et  al  (2016), representa o número de permutações 

circulares de um conjunto de n objetos, por: 

(𝑃𝐶)𝑛                                                                                       (5)  

Uma forma de justificar a expressão para o cálculo de permutações circulares com  n 

elementos  distintos  é,  em  primeiro  momento  desconsidere  as  disposições  equivalentes  por 

rotação, gerando, portanto, n!. Como tem-se n disposições equivalentes, por rotação, as distintas 

podem ser calculadas de acordo com a expressão: 

(𝑃𝐶)𝑛 =   

n!

n

(6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
(𝑃𝐶)𝑛 =   (𝑛 − 1)!  

39 

(7) 

Outra  maneira  de  se  obter  tal  expressão  é  tomar  qualquer  um  dos  elementos  como 

referencial e permutar os demais (n – 1). Neste caso, o resultado é calculado da seguinte maneira: 

Como o que importa é a posição relativa dos n objetos, há 1 modo de colocar o primeiro no 

círculo (ele será único) e servirá de referência para a colocação dos (n - 1) restantes, os quais 

podem ser organizados de (𝑛 − 1)! modos. Pelo PFC, tem-se: 

(𝑃𝐶)𝑛 =  1.1.2.3 … (𝑛 − 1)                                                 (8) 

(𝑃𝐶)𝑛 = ( 𝑛 − 1)!                                                               (9) 

Com a expressão (9) problemas envolvendo permutação circular podem ser resolvidos 

sem a necessidade de representação das formações. O próximo subtópico tratará de um outro 

método de contagem, o das combinações simples. 

2.5 

Combinações Simples 

Os problemas já abordados, caracterizaram–se por agrupamentos ordenados, nos quais 

a mudança de posição de um elemento, ocasiona a uma configuração diferente da anterior, como 

os  números  123  e  321,  que  representam  quantidades  distintas  pela  troca  de  posição  de  dois 

algarismos.  Em  combinatória  uma  grandes  quantidades  de  problemas  referem-se  aos 

agrupamentos em que a permutação dos elementos, não implica na criação de um novo. A estes 

casos, chama-se combinação simples e o conceito será introduzido com o auxílio do problema 

seguinte. 

Problema 7 

João tem cinco filhas: Ana (a), Benedita (b), Cláudia (c), Débora (d) e Edna (e). Ele 

deve  escolher  duas  delas  para  acompanha-lo  em  uma  viagem.  Quantas  são  as  escolhas 

diferentes que ele pode fazer? 

 
 
 
 
 
 
40 

Solução: 

A primeira pode ser escolhida de 5 maneiras, para a segunda, restam 4 possibilidades. 

Pelo PFC, o total de escolhas é: 

5.4 = 20. 

Nesse problema, João devia escolher duas filhas, não importando a ordem, ou seja, {Ana, 

Benedita} e {Benedita, Ana}, são indiferentes. Desta forma, do resultado (20), cada dupla foi 

contada duas vezes, então o total de escolhas que João poderá fazer é: 

5.4
2

=  

20
2

= 10. 

João  tem  10  opções  de  escolher  duas  filhas  para  acompanha-lo,  as  quais  podem  ser 

representadas: 

{a, b},{a, c},{a, d},{a, e},{b, c},{b, d},{b, e},{c, d},{c, e},{d, e}. 

A ampliação da ideia utilizada nesta situação conduz a definição de combinação simples.  

Fomin(2014), apresenta a definição, a partir da ideia. Supondo que se precise escolher 

um grupo não com duas pessoas, mas com p pessoas, de um total de n e não de cinco. O número 

de maneiras que isso pode ser feito é chamado de combinações de p elementos escolhidos entre 

n elementos. Morgado et al (2016), a define, como sendo cada subconjuntos com p elementos 

do conjunto {𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛}. 

Representa-se combinação de n elementos tomados p a p, com a notação: 

𝑝,
𝐶𝑛

 𝐶𝑛,𝑝        𝑜𝑢    (

𝑛
𝑝)                                                         (10) 

Onde se lê combinação de “n escolhe p”. 

Sejam  p  e  n  números  naturais,  com   𝑝 ≤ 𝑛 .  As  diferentes  maneiras  que  se  pode 

selecionar p elementos de um grupo de n, escolhendo um a um, pode ser calculado pelo PFC, 

resultando na expressão: 

𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … (𝑛 − (𝑝 − 1)) =  𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … (𝑛 − 𝑝 + 1)             (11) 

41 

Como cada combinação simples é uma escolha não ordenada de p elementos distintos 

de  um  conjunto  de  n  elementos  e  cada  grupo  da  lista  (11)  foi  contado  p!,  o  número  de 

combinações simples formadas é:  

𝑝 =  

 𝐶𝑛

𝑛(𝑛 − 1) … (𝑛 − 𝑝 + 1)
𝑝!

                                                   (12)  

Multiplicando o numerador e o denominador da equação (12), por (𝑛 − 𝑝)!, chega-se a: 

𝑝 =  

𝐶𝑛

𝑛(𝑛 − 1) … (𝑛 − 𝑝 + 1)
𝑝!

.

(𝑛 −  𝑝)!
(𝑛 − 𝑝 )!

                                       (13) 

Após uma simplificação dos termos do numerador e reagrupamento no denominador, 

obtém-se,  

𝑝 =  

𝐶𝑛

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

                                                           (14) 

As  equações  (12),  (13)  e  (14)  são  equivalentes  e  permitem  o  cálculo  do  número  de 

combinações simples.  

Dependendo  do  autor  em  estudo,  é  possível  encontrar  diferentes  representações  para 

combinações  simples,  tais  como 𝐶𝑛

𝑝 e 𝐶𝑛,𝑝.  Outra  importante  notação  é (

𝑛
𝑝),  denominada  de 

número binomial n escolhe p, e tem o mesmo valor de 𝐶𝑛

𝑝, ou seja: 

𝑛
𝑝) =  

(

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

=   𝐶𝑛

𝑝                                                               (15) 

Da expressão (15), surgem os importantes resultados. 

(

2
1

) = 2, existem duas maneiras de escolher 1objeto de um grupo de dois. 

(

𝑛
1

(

𝑛
𝑛

(

𝑛
0

) = 𝑛, existem n maneiras de escolher 1objeto de um grupo de n. 

) = 1, existe uma maneira de escolher n objetos de um grupo de n. 

) = 1, existe uma maneira de não escolher nenhum objeto de um grupo de n. 

42 

A 

seguir,  enunciam-se  e  demostram-se  duas  propriedades:  Combinações 

complementares e Relação de Stifel15. 

2.5.1  Combinações Complementares. 

Para todos os inteiros não negativos n e p, com 0 ≤ 𝑝  ≤ 𝑛, vale a relação: 

𝑛
𝑝) = (

 (

𝑛

𝑛 − 𝑝 )                                                                   (16) 

Demonstração: 

Sejam n e p inteiros não negativos, com 0 ≤ 𝑝 ≤ 𝑛. Utilizando a expressão (15) para 

calcular (

𝑛
𝑠

), com 𝑠 = 𝑛 − 𝑝 obtém-se: 

𝑛
𝑝) =  

(

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

(

𝑛
𝑠

) =  

𝑛!
𝑠! (𝑛 − 𝑠)!

Substituindo 𝑠 = 𝑛 − 𝑝, chega-se a : 

𝑛

𝑛 − 𝑝) =   

(

𝑛!
(𝑛 − 𝑝)! (𝑛 − (𝑛 − 𝑝))!

𝑛

𝑛 − 𝑝) =  

(

𝑛!

(𝑛−𝑝)!𝑝!

=    (

𝑛
𝑝). 

∴                 (

𝑛
𝑝) =   (

𝑛

𝑛 − 𝑝)       

Pode-se justificar essa propriedade com o argumento de que escolher p pessoas de um 

grupo de n pessoas, é equivalente a não escolha de (n – p) delas. 

15 Michael Stifel: matemático alemão (1486 – 1567), com pesquisas em aritmética e álgebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

2.5.2 

 Relação de Stifel. 

Para quaisquer inteiros n e p, com 𝑛 ≥ 1 𝑒  0 ≤ 𝑝 ≤ 𝑛 − 1, vale a identidade: 

𝑝 +   𝐶𝑛
𝐶𝑛

𝑝+1 =   𝐶𝑛+1

𝑝+1                                                             (17) 

Demonstração: 

𝑝 +   𝐶𝑛
𝐶𝑛

𝑝+1 =  

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

+  

𝑛!
(𝑝 + 1)! (𝑛 − (𝑝 + 1))!

=  

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)(𝑛 − 𝑝 − 1)!

+  

𝑛!
(𝑝 + 1)! 𝑝! (𝑛 − 𝑝 − 1)!

=  

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝 − 1)!

[

1
(𝑛 − 𝑝)

+  

1
(𝑝 + 1)

] 

=  

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝 − 1)!

[

𝑛 + 1
( 𝑝 + 1)(𝑛 − 𝑝)

] 

=  

(𝑛 + 1)𝑛!
(𝑝 + 1)𝑝! (𝑛 − 𝑝)(𝑛 − 𝑝 − 1)!

(𝑛 + 1)!
(𝑝 + 1)! (𝑛 − 𝑝)!

𝑝+1 
= 𝐶𝑛+1

∴           𝐶𝑛

𝑝 +   𝐶𝑛

𝑝+1 =   𝐶𝑛+1

𝑝+1 . 

Morgado et al(2016) justifica esta propriedade, com a argumentação: Considerando um 

grupo formado por uma mulher e n homens, o número de modos de selecionar um subgrupo 

formado por (𝑝 + 1) pessoas é: 

(

𝑛 + 1
𝑝 + 1

)                                                                           (I). 

Para selecionar um subgrupo formado pela mulher e por p homens, tem-se as opções 

expressas por: 

 
 
 
 
 
 
44 

1x (

𝑛
𝑝) =   (

𝑛
𝑝)                                                              (II).  

De  maneira  análoga,  o  número  de  modos  de  selecionar  um  subgrupo  com (𝑝 + 1) 

pessoas formado só por homens, é: 

𝑛

𝑝 + 1)                                                                       (III). 

(

Como  o  total  de  subgrupos  é  a  soma  do  número  de  subgrupos  nos  quais  a  mulher 

participa com o número de subgrupos dos quais a mulher não participa, tem-se então: 

(I) =   (II) +   (III) 

∴       (

) =   (

𝑛 + 1
𝑝 + 1

𝑛
𝑝) + (

𝑛
𝑝 + 1). 

Os números binomiais quando dispostos em linhas e colunas, geometricamente, formam 

um  triângulo,  denominado  Triângulo  Aritmético  de  Tartaglia 16 -Pascal,  ou  simplesmente 

Triângulo de Pascal17, e pode ser utilizado para calcular os coeficientes do desenvolvimento de 

potências do tipo (𝑥 + 𝑦)𝑛, com x e y reais e n inteiro positivo que se denomina de Binômio de 

Newton. A seguir será feito uma breve abordagem  desses assuntos, pois o estudo detalhado 

foge aos objetivos desse trabalho. 

2.6  O Triângulo de Pascal. 

Organizando  em  linhas  e  colunas  as  combinações  formadas  com:  0, 1, 2, 3, . . . , 𝑛 , 

elementos, tomados p a p, com 0 ≤ 𝑝 ≤ 𝑛, obtém –se o triângulo de Pascal , conforme mostra 

a figura (Figura 17). 

16Tartaglia (1499-1557): pseudônimo de Niccolò Fontana, matemático italiano famoso por sua solução algébrica 
de equações cúbicas. 
17 Blaise  Pascal  (1623-1662):  físico,  matemático,  filósofo  e  teólogo  francês,  influente  em  diversas  áreas  da 
matemática. Em correspondência com Fermat, lançou as bases para a teoria das probabilidades. 

 
 
Figura 17 - Representação do Triângulo de Pascal. 

45 

Calculando-se  os  números  binomiais  das  cinco  (5)  primeiras  linhas,  obtêm-se  a 

Fonte: Acervo do Autor. 

configuração da figura, (Figura 18). 

Figura 18 -  Triângulo de Pascal, calculados os binomiais 

Fonte: Acervo do Autor. 

A  construção  do  Triângulo  da  figura  (Figura  18)  pode  ser  ampliada  até  a  linha  n  e 

coluna p. A maneira para se fazer isso é usando a relação de Stifel (a soma de dois números do 

triângulo localizados lado a lado é igual ao número localizado imediatamente abaixo do número 

da direita), conforme esquema mostrado na figura, (Figura 19).  

 
 
 
 
 
Figura 19 – Construção do Triângulo de Pascal, usando a relação de Stifel. 

46 

Fonte: Acervo do Autor. 

A seguir, será definido o Binômio de Newton18 e sua relação com o Triângulo de Pascal. 

2.7 

Binômio de Newton. 

Se x e y são números reais e n é um inteiro positivo, o desenvolvimento da expressão 

(𝑥 + 𝑦)𝑛, é conhecido como fórmula do Binômio de Newton. Morgado et al (2016), representa 

por: 

𝑛

(𝑥 + 𝑦)𝑛 =   ∑ (

𝑛
𝑝)

𝑝=0

𝑦𝑝𝑥𝑛−𝑝                                                  (18). 

Reescrevendo em função dos coeficientes binomiais, chega-se a expansão: 

(𝑥 + 𝑦)𝑛 =   (

𝑛
0

) 𝑦0𝑥𝑛 + (

𝑛
1

) 𝑦1𝑥𝑛−1 + (

𝑛
2

) 𝑦2𝑥𝑛−2 + ⋯ + (

𝑛
𝑛

) 𝑦𝑛𝑥0             (19). 

Demonstração: 

O desenvolvimento do termo (𝑥 + 𝑦)𝑛, pode ser escrito da seguinte maneira: 

(𝑥 + 𝑦)𝑛 = (𝑥 + 𝑦). (𝑥 + 𝑦). (𝑥 + 𝑦) ⋯ (𝑥 + 𝑦).  

18 Isaac Newton (1643-1727): Físico e matemático inglês. Sua obra, princípios matemáticos da filosofia 

natural é considerada uma das mais influentes na história da ciência. 

 
 
 
47 

Para obter os termos do desenvolvimento do produto, escolhe-se em cada parêntese um 

x e um y e multiplica-os. Para cada valor de p, com 0 ≤ 𝑝 ≤ 𝑛 , ao se escolher y  em p  dos 

parênteses, x será escolhido em (𝑛 − 𝑝) parênteses, e o produto 𝑦𝑝𝑥𝑛−𝑝 . Isso pode ser feito 

usando combinação simples de (

𝑛
𝑝) modos. Assim, (𝑥 + 𝑦)𝑛, é uma soma onde há para cada 

𝑘  ∈ {1,2,3, … , 𝑛}, (

𝑛
𝑝) parcelas iguais a 𝑦𝑝𝑥𝑛−𝑝, portanto, pode-se escrever: 

𝑛

(𝑥 + 𝑦)𝑛 =   ∑ (

𝑛
𝑝)

𝑦𝑝𝑥𝑛−𝑝. 

𝑝=0

O  desenvolvimento  (𝑥 + 𝑦)𝑛  possui (𝑛 + 1) termos,  e  seus  coeficientes  podem  ser 

obtidos a partir do Triângulo de Pascal, conforme figura (Figura 20). 

Figura 20 - Relação entre o binômio de Newton e o Triângulo de Pascal. 

Fonte: Acervo do Autor. 

Com o estudo de combinação simples, encerram- se os métodos de contagem para os 

agrupamentos simples, ou seja, aqueles formados por elementos distintos. Nos dois subtópico 

seguintes, serão abordadas as permutações com elementos repetidos e combinações completas, 

que são agrupamentos onde os elementos não são necessariamente distintos. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

2.8 

Permutações com Elementos Repetidos. 

No estudo de combinatória,  são frequentes os problemas que envolvem contagens de 

anagramas19. Para calcula-los, nos casos em que a palavras que não possui letras repetidas, usa-

se o conceito de permutação simples, conforme o problema seguinte. 

Problema 8. 

Quantos anagramas podem ser formados com as letras da palavra ROMA? 

Solução: 

Cada anagrama é uma permutação das letras R, O, M, A, três exemplos são: ROMA, 

AMOR (duas palavras com significado), RMOA(‘palavra’ sem significado). 

O número total de anagramas pode ser calculado, permutando as quatro letras da palavra, 

ou seja, pode-se aplicar a expressão (3), para n = 4.  

𝑃𝑛  = 𝑛! = 𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … .3.2.1 

𝑃𝑛  = 𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … .3.2.1 

Substituindo n por 4, pois tem-se 4 letras, obtém-se: 

𝑃4  = 4!. 

𝑃4  = 4.3.2.1. 

𝑃4  = 24. 

É possível formar 24 anagramas com as letras da palavra ROMA. 

O  problema  seguinte,  também  de  anagramas,  envolve  um  fator  que  o  diferencia  do 

anterior, e isso deve-se ao fato de que na palavra proposta, existem letras que se repetem o que 

nos remeterá ao conceito do cálculo de permutações com elementos repetidos. 

19 Anagramas: consiste na transposição ou rearranjo de letras de uma palavra, formando outras ‘palavras’ com 
ou sem sentido. 

 
 
 
Problema 9. 

Calcule  o  número  de  anagramas  que  se  pode  formar  com  as  letras  da  palavra 

49 

ABAETETUBA. 

Solução: 

Para formar os anagramas, tem-se que organizar 3A, 2B, 2E, 2T e 1U, nos 10 espaços 

que formam a palavra ABAETETUBA. 

Para ocupar os 10 lugares, pode-se iniciar colocando as três (3) letras A,  como a ordem 

entre elas não é importante, pois são iguais, isso pode ser feito usando a expressão (14), assim: 

𝑝 =  

𝐶𝑛

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

. 

Substituindo na expressão, 𝑛 = 10 𝑒 𝑝 = 3, chega-se: 

3 =  

𝐶10

10!
3! (10 − 3)!

=  

10!
3! 7!

                                                        (𝐼). 

Posicionadas as três (3) letras A, restam sete (7) espaços, que de maneira análoga, faz-

se o posicionamento das duas (2) letras B, obtendo assim: 

2 =  

𝐶7

7!
2! (7 − 2)!

=  

7!
2! 5!

                                                             (𝐼𝐼). 

Para as letras E, restam 5 espaços, que podem ser ocupados de: 

2 =  

𝐶5

5!
2! (5 − 2)!

=  

5!
2! 3!

                                                                (𝐼𝐼𝐼). 

Para as letras T, restam três (3) espaços, que podem ser ocupados de: 

2 =  

𝐶3

3!
2! (3 − 2)!

=  

3!
2! 1!

                                                              (𝐼𝑉).  

A letra U, que é única, estará definida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Aplicando o P.F.C, obtém-se o produto:  

(𝐼). (𝐼𝐼). (𝐼𝐼𝐼). (𝐼𝑉) =  

10!
3! 7!

.

7!
2! 5!

.

5!
3!

.

3!
2!

Fazendo a simplificação algébrica, chega-se a: 

(𝐼). (𝐼𝐼). (𝐼𝐼𝐼). (𝐼𝑉) =  

10!
3! .2! .2!

 . 

(𝐼). (𝐼𝐼). (𝐼𝐼𝐼). (𝐼𝑉) =  

3.628.800
48

= 75.600. 

Existem 75.600 anagramas distintos com as letras da palavra ABAETETUBA. 

A solução do Problema 9 serve de base para que se amplie o cálculo de permutação 

para o caso de n elementos em que existem elementos repetidos. Considere n elementos, dos 

quais: 𝛼 são iguais a (A),  𝛽 são iguais a (B) , . . . , 𝜆 são iguais a (L) e (𝛼 +  𝛽+ . . . + 𝜆 = 𝑛). 

Morgado (2016) representa o número de permutações com elementos repetidos por: 

𝛼,𝛽,...,𝜆                                                                         (20). 
𝑃𝑛

E apresenta para o cálculo, a expressão: 

𝛼,𝛽,...,𝑘,𝜆 =  
𝑃𝑛

𝑛!

𝛼!𝛽!...𝜆!

                                                    (21).  

Demonstração: 

Para  ocupar  os  n  lugares,  pode-se  iniciar  posicionando  os   𝛼 elementos  (A),  como  a 

ordem entre elas não é importante, pois são iguais, isso pode ser feito usando a expressão (14), 

tem-se então: 

𝛼 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 (𝐴) =   𝐶𝑛

𝛼. 

Posicionados  os 𝛼 elementos  (A),  restam (𝑛 −  𝛼) espaços,  para  os 𝛽 elementos  (B), 

que pode ser feito de: 

𝛽 . 
𝛽 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 (𝐵) =  𝐶𝑛−𝛼

 
Prosseguindo com o posicionamento dos demais elementos, obtém-se: 

51 

𝛼 𝑜𝑏𝑗𝑒𝑡𝑜𝑠 (𝐴) =   𝐶𝑛

𝛼. 

𝛽 . 
𝛽 𝑜𝑏𝑗𝑒𝑡𝑜𝑠 (𝐵) =  𝐶𝑛−𝛼

⋮  ⋮  ⋮  

𝜆 𝑜𝑏𝑗𝑒𝑡𝑜𝑠 (𝐿) =   𝐶𝑛−𝛼− 𝛽−...−𝑘

𝜆

. 

Aplicando o PFC, pode então calcular o total de permutações com elementos repetidos, 

utilizando a expressão: 

𝛼,𝛽,...,𝑘,𝜆 =   𝐶𝑛
𝑃𝑛

𝛼. 𝐶𝑛−𝛼

𝛽 . . . 𝐶𝑛−𝛼− 𝛽−...−𝑘

𝜆

. 

Fazendo a manipulação algébrica, 

𝛼,𝛽,...,𝑘,𝜆 =
𝑃𝑛

𝑛!
𝛼! (𝑛 −  𝛼)!

 .

(𝑛 −  𝛼)!
𝛽! (𝑛 −  𝛼 −  𝛽)!

 . . .

(𝑛 −  𝛼 −  𝛽− . . . −𝑘)!
𝜆! (𝑛 −  𝛼 −  𝛽− . . . −𝑘 − 𝜆)!

. 

𝛼,𝛽,...,𝑘,𝜆 =   
𝑃𝑛

𝑛!
𝛼! 𝛽!. . . 𝜆!

. 

Esta expressão calcula o número de permutações com elementos repetidos, utilizando o 

cálculo  de  fatorial.  Problemas  desta  natureza,  podem  apresentar  variações  que  exigem 

inicialmente  associa-los  com  a  ideia  de  permutação,  para  então  resolve-lo.  Como  pode-se 

perceber no próximo problema, presente no processo seletivo da Universidade Estadual Paulista 

(UNESP, 2010). 

Problema 10. 

A  figura  a  seguir  mostra  a  planta  de  um  bairro  de  uma  cidade.  Uma  pessoa  quer 

caminhar  do  ponto  A  ao  ponto  B  por  um  dos  percursos  mais  curtos.  Assim,  ela  caminhará 

sempre nos sentidos “de baixo para cima” ou “da esquerda para a direita”. Calcule o número de 

percursos diferentes que essa pessoa poderá fazer de A até B.  

 
 
Figura 21 - Representação da planta de um Bairro. 

52 

Fonte: Acervo do autor. 

Solução:  

Para ir do ponto A ao ponto B, a pessoa deve deslocar-se sete vezes para a direita (D) e 

cinco vezes para cima (C), como exemplo, duas opções de trajetos são: (DDDDDDDCCCCC) 

e (CCCCCDDDDDDD. Pode-se resolver o problema como se tivesse que contar os anagramas 

de uma palavra de doze letras, sendo sete iguais e outras cinco também iguais. Trata-se de um 

problema de permutação com elementos repetidos e aplicando a expressão (21). Isto é, 

𝛼,𝛽,...,𝑘,𝜆 =  
𝑃𝑛

𝑛!
𝛼! 𝛽!. . . 𝜆!

Substituindo na expressão 𝑛 = 12, 𝛼 = 7 𝑒 𝛽 = 5. Obtém-se que,   

7,5 =  

𝑃12

12!
7! 5!

= 792. 

Existem 729 trajetos possíveis para ir do ponto A ao ponto B, obedecendo as restrições 

do problema.  

O conceito de permutação com elementos repetidos, permite que se calcule o número 

de soluções inteiras não negativas de equações lineares com coeficientes unitários, este tipo de 

equação pode ser utilizada para o cálculo do número de combinações com elementos repetidos, 

como se verá adiante. 

 
  
 
 
 
 
53 

2.9 

Equações Lineares Com Coeficientes Unitários. 

Para introduzir os conceitos de equação linear com coeficientes unitários e combinações 

completas, toma-se como exemplo o problema a seguir:  

Problema 11. 

De quantos modos uma pessoa pode comprar cinco (5) picolés em uma sorveteria que 

oferece sete (7) sabores distintos? 

Solução: 

No ato da compra a pessoa pode optar por sabores todos distintos ou não. Considerando: 

𝑥1,  𝑥2, 𝑥3,  𝑥4, 𝑥5,  𝑥6, 𝑥7 ,  as  quantidades  que  serão  compradas  de  cada  picolé,  pode-se 

representar o problema pela equação: 

𝑥1 + 𝑥2 + 𝑥3 +   𝑥4 + 𝑥5 +   𝑥6 +   𝑥7 = 5                               (22). 

A equação representativa da situação, é um exemplo de equação linear com coeficientes 

unitários. Bezerra (2018), a define da forma: 

𝑥1+. 𝑥2. +. . . +  𝑥𝑛 = 𝑝                                                     (23). 

Onde 𝑛 ≥ 1 e p é um número natural.  

A solução da equação (22) é a n-upla: 

 𝛽 = (𝛼1, 𝛼2, . . . , 𝛼𝑛)                                                    (24). 

De números inteiros tal: 

𝛼1 +   𝛼2+ . . . + 𝛼𝑛 = 𝑝                                                 (25). 

É uma solução inteira da equação. Se para todo  𝑖, 𝑎𝑖 ≥ 0, considera-se que β é uma 

solução inteira não negativa e se 𝑎𝑖 > 0 , então diz-se que β é uma solução inteira positiva .  

Para contar o número de soluções inteiras não negativas ou positivas de uma equação 

linear  com  coeficientes  unitários,  usa-se  o  esquema  “traço-bola”.  Uma  bolinha  (• )  para 

representar a unidade e um traço ( |  ) para separar duas incógnitas.  

 
54 

Aplicando o método “traço-bola” na equação (22), referente ao problema da compra dos 

picolés, tem-se: 

𝑥1+. 𝑥2. +  𝑥3 +   𝑥4+. 𝑥5. + 𝑥6 +   𝑥7 = 5. 

Possíveis soluções para a equação são: 

(𝑥1,  𝑥2, 𝑥3,  𝑥4, 𝑥5,  𝑥6, 𝑥7) = (1, 1,0, 1,0,1,1).                                      (26). 

(𝑥1,  𝑥2, 𝑥3,  𝑥4, 𝑥5,  𝑥6, 𝑥7) = (3, 1,0,0,0,0,1).                                      (27). 

(𝑥1,  𝑥2, 𝑥3,  𝑥4, 𝑥5,  𝑥6, 𝑥7) = (0, 0,5, 0,0,0,0).                                      (28). 

Para representar as soluções (26), (27) e (28), no esquema “traço-bola”, deve-se lembrar 

que cada unidade será substituída por uma bola e que elas serão separadas por traços em sete 

grupos, denominados: P1, P2, P2, P4, P5, P6 e P7 (pois existem sete escolhas diferentes de 

sabores de picolés), tem-se as representações expressas na figura (Figura 22): 

Figura 22 – Representação de soluções da equação. 

Fonte: Acervo do autor. 

Com a representação acima, cada solução pode ser representada por uma fila de 5 bolas 

e  6  traços,  o  que  permite  tratar  o  problema  como  se  fosse  uma  permutação  com  onze  (11) 

elementos, sendo 5 iguais (bolas) e outros 6 iguais (traços).  

Aplicando a expressão (21), Tem-se: 

𝛼,𝛽,...,𝑘,𝜆 =  
𝑃𝑛

𝑛!
𝛼! 𝛽!. . . 𝜆!

 
 
 
  
 
 
55 

Substituindo na expressão  𝑛 = 11, 𝛼 = 5 𝑒 𝛽 = 6. Obtém-se: 

5,6 =  

𝑃11

11!
5! 6!

. 

5,6 =

𝑃11

11.10.9.8.7.6!
5! 6!

= 462. 

O resultado mostrou que existe 462 maneiras distintas, de uma pessoa efetuar a compra 

de cinco (5) picolés, numa sorveteria que ofereça sete (7) sabores diferentes. 

Pode-se utilizar a ideia aplicada ao problema anterior, para generalizar e chegar a ao 

número de soluções inteiras não negativas da equação (23). 

𝑥1 + 𝑥2 +. . . +  𝑥𝑛 = 𝑝   

Onde 𝑛 ≥ 1 e 𝑝 é um número natural.    

No esquema “traço-bola”, cada solução, consiste em grupos de p bolas, e para separa-

las  em  n  grupos,  são  necessárias  (n  –  1)  barras.  Assim  o  número  de  soluções  inteiras  não 

negativas para a equação, coincide com as permutações de (𝑝 + 𝑛 − 1) elementos, dos quais 𝑝 

e (𝑛 − 1) repetem. Aplicando a expressão (21), tem-se: 

𝛼,𝛽,...,𝑘,𝜆 =  
𝑃𝑛

𝑛!
𝛼! 𝛽!. . . 𝜆!

Substituindo  na  expressão: 𝑛 por (𝑝 + 𝑛 − 1), 𝛼 por 𝑝 e 𝛽 por (𝑛 − 1),  e  fazendo  a 

manipulação algébrica, chega-se a: 

𝑝,(𝑛−1) =
𝑃𝑛+𝑝−1

(𝑛 + 𝑝 − 1)!
𝑝! (𝑛 − 1)!

                                           (29). 

Pode-se escrever a (29) em termos da expressão (14), da seguinte maneira. 

𝑝 =  

𝐶𝑛

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

. 

 
 
 
 
56 

Escolhendo-se 𝑝, de um conjunto de (𝑛 + 𝑝 − 1) elementos, tem-se: 

𝑝
𝐶𝑛+𝑝−1

=

(𝑛 + 𝑝 − 1)!
𝑝! (𝑛 − 1)!

                                               (30). 

𝑝
𝐶𝑛+𝑝−1

= 𝑃𝑛+𝑝−1

𝑝,(𝑛−1)                                                   (31). 

As expressões (30), permite que se calcule o número de soluções inteiras não negativas 

de uma equação linear com coeficientes unitários. A determinação do número de soluções desta 

equação,  permite  que  se  aborde  um  tipo  de  agrupamento  não  ordenado,  denominado  de 

combinação completa ou combinação com repetição 

2.10  Combinações Completas. 

Bezerra, (2018), define combinação completa ou combinação com elementos repetidos, 

de classe p de n objetos, a toda escolha não ordenada de p objetos, distintos ou não, dentre os n 

objetos dados e representa por: 

E para o cálculo do número de combinações completas, define a expressão: 

𝑝                                                                           (32). 

𝐶𝑅𝑛

𝐶𝑅𝑛

𝑝 =   𝑃𝑛+𝑝−1

𝑝,𝑛−1 = 𝐶𝑛+𝑝−1

𝑝

=

(𝑛 + 𝑝 − 1)!
𝑝! (𝑛 − 1)!

                               (33). 

Demonstração: 

De um conjunto formado por n elementos distintos, representados por: 𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, … , 𝑎𝑛, 

deve-se escolher p deles, com ou sem repetição. Considerando 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3, … , 𝑥𝑝, as quantidades 

de  cada  um  dos  elementos,  𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, … , 𝑎𝑛  que  serão  escolhidos,  pode-se  representar  a 

situação pela equação seguinte: 

𝑥1 + 𝑥2 +. . . +  𝑥𝑛 = 𝑝.  

Como, 𝑥𝑖 ≥ 0, para todo 𝑖 = 1,2,3, … , 𝑛.  

 
 
 
57 

A escolha consistirá em determinar o número de soluções inteiras não negativas para a 

equação acima, ou seja, a expressão (33), conforme já demonstrado. 

𝑝
𝐶𝑛+𝑝−1

=

(𝑛 + 𝑝 − 1)!
𝑝! (𝑛 − 1)!

= 𝑃𝑛+𝑝−1

𝑝,(𝑛−1) .                                                           

Pode-se então calcular o número de combinações completas, pela expresão: 

𝐶𝑅𝑛

𝑝 =   𝑃𝑛+𝑝−1

𝑝,𝑛−1 = 𝐶𝑛+𝑝−1

𝑝

=

(𝑛 + 𝑝 − 1)!
𝑝! (𝑛 − 1)!

  .  

O  problema  a  seguir  apresenta  duas  situações  envolvendo  contagem,  que  podem  ser 

resolvidas utilizando combinação completa. 

Problema 11. 

O  Sr.  Francisco  tem  quatro  (4)  filhas.  Ao  voltar  do  trabalho,  passou  em  uma  loja  e 

comprou  uma  cartela  contendo  dez  (10)  pregadores  de  cabelo  para  distribuir  entre  elas.  De 

quantos modos ele pode fazer a divisão, se: 

a)  Não houver a necessidade de que toda filha receba pelo menos um pregador. 

b) Toda filha deverá receber pelo menos um pregador. 

Solução: 

Representando por: 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3,𝑥4, a quantidade de pregadores que cada filha irá receber, 

pode-se representar a situação pela equação: 

𝑥1 +   𝑥2 +   𝑥3 +   𝑥4 = 10. 

Para o item (a), 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3,𝑥4, podem variar de zero (caso em que uma ou mais filha não 

recebe nenhum pregador) até dez (caso em que todos os pregadores serão dados a uma única 

filha). Duas possíveis soluções estão representadas na figura (Figura 23). 

 
Figura 23 – Duas soluções para o problema 

58 

Fonte: Acervo do autor 

Cada solução pode ser representada por uma fila com dez (10) bolas e três (3) traços.  

Para resolver, pode-se usar a expressão (21), 

𝛼,𝛽,...,𝑘,𝜆 =  
𝑃𝑛

𝑛!
𝛼! 𝛽!. . . 𝜆!

Substituindo na expressão  𝑛 = 13, 𝛼 = 10 𝑒 𝛽 = 3. Obtém-se: 

10,3 =  
𝑃13

13!
10! 3!

. 

10,3 =
𝑃13

13.12.11.10!
10! 3!

= 286. 

Outra maneira é aplicar diretamente a expressão (33),  

𝐶𝑅𝑛

𝑝 =   𝑃𝑛+𝑝−1

𝑝,𝑛−1 = 𝐶𝑛+𝑝−1

𝑝

=

(𝑛 + 𝑝 − 1)!
𝑝! (𝑛 − 1)!

. 

Substituindo n  =  4(quatro  variáveis)  e p  =  10  (objetos  a  serem  distribuídos). 

Chega-se a: 

𝐶𝑅4

10 =   𝑃4+10−1

10,3 = 𝐶4+10−1

4

𝐶𝑅4

10 =

(4 + 10 − 1)!
10! (4 − 1)!

. 

𝐶𝑅4

10 =

13!
10! 3!

= 286. 

 
 
  
 
59 

O resultado mostrou que existem 286 maneiras distintas, do Sr. Francisco, distribuir os 

dez pregadores entre suas filhas, atendendo as restrições do item (a). 

Solução item (b). 

Neste caso há a  exigência que toda filha receba  pelo  menos um  pregador, ou seja, o 

problema recairá na solução da equação: 

𝑥1 +   𝑥2 +   𝑥3 +   𝑥4 = 10.                                                  (∗). 

Para 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3, 𝑥4, maiores que zero (0). Para que se obedeça esta restrição, basta fazer 

uma mudança de variável. 

Fazendo:  

𝑥1 =  1 + 𝑦1 

𝑥2 =  1 + 𝑦2 

𝑥3 =  1 + 𝑦3 

𝑥4 =  1 + 𝑦4 

Substituindo em (∗) e fazendo-se a manipulação algébrica, chega-se a : 

𝑦1 +   𝑦2 +   𝑦3 +   𝑦4 = 6                                               (∗∗). 

Resolvendo (∗∗), de maneira análoga ao item (a). 

𝑝 =

𝐶𝑅𝑛

(𝑛 + 𝑝 − 1)!
𝑝! (𝑛 − 1)!

. 

Substituindo na expressão, n = 4 e p = 6, tem-se: 

𝐶𝑅4

6 =

(4 + 6 − 1)!
6! (4 − 1)!

. 

𝐶𝑅4

10 =

13!
10! 3!

= 286. 

O resultado mostrou que existem 84 maneiras distintas, de dividir dez (10) objetos em 

quatro (4) grupos, de modo que nenhum grupo fique sem elemento. 

 
 
 
60 

3.  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO. 

No capítulo anterior, desenvolveu-se a fundamentação teórica ao estudo dos métodos de 

contagem. Este capítulo apresenta ao ensino de combinatória, uma proposta que se baseia na 

utilização  de  problemas.  Busca-se  instigar  a  curiosidade,  levando  os  alunos  a  pensarem  em 

estratégias  que  os  conduzam  a  solução  da  situação  apresentada.  Como  atesta  Allevato  ao 

considerar que: 

A  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da 
Resolução  de  Problemas  tem  se  mostrado  “como  um  contexto  bastante  propício  a 
construção de conhecimento, colocando o aluno no centro das atividades de sala de 
aula,  sem  prescindir  do  fundamental  papel  desempenhado  pelo  professor  como 
organizador e mediador” (ALLEVATO, ONUCHIC, 2014, p. 48) 

Ao colocar o aluno em uma situação de questionamento, espera-se que ele possa pensar 

por si próprio, entende-se que, neste caso ele é levado a pensar matematicamente e desenvolver 

estratégias de resolução. A temática trazida neste capítulo propõe o ensino método dos métodos 

de contagem com a utilização de resoluções de problemas. 

3.1  A Contagem de acordo com a BNCC. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  conjunto  de  orientações,  que 

norteiam os currículos da educação básica, tanto de escolas públicas quanto de particulares no 

Brasil. Está estruturada em dez competências gerais a serem desenvolvidas durante a Educação 

Básica,  define-se  competência  como  a  mobilização  de  conhecimentos,  os  quais  incluem-se 

conceitos  e  procedimentos,  necessários  para  resolver  situações  complexas  do  cotidiano,  do 

exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho.  Em  se  tratando  do  ensino  da  matemática, 

observa-se, a valorização como instrumentos pedagógicos, de conhecimentos sobre os aspectos 

físicos, sociais e culturais que compõem o mundo dos alunos, como pode-se observar: 

1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações 
em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das  Ciências  da 
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por 
diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 

2. Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e 
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas 
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da 
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
61 

3. Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, 
construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a 
plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir 
argumentação consistente. 

4. Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes  registros  de 
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na 
busca de solução e comunicação de resultados de problemas. Investigar e estabelecer 
conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando 
estratégias  e  recursos,  como  observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas 

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades 
matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como  observação  de  padrões, 
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma 
demonstração  cada  vez  mais  formal  na  validação  das  referidas  conjecturas  (Brasil, 
2018). 

3.2  Três diferentes abordagens. 

Para  consolidar  uma  proposta,  fez-se  uma  abordagem  comparativa  de  três  diferentes 

obras, a saber Fundamentos de Matemática Elementar (HAZAN, 2013), Contexto & Aplicações 

(DANTE, 2016) e Análise Combinatória e Probabilidade (MORGADO, 2016). A partir dessa 

análise,  procurou-se  compreender  as  contribuições  de  cada  autor  par  que  fosse  possível 

fundamentar a elaboração de atividades de contagem a partir de soluções de problemas.  

3.2.1  Fundamentos de Matemática Elementar. 

A  Primeira  obra  abordada  é  o  5º  volume  da  coleção  intitulada:  Fundamentos  de 

Matemática Elementar, Samuel Hazzan. Destina-se ao estudo de combinatória e probabilidade. 

Suas primeiras edições foram produzidas na década de 1970, e por sua amplitude e aceitação 

ainda hoje permanece disponível para venda, ocupando destaque em preferência como pode-se 

verificar nos dados apresentados no site20. O livro é reconhecido por professores da educação 

básica de Abaetetuba, o que o credenciou a fazer parte desta análise. O exemplar em utilizado, 

é de 2013, 8ª edição. E em sua apresentação, fica evidenciado a que se propõe. 

Fundamentos de Matemática Elementar é uma coleção elaborada como o objetivo de 
oferecer  ao  estudante  uma  visão  global  da  matemática,  no  Ensino  Médio. 
Desenvolvendo os programas em geral adotados nas escolas, a coleção dirige-se aos 
vestibulandos,  aos  universitários  que  necessitam  rever  a  matemática  elementar  e 
também, como é obvio, aqueles alunos de ensino médio cujo interesse se focaliza em 
adquirir uma formação mais consistente na área da matemática ( HAZZAN, 2013). 

20https://www.amazon.com.br/Fundamentos-Matem%C3%A1tica-Elementar-Samuel-Hazzan/ 

 
 
 
 
 
 
 
62 

A partir da apresentação, e tendo como foco o que o autor cita como uma formação mais 

consistente em matemática, os conteúdos seguem uma ordem lógica na abordagem de conceitos 

e propriedades. Preocupa - se também em demonstrar proposições e Teoremas. Ao introduzir 

os métodos de contagem, através do PFC, o faz utilizando o formalismo matemático, conforme 

figura (Figura 24): 

Figura 24 - Princípio Fundamental da Contagem: Lema 1. 

Fonte: Hazzan, (2013, p.2) 

Demostrado o Lema 1, apresenta o exemplo da figura (Figura 25), no qual se evidencia 

o formalismo matemático para modelar um problema do cotidiano. 

Figura 25 – Aplicação do PFC 

Fonte: Hazzan, (2013, p.3). 

Seguindo  a  mesma  proposta,  enuncia  e  demonstra  o  Lema  2,  para  depois  definir  e 

demonstra o PFC, que o faz em duas etapas, conforme figura (Figura 26). 

 
 
 
 
 
Figura 26 - Enunciado do PFC (Parte A). 

63 

Fonte: Hazzan, (2013, p.5). 

Para demostrar essa primeira parte, o faz utilizando o ‘Princípio da Indução Finita’21. 

Logo em seguida enuncia e demonstra a parte B, do PFC, conforme imagem. 

Figura 27 - Enunciado do PFC (Parte B). 

Fonte: Hazzan, (2013, p.7) 

Na sequência, apresenta 40 (quarenta) questões referentes à aplicação deste conceito, 

algumas  das  quais,  resolvidas,  servindo  de  modelo  para  as  imediatamente  seguintes.  Vale 

destacar  a  observação  feita  pelo  autor,  logo  após  os  exercícios,  os  quais  denominou  de 

consequências do princípio fundamental da contagem: 

O princípio fundamental da contagem nos fornece o instrumento básico para a Análise 
Combinatória;  entretanto,  sua  aplicação  direta  na  resolução  de  problemas  pode  às 
vezes  tornar-se  trabalhosa.  Iremos  então  definir  os  vários  modos  de  formar 
agrupamentos  e,  usando  símbolos  simplificados,  deduzir  fórmulas  que  permitam  a 
contagem dos mesmos, em cada caso particular a ser estudado (HAZZAN, 2013). 

21 Principio da indução: Método utilizado para demonstrar ou construir definições. 

 
 
 
 
 
 
64 

Conforme  citado,  após  definir  e  aplicar  o  PFC,  aborda  outros  métodos,  dividindo  os 

problemas em casos de acordo com características específicas de cada tipo de agrupamento: 

arranjos  com  repetição,  arranjos,  permutações,  combinações,  permutações  com  repetição, 

partições não ordenadas e soluções inteiras e não negativas de equações lineares.  

Os tópicos presentes nessa obra, são em geral apresentados pela introdução da definição, 

que em seguida é demonstrada e aplicada na solução de um problema. Esta obra atende ao que 

se propôs, servindo como fonte de pesquisa, principalmente para professores que buscam uma 

fundamentação teórica alicerçada em definições matemáticas. Quanto a utilização, dentro do 

contexto atual do Ensino Médio, a abordagem dada pode dificultar sua compreensão. Isto é: 

Se  as  fórmulas  são  apresentadas  após  ligeira  abordagem  e  apresentação  formal  da 
definição de cada tipo de agrupamento, tal fato poderá gerar dificuldade por parte do 
aluno  em  reconhecer  o 
tipo  de  agrupamento  envolvido  no  problema  e, 
consequentemente,  a  fórmula  que  deve  utilizar.  Com  isso,  o  aluno  estaria  sendo 
induzido ao domínio da técnica, sem se preocupar com a interpretação do problema, 
o que na análise combinatória é fundamental. (Esteves 2001) 

Conforme  citado  a  apresentação  de  conceitos  e  fórmulas,  sem  antes  uma  situação 

problema,  pode  induzir  a  ideia  de  que  os  problemas  de  contagem  se  resumem  a  aplicação 

mecânica de fórmulas, sem muito sentido prático. 

3.2.2  Matemática: Contexto & Aplicações. 

A segunda obra analisada, o volume 2 da coleção matemática: contexto & aplicações, 

de  Luiz  Roberto  Dante,  (DANTE,  2016).  Aprovada  pelo  MEC22 e  fez  parte  do  catalogo  de 

escolha do PNLD23 2018 , tendo sido a opção aprovada para uso nas Escolas da Rede Estadual, 

localizadas no município de Abaetetuba no triênio ( 2018, 2019, 2020). 

Nesta obra, conteúdos, conceitos e procedimentos são introduzidos por meio de imagens 

e pequenos textos, seguidos de exemplos resolvidos e propostas, que em geral fazem uso dos 

“modelos” como método de aprendizagem. Em análise realizada pela equipe de avaliação do 

MEC, tem-se: 

Na abertura dos capítulos, imagens e pequenos textos buscam despertar o interesse 
dos estudantes pelo que será estudado. A apresentação dos conteúdos é feita por meio 
de explanações teóricas, seguidas de exercícios resolvidos, de fixação ou de aplicação. 
Há questões que dão oportunidade para os estudantes argumentar, formular hipóteses 
e generalizar. No entanto, poucas são as oportunidades de construção autônoma dos 
conceitos.(PNLD, 2018) 

22 MEC: Ministério da Educação 
23 PNLD: Programa Nacional do Livro Didático 

 
 
 
 
 
65 

Nesta obra a abordagem do PFC, utiliza uma atividade resolvida objetivando quantificar 

as possibilidades. Como auxilio a interpretação do problema proposto, é apresentado a árvore 

de possibilidades, conforme figura (Figura 28) : 

Figura 28 - Apresentação do PFC, utilizando um exemplo. 

Fonte: Dante, (2016, p.204). 

Em seguida, apresenta um problema, que para ser resolvido, utiliza a ideia apresentada 

no anterior, a árvore de possibilidades (probabilidades), conforme figura (Figura 29). 

Figura 29 – Utilizando a árvore de probabilidades. 

Apresentados os problemas iniciais, enuncia o PFC, conforme figura (Figura 30). 

Fonte: Dante, (2016, p.204). 

 
 
 
 
 
66 

Figura 30 - Enunciado do PFC 

Fonte: Dante, (2016, p.204). 

Neste ponto,  pode-se fazer um  comparativo das  abordagens dadas para  resolver uma 

situação  que  apresenta  a  mesma  problemática,  conforme  figuras  (Figura  25)  e  (Figura  28) 

respectivamente.  Para  apesentar  a  solução,  Hazzam,  o  faz  utilizando  uma  representação 

matemática que considera o seu formalismo, enquanto que Dante não utiliza o mesmo rigor. 

Este pode ser um ponto a ser questionado, pois, ao abrir mão de uma fundamentação matemática 

que leve em consideração a apresentação e demonstração de propriedades que o justifiquem, 

pode-se passar a ideia de os métodos de contagem, resumem-se a problemas que podem ser 

resolvidos por raciocínios lógicos simples. 

Nas  obras  analisadas,  há  um  ponto  em  comum  e  que  pode-se  ser  apontado  como 

negativo que diz respeito aos conceitos de arranjo e combinação, apresentados de forma isolada. 

Batanero et al(1997) afirma que a maior dificuldade dos alunos em combinatória, deve-se ao 

fato de que os mesmos não conseguem identificar a operação correta que devem utilizar e além 

disso, quando acertam, ainda erram as próprias formulas. Associam-se estes erros a forma pela 

qual  o  conteúdo  é  apresentado,  ou  seja,  a  apresentação  de  fórmulas,  depois  de  uma  breve 

abordagem dos conceitos, pode levar o aluno ao domínio da técnica e não da interpretação do 

problema. 

3.2.3  Análise Combinatória e Probabilidade SBM. 

A terceira obra analisada foi a 10ª edição, da Coleção do Professor de Matemática, da 

SBM,  lançada  em  2016,  com  o  título:  Análise  Combinatória  e  Probabilidade  de  autoria  de 

Augusto César Morgado, João Bosco Pitombeira de Carvalho, Paulo Cesar Pinto Carvalho e 

Pedro  Fernandes.  Sua  primeira  edição  foi  publicada  em  1991,  como  parte  do  projeto  de 

treinamento de professores de matemática do 2º grau, financiado pela fundação VITAE. Em 

 
 
 
 
67 

seu prefácio, apresenta uma proposta diferenciada, em relação apresentadas e analisadas neste 

trabalho em relação a combinatória: 

Apesar  de  repleta  de  problemas  capazes  de  motivar  os  alunos,  é  considerada  uma 
disciplina  complicada,  em  que  os  alunos  têm  dificuldade  de  encontrar  a  fórmula 
correta para cada problema. Neste texto, procuramos resolver problemas de contagem 
através  do  uso  de  alguns  princípios  fundamentais,  evitando,  sempre  que  possível, 
recorrer ao uso de fórmulas. (MORGADO et al, 2016). 

Esta abordagem, no qual se faz necessário, colocar -se na postura de quem deve praticar 

a ação, definindo a melhor estratégia para executar o que se pede, visa habituar o aluno a pensar, 

e a ver que problemas de contagem podem ser resolvidos com a utilização de estratégias e em 

muitos casos, sem exigir o uso de fórmulas. O estudo de combinatória a partir desta proposta, 

não  é  frequente  em  obras  disponíveis  para  o  Ensino  Médio.  Seu  conhecimento  se  deu  em 

decorrência da disciplina matemática discreta do Profmat, e do contato com autores da SBM. 

Nessa obra um diferencial importante em relação as duas anteriormente analisadas, é 

que  nela  não  há  o  estudo,  como  tópico  separado,  de  arranjo.  Problemas  desta  natureza  são 

resolvidos através do PFC, eliminando a necessidade de diferenciar se o problema é de arranjo 

ou combinação, o que já foi apontado como um gerador de dificuldade ao ensino.  

Considerando a forma como trata os problemas de contagem, colocando -se na postura 

de quem deve praticar a ação e sem abrir mão de uma fundamentação matemática que considera 

os formalismos matemáticos, essa obra, serviu de motivação para a criação das atividades a 

serem apresentadas como proposta de ensino. 

3.3  Atividades com Problemas de Contagem. 

Nessa seção, aborda-se uma sequência de atividades inclusa de proposta metodológica 

que  pode  ser  útil  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  SÁ  (2009),  diz  que  o  ensino  de 

matemática com base em atividades, implica em colaboração mutua entre professor e aluno, e 

pode conduzir o aluno a constante construção das noções matemáticas, cabendo ao professor a 

condução  das  orientações.  Como  citado,  essa  seção  corresponde  a  quatro  (4)  sequência  de 

atividades, na ordem que se segue: Problemas iniciais envolvendo o PFC, aplicações diretas do 

PFC,  problemas  que  exigem  estratégias  de  resolução,  problemas  envolvendo  diferentes 

métodos de contagem. 

 
 
 
 
 
 
68 

3.3.1  Problemas iniciais envolvendo o PFC. 

Esta atividade é composta de três problemas distintos que visam instigar o uso intuitivo 

do PFC, conduzindo  ao seu entendimento e mostrando que sua aplicação pode simplificar a 

solução do problema. 

Proposta Metodológica 

Para o Problema 1, propõe-se a utilização de papel cartão colorido, nas cores verde, 

amarelo  e  azul  que  serão  recortados  nos  formatos  de  retângulos  e  círculos  para  resolver  de 

forma prática a  situação proposta. Espera-se que o aluno perceba que o que a solução consiste 

na tomada de duas decisões: (a) escolha da cor do retângulo, (b) escolha da cor do círculo, e 

que a cada par de cores escolhidas, consiste na obtenção de uma nova bandeira.  

No  Problema  2,  como  forma  de  tonar  a  questão  mais  atrativa,  e  sua  solução 

significativa, propõe-se trabalhar com com cartas, contendo as imagens das camisas e shorts de 

times  do  futebol  do  brasileiro.  A  utilização  das  cartas  possibilita  a  resolução  através  da 

contegem  direta  com  o  auxilio  da  visualização  dos  casos  possiveis.  Espera-se  que  haja 

associação com a ideia utilizada no problema anterior, e que o aluno possa conjecturar que a 

solução deste tipo de problema se dá pelo do P.F.C. 

Para o Problema 3, escolhe –se dois alunos aleatoriamente na turma, entrega-se a cada 

um deles uma moeda idêntica, pede-se que cada uma faça o lancamento e anotem no quadro o 

resultado  da  dupla  observada.  Pede-se  que  repitam  o  procedimento  até  que  não  consigam 

observar mais resultados diferentes, tem-se então a resposta do problema.  

De  maneira  analoga,  faz-se  o  procedimento  para  os  casos  de  três,  cinco  e  dez 

lançamentos,  conforme  solicitado  no  problema,  em  seguida  discute-se  se  esta  foi  a  melhor 

estratégia de solução. Espera –se que percebam a independência dos resultados de cada etapa e 

que a solução usando o PFC. é mais viável do que se realizada pela enumeração dos resultados, 

o que fica evidenciado quando se aumentam o número de moedas envolvidas. 

 
 
 
 
 
 
 
69 

Problema 1 

A  Bandeira  Nacional  do  Japão  é  chamada  Hinomaru,  uma  palavra  japonesa  que, 

literalmente, significa  “círculo  do sol”. A proporção vertical-horizontal da bandeira  é 2:3,  o 

círculo está posicionado exatamente no centro e o diâmetro do círculo equivale a três quintos 

da medida vertical. A figura (Figura 31)  

Figura 31 – Representação da bandeira japonesa. 

Fonte: acervo do autor. 

Utilizando  duas  cores  distintas,  escolhidas  dentre  as  cores:  verde,  amarelo  e  azul. 

Quantas novas bandeiras como o mesmo formato da japonesa, podem ser formadas? 

Solução: 

Da manipulação do material proposto, chega-se a configuração da figura (Figura 32), 

que mostra as possíveis bandeiras formadas e representa a resposta para o problema.  

Figura 32 - Representação das possíveis bandeiras formadas. 

Fonte: Acervo do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

Da  resposta  obtida,  espera-se  que  os  alunos  reconheçam  que  o  resultado  poderia  ser 

obtido atraves da multiplicação das cores (decisões), que correponde a aplicação do PFC. 

3 . 2 = 6, 

Problema 2 

De  quantas  maneiras  distintas,  uma  pessoa  pode  vestir-se,  usando  uma  camisa  e  um 

short, escolhidos dentre os mostrados na figura (Figura 33)? 

Figura 33 – Camisas e shorts de times de futebol. 

Fonte: acervo do autor. 

Solução: 

A solução consiste na tomada de duas decisões: Escolha da camisa (4 opções) e escolha 

da  short  (2  opções).  Utilizando  as  cartas  e  fazendo  a  contagem  direta,  tem-se  os  pares 

representados da figura (Figura34): 

Figura 34 – Solução utilizando as imagens das cartas. 

Fonte: acervo do autor. 

 
 
 
 
 
 
71 

Resolvido  usando a respresentação visual, pode-se mostrar a solução através do PFC. 

4 . 2 = 8. 

Há,  portanto,  oito  modos  distintos  da  pessoa  vestir-se  com  as  camisas  e  shorts  do 

problema. 

Problema 3 

Uma moeda é lançada duas vezes sucessivamente. Quantas são as sequências possíveis 

de faces obtidas nesses lançamentos? E se fossem três, cinco e dez lançamentos? 

Solução. 

Utilizando-se  uma  moeda,  é  possível  ver  que  em  cada  lançamento  os  possíveis 

resultados são Cara (K) ou Coroa (C). Para o caso de dois lançamentos sucessivos, tem-se os 

diferentes resultados. 

Figura 35 - Representação cara, coroa 

Fonte: acervo do autor. 

Para dois lançamentos, os possíveis resultados são: (K, K), (K, C), (C, C), (C, K) 

Dado o tempo necessário para que os alunos respondam por enumeração os outros casos 

pedidos,  resolve-se  com  a  utilização  do  PFC,  obtendo  as  respostas  para  as  diferentes 

quantidades de lançamentos, três, cinco e dez respectivamente. 

2 . 2 . 2 = 8. 

2 . 2 . 2 . 2 . 2 = 32. 

2 . 2 . 2 . 2 . 2. 2 . 2 . 2 . 2 . 2  = 1024. 

Faz-se a conversa com a turma para discutir qual foi a melhor estratégia de solução. 

 
 
 
 
 
72 

3.3.2  Aplicações diretas do PFC. 

Esta atividade é composta por dois problemas. Espera-se que os alunos possam situar-

se na situação apresentada, e percebam que a melhor maneira de obter a solução é através da 

aplicação direta do PFC. 

Proposta Metodológica. 

Formando grupos de três a cinco alunos(as), apresenta-se as questões e pede-se que eles 

busquem respostas utilizando a maneira que julgarem melhor. Passado o tempo definido, faz-

se a socialização das formas com que cada equipe chegou a sua resposta. Pretende-se verificar 

se já há o entendimento do PFC e suas aplicações. 

Problema 1 

Dispondo  de  esmaltes  nas  cores:  vermelho,  amarelo  e  rosa.  De  quantos  modos 

diferentes pode-se pintar as cinco unhas da mão representada na figura (Figura 36), sendo que 

em cada unha, só se pode usar uma cor. 

Figura 36 – Representação de uma mão. 

Fonte: https://imagensemoldes.com.br. 

Solução: 

O problema pode ser resolvido, lembrando que cada unha a ser pintada, é uma decisão 

de qual das três cores deve-se usar. Pode-se então aplicar o PFC, obtendo: 

 
 
 
 
 
 
73 

Tabela 2 - Opção de cores, por unha. 

Opção de cor. 

Unha 1 

Unha 2 

Unha 3 

Unha 4 

Unha 5 

       Fonte: acervo do autor. 

Aplicando o PFC: 3 . 3 . 3 . 3. 3 = 243. 

Tem-se 243 diferentes maneiras de se pintar as unhas. 

Problema 2 

Para garantir a segurança e privacidade de um celular, é possível criar uma senha de 

acesso  composta  por  seis  dígitos,  escolhidos  dentre  os  números:  0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9. 

Quantas senhas diferentes podem ser formadas seguindo estas orientações? 

Solução: 

De maneira semelhande ao problema anterior deve-se decidir qual digito escolher para 

a formação da senha. 

Digitos 

Total de escolhas 

1º 

10 

2º 

10 

3º 

10 

4º 

10 

5º 

10 

6º 

10. 

Aplicando o PFC, tem –se: 

10. 10. 10. 10. 10. 10 = 106  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Podem  ser  formadas  1.000.000,  de  senhas  diferentes.  Observa-se  que  neste  caso  a 

representação por enumeração das possibilidades seria impraticavel pelo valor muito grande de 

casos. 

3.3.3  Problemas que exigem estratégias de resolução. 

Essa atividade é composta de quatro problemas, com restrições, que exigem o uso de 

estratégias para serem resolvidos. 

Proposta Metodológica. 

Como alternativa ao Problema 1, propõe-se a utilização de cinco carteiras, organizadas 

de modo que possam representar os bancos do carro e cinco alunos (as) representando a família. 

Faz-se a simulação da situação e pede-se que os alunos envolvidos resolvam o problema da 

maneira que julgarem melhor. Apresentada a resposta faz-se a discursão acerca da estratégia 

montada, procura-se analisar se houve relação com o PFC. 

Para o Problema 2, sugere-se a a divisão da turma em equipes de cinco componentes. 

Utilizando tiras retangulares de papel colorido, representando as faixas, pede-se que eles tentem 

montar todas as diferentes configurações de bandeiras e que façam a contagem . Apresentada a 

solução, mostra-se a associação com o PFC. 

No Problema 3, utiliza-se a recomendação de Morgado et al (2016) que orienta que se 

alguma decisão é mais complicada que as demais, ela de ser tomada primeiro. 

O Problema 4, apresenta uma situação em a ordem dos elementos envolvidos não gera 

uma nova contagem, ou seja, trabalha-se a ideia intuitiva de combinação simples. 

Problema 1 

Uma família, formada por Pai, Mãe e Três filhos adolescentes, farão uma viagem de 

passeio no carro da família. Sabe-se que este carro possui exatamente cinco lugares, sendo um 

para o motorista e quatro para os passageiros. De quantos modos a família pode se organizar 

dentro do carro durante a viagem se: 

a)  Apenas o pai sabe dirigir e os filhos devem sentar-se nos três bancos de trás. 

b)  Pai e mãe sabem dirigir e os filhos devem sentar-se nos três bancos de trás. 

 
 
 
 
c)  Pai e mãe sabem dirigir e os filhos podem sentar em qualquer lugar, com exceção 

ao destinado ao motorista. 

75 

Solução. 

Considerando a representação:  Pai (P), Mãe (M) e Filhos: (F1), (F2), (F3). 

a)  Respeitando-se as restrições, tem-se dois lugares fixos: P (motorista) e M (ao lado 

do motorista).  

O  problema  resume-se  a  troca  de  posição  (permutação)  entre  os  filhos  e  pode  ser 

calculado utilizando o PFC. 

3.2.1 = 6 

b) Trata-se de uma variação do item (a). Neste caso (P) e (M), podem mudar de posição, 

e o filhos permutam conforme resultado obtido no item anterior. Tem-se: 

Nos bancos da frente:  

Nos bancos de tras:  

2.1 = 2 

3.2.1 = 6 

As possíveis configurações no carro podem ser calculadas pelo PFC. 

2.6 = 12 

c) Uma solução pode ser feita dividindo o problema em dois casos: 

1º Caso : O Pai (P) dirigindo; 

 Fixa-se o motorista e permutam-se os demais. 

3.3.3.1 = 24. 

 
 
 
76 

2º caso: A mãe (M) dirigindo; 

De maneira análoga, faz este caso. 

4.3.2.1 = 24 

Somando os casos são 48 diferentes configurações que podem ser obtidas, respeitando 

as restrições do problema. 

Problema 2 

Grandes  nações  mundiais,  são  representadas  por  bandeiras  formadas  por  três  faixas 

verticais, como exemplo, tem-se a figura (Figura 37). 

Figura 37 - Representação de bandeiras de três paises europeus. 

Fonte: acervo do autor. 

Utilizando as cores: verde, amarelo, azul e branco. Quantas bandeiras como o mesmo 

formato das representadas na figura anterior podem ser formadas, considerando as condições: 

a)  Cada faixa deve ser pintada de uma única cor e não se pode repeti-las. 

b)  Cada faixa deve ser pintada de uma única cor e pode repetir cores, desde que elas 

não sejam faixas consecutivas. 

Solução. 

Considerando a representação da figura (Figura 38), em que F1, F2 e F3 representam 

as faixas a serem coloridas. 

 
 
 
 
 
 
Figura 38 - Representação genérica da bandeira. 

77 

Fonte; acervo do autor. 

Referente  ao  item  (a).  Três  configurações  possíveis  e  que  atendem  as  restrições  do 

problema, estão representadas a seguir. 

Figura 39 - Representações de bandeiras sem repetir cores nas faixas. 

Fonte: acervo do autor 

Levando em consireração as restrições do enunciado, para colorir F1, F2 e F3, pode-se 

usar respectivamente quatro, três e duas cores. Aplicando o PFC, chega-se: 

4 . 3 . 2 = 24 

Existem 24 formações de bandeiras que atendem as condições indicadas no problema. 

Para  a  solução  do  item  (b),  há  a  restrição  de  que  faixas  adjacentes  não  podem  ser 

coloridas com a mesma cor. A figura (Figura 40 ), mostra três exemplos válidos. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 - Representação de bandeiras que podem repetir cores não adjacentes 

78 

Fonte: acervo do autor. 

Da observação das formações, feitas com o material utilizado, percebe-se a necessidade 

de montagem de estratégias de resolução, pois este item não pode ser resolvido de forma direta 

com o item (a), tem –se então as possíveis estratégias de resolução: 

•  Estratégia 1. 

Pode-se colorir primeiro a faixa do centro, neste caso tem-se 4 possibilidades (verde, 

amarelo, azul, branco). Definida a cor da faixa central, as duas outras faixas podem ser pintadas 

de 3 maneiras cada uma. Aplicando o PFC, tem-se 

Há 36 possibilidades de formações de bandeiras que atendem o solicitado. 

3 . 4 . 3 

•  Estratégia 2. 

Pode-se dividir o problema em dois casos. 

Primeiro caso: 

As três faixas possuem cores diferentes. Dessa forma, tem-se como resposta o item (a) 

deste problema. 

4 . 3 . 2 

Há 24 possibilidades de formações de bandeiras, com F1, F2 e F3 de cores diferentes. 

 
 
 
 
 
 
79 

Segundo caso:  

As faixas externas possuem cores iguais. Tem-se quatro possibilidades par F1, três para 

F2 (não pode ser igual a F1) e uma possibilidade para F3(pois deve ser igual a F1). Aplicando 

o PFC. 

4 . 3 . 1 

Podem se formadas 12 bandeiras com F1 e F2 de mesma cor. E a resposta do problema 

é a soma dos dois casos: 

24 + 12  

Há 36 possibilidades de formações de bandeiras respeitando as restrições estabelecidas. 

Problema 3 

Quantos  números  de  três  dígitos  distintos  pode-se  formar  com  os  algarismos 

0,1,2,3,4,5,6,7,8,9? 

Solução. 

Observa-se que a restrição encontra-se no primeiro algarismo que não pode ser zero, do 

contrario teriamos números com apenas dois digitos. Uma importante estratégia é comecar com 

a escola do primeiro algarismo tem-se nove opções (só não pode ser o zero), para o segundo 

são nove opções (só não pode ser igual ao primeiro) e o terciro pode ser escolhido dentre oito 

opções restantes( só não pode ser igual as duas anteriores). Aplicando o P.F.C 

9.9.8. 

Podem ser formados 648 números de três digitos de acordo com o enunciado. 

Problema 4 

A  turma  do  segundo  ano  do  Ensino  Médio  da  escola,  possui  30  alunos.  A  direção 

solicitou a presença de dois estudantes em uma reunião. De quantas maneiras pode-se escolher 

esta dupla, e se fossem três os escolhidos? 

 
 
 
80 

Solução. 

O primeiro escolhido pode ser qualquer um dos 30 estudantes, para a segunda, restam 

29 possibilidades. Pelo PFC, o total de escolhas é: 

30 . 29 = 870. 

Considere as duplas formadas por: {João, Maria} e {Maria e João}, são indiferentes e 

portanto, foi contada duas vezes, ou 2!, então o total de escolhas é: 

30.29
2!

=  

870
2

= 435. 

Para  o  caso  que  devem  ser  escolhidas  três  pessoas,  procede-se  de  modo  análogo  ao 

anterior.  

30.29.28 = 24.360 

Deve-se lembrar que, se considerarmos a escola de  João (J), Maria (M) e Ana (A). A 

posição pela qual foram escolhidos não constitui um novo trio,  

{J, M, A}; {J, A, M}; {M, J, A}; {M, A, J}; {A, J, M}; {A, M, J}. 

Cada escolha foi repetida 3! vezes. Tem –se então que, os trios distintos são: 

30.29.28
3!

=  

24360
6

= 4060. 

3.3.4  Problemas envolvendo diferentes métodos de contagem. 

Essa atividade é composta de seis problemas, que fazem uso das fórmulas apresentadas 

do  capítulo  2  deste  trabalho.  Busca-se  com  isso mostrar,  que  elas  podem  ser  aplicadas  para 

agilizar a solução, sendo, portanto, uma alternativa importante, desde que se compreenda sua 

natureza diante da situação proposta e que não sejam utilizadas mecanicamente. 

 
 
 
 
 
 
81 

Proposta Metodológica. 

Opta-se  por  questões  com  as  quais  sejam  possiveis  o  uso,  como  alternativa,  das 

expressões demonstradas no capitulo dois deste trabalho. Pretende-se aplica-las, como forma 

de agilizar soluções em situações devidamente entendidas e significativas, deixando portanto, 

seu caratér mecânico.  

Problema 1 

Os  bilhetes  de  uma  rifa  são  numerados  de  1000  a  9999.  Marcelo  comprou  todos  os 

bilhetes nos quais o algarismo sete aparece exatamente três vezes e o número zero não aparece. 

Quantos bilhetes Marcelo comprou? (OBMEP, 2005). 

Solução: 

Os números comprados são da forma: 

777__ 

77__7 

7__77 

__777 

Sabe-se que o espaço vazio, pode ser ocupado pelos algarismos: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 e 9. 

Gerando em cada um desses oito números distintos. Portanto o número de bilhetes comprados 

é 32, obtido pela soma dos quatro casos. 

Problema 2 

Podemos montar paisagens colocando lado a lado, em qualquer ordem, os cinco quadros 

da figura (Figura 41) . Trocando a ordem dos quadros uma vez por dia, por quanto tempo é 

possível evitar que uma mesma paisagem se repita? (OBMEP, 2011). 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 - Representação dos quadros na parede 

82 

Fonte: OBMEP 2011. 

Solução: 

Cada paisagem é uma permutação simples, e pode ser calculada pela expressão (4).  

𝑃𝑛  = 𝑛! 

𝑃𝑛  =  𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … .3.2.1  

Substituindo n por 5, que é o número de objetos permutados, obtêm-se: 

𝑃5  = 5! 

𝑃5  = 5.4.3.2.1 = 120. 

O resultado mostra que existem 120 formações possíveis, como será utilizada uma por 

dia, é possível troca-las sem repetir durante 120 dias. 

Problema 3 

De quantas maneiras uma criança pode escolher três brinquedos diferentes, dentre os 

cinco que possui? 

Solução 1: (Aplicação do PFC). 

O primeiro escolhido pode ser qualquer um dos cinco, para o segundo, restam quatro 

opções e para o terceiro, três. Pelo PFC, o total de escolhas é: 

5 . 4. 3 = 60 

 
 
 
83 

As escolhas de brinquedos: {B1, B2, B3} e {B1, B3, B32}, são indiferentes, tem –se: 

60
3!

=  

60
6

. 

Resultando em 10 (dez) possíveis escolhas para a criança. 

Solução 2: 

Nomeando os brinquedos disponíveis por: {b1, b2, b3, b4, b5}. A escolha de três deles, 

não  depende  da  ordem  pela  qual  serão  selecionados,  trata-se  então  de  um  problema  de 

combinação simples que pode ser resolvido aplicando a expressão (14). Isto é,  

𝑝 =  

𝐶𝑛

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

Com  n  representando  o  total  de  brinquedos  (5)  e  p  a  quantidade  a  ser  escolhida  (3). 

Levando estes valores na expressão (14), tem-se que ,  

3 =  

𝐶5

5!
3! (5 − 3)!

. 

3 =   

𝐶5

5.4
2

= 10. 

O  resultado  obtido,  indica  que  existem  10  maneiras  distintas  da  criança  escolher  3, 

dentre seus 5 brinquedos. Conforme representação seguinte. 

{ b1, b2, b3}; { b1, b2, b4}; { b1, b2, b5}; { b1, b3, b4};{ b1, b3, b5} 

{ b1, b4, b5}; { b2, b3, b4}; { b2, b3, b5}; { b2, b4, b5}; { b3, b4, b5} 

 
   
 
 
 
 
 
84 

Problema 4 

O volante da Mega-Sena contém 60 números (cada um, chamado de dezena), que são 

01, 02, 03, ..., 60. O resultado de um sorteio é composto de 6 dezenas, sorteadas entre as 60 

dezenas. Quantos são os resultados possíveis? (OBMEP, 2021). 

Solução: 

O  problema  consiste  na  escolha,  não  ordenada,  de  seis  elementos  (dezenas)  de  um 

conjunto  de  60  disponíveis.  Tem-se  um  problema  de  combinação  simples  (60  escolhe  6), 

aplicando a expressão (14), Isto é  

𝑝 =  

𝐶𝑛

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

 .   

E tomando n = 60 e p = 6 e levando os valores em (14), obtém-se: 

6 =  

𝐶60

60!
6! (60 − 6)!

. 

6 =   

𝐶60

60.59.58.57.56.55
. 
720

6 = 50.063.860. 

𝐶60

O valor de 50.063.860, representa o total de combinações de seis dezenas, escolhidas a 

partir das 60. Neste caso, torna-se impraticável enumerar todas as possibilidades. 

Problema 5 

Em uma brincadeira em um programa de TV, seis casais devem se sentar em bancos 

arrumados de modo circular com a seguinte restrição: homens e mulheres devem se sentar de 

modo alternado, cada homem ao lado apenas de mulheres e vice-versa. De quantas maneiras 

esses casais podem se arrumar para a brincadeira? (OBMEP, 2021). 

 
 
 
 
 
85 

Solução: 

Representando  os  homens  por:  (H1,  H2,  H3,  H4,  H5,  H6).  O  problema  pode  ser 

resolvido, optando inicialmente por organiza-los na roda, deixando sempre entre eles um espaço 

vazio, conforme mostra a figura (Figura 42). 

Figura 42 - Representação de homens e mulheres no círculo. 

Fonte: acervo do autor. 

O total de maneiras de organizar os homens, corresponde ao número de permutações 

circulares com seis elementos, e pode ser calculado pela expressão (7): 

(𝑃𝐶)𝑛 = ( 𝑛 − 1)!  
(𝑃𝐶)6 = (6 − 1)!. 

(𝑃𝐶)6 = 5.4.3.2.1 = 120. 

Existem 120 maneiras de organizar os seis homens em torno de um círculo. 

Organizados os homens, devem-se arrumar as mulheres nos espaços deixados vazios. 

Como são 6 mulheres e 6 espaços, tal distribuição pode ser feita de acordo com a expressão (4), 

Isto é: 

𝑃𝑛  = 𝑛! 

𝑃6  = 6.5.4.3.2.1 = 720. 

Existem 720 maneiras diferentes de organizar as mulheres, nos espaços vazios entre os 

homens. O PFC. permite calcular o número de configurações.  

120 x 720 = 86.400. 

 
 
 
 
São 86.400 maneiras de organizar seis homens e seis mulheres, atendendo as restrições 

86 

do problema. 

Problema 6 

Uma pessoa quer comprar 6 empadas numa lanchonete. Há empadas de camarão, frango, 

legumes e palmito. Sabendo que podem ser compradas de zero a seis empadas de cada tipo, de 

quantas maneiras distintas essa compra pode ser feita? (PORTAL DA OBMEP, 2021). 

Solução: 

Representando  por:  𝑥1, 𝑥2, 𝑥3,𝑥4,  a  quantidade  de  cada  empada  comprada,  pode-se 

representar a situação pela equação: 

𝑥1 +   𝑥2 +   𝑥3 +   𝑥4 = 6. 

Sabe-se que x1, x2, x3 e x4, podem variar de zero a seis. Uma possível solução é: 

(𝑥1, 𝑥2, 𝑥3,𝑥4,) = (2, 1, 0, 3). 

Representando no esquema traço- bola, fica: 

𝑥1  𝑥2  𝑥3  𝑥4 
• • • 
• • 

• 

Cada solução pode ser representada por uma fila com  seis (6) bolas e três (3) traços.  

Para resolver, pode-se usar a expressão (21), 

𝛼,𝛽,...,𝑘,𝜆 =  
𝑃𝑛

𝑛!
𝛼! 𝛽!. . . 𝜆!

Substituindo na expressão   𝑛 = 9, 𝛼 = 6 𝑒 𝛽 = 3. Obtém-se: 

6,3 =  

𝑃9

9!
6! 3!

=

9.8.7
6

= 84. 

O resultado mostrou que existem 84 maneiras distintas, de efetuar a compra. 

 
 
 
  
 
 
87 

4.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O texto descrito possibilitou conduzir o ensino dos métodos de contagem, por meio de 

solução de problemas, tendo como proposito a valorização do pensar em detrimento a aplicação 

mecânica de fórmulas, contribuindo com a aprendizagem significativa. Para consolidar o estudo 

e  ampliar  o  desenvolvido  descrito  nos  três  capítulos  citados,  trouxe  como  resultado  para  a 

pesquisa que o professor tem sempre a possibilidade refletir, acerca do processo de ensino e 

aprendizagem,  investigar  e  testar  suas  práticas,  podendo  inovar  suas  metodologias,  criando 

estratégias que ajudem os alunos a entender a matemática. 

Foi pensando nessa prática que se desenvolveu esta pesquisa, abrindo caminhos para 

compreender o processo de ensino e aprendizagem dos métodos de contagem. Como forma de 

contextualização,  buscou-se  fazer  seu  resgate  histórico,  compreender  e  observar  os  autores 

responsáveis por desenvolver e consolidar o tema.  Por essa razão, o primeiro capitulo, dedicou-

se ao processo histórico. 

Dando continuidade, sabe-se que, na área das ciências exatas, além do processo histórico, 

faz-se  necessário  que  se  aborde  o  formalismo  matemático,  definições,  axiomas,  teoremas, 

demonstrações dentre outros, a fim de dar a ela o seu caráter cientifico.  Foi pensando nisso que 

o  segundo  capitulo  do  trabalho  foi  desenvolvido,  buscando  situar  todas  as  formulações 

matemáticas necessárias e que fundamentam as atividades propostas.  

O conhecimento matemático torna-se significativo, se for aplicado em alguma área do 

conhecimento  humano.  Dessa  maneira,  explica-se  a  razão  de  considerar  o  terceiro  capítulo 

dessa  pesquisa,  que  traz  em  seu  bojo  uma  proposta  de  ensino  aos  métodos  de  contagem 

direcionada  aos  alunos  do  Ensino  Médio.  Seguindo  as  orientações  da  BNCC,  e  com  as 

contribuições de três diferentes obras, construiu-se uma sequência de atividades, desenvolvidas 

por meio de problemas para serem aplicados em sala de aula.  

Como parte integrante, considera-se que a pesquisa desenvolvida alcançou o seu objetivo 

principal,  atrelando  aos  métodos  de  contagem  uma  abordagem  em  que  buscou  traçar  três 

relevante desenvolvimento: aspecto histórico, formalismo matemático e estratégias de ensino 

nas  resoluções  de  problemas.  Espera-se  que  este  trabalho  possa  ser  utilizado  como  fonte  de 

pesquisa para professores e alunos e que contribua com ensino e aprendizagem dos métodos de 

contagem. 

 
 
 
 
5.  REFERÊNCIAS. 

88 

BACHX, A. de C.; POPPE, L. M. B.; TAVARES, R. N. O. Prelúdio à Análise 
Combinatória. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1975. 

CARVALHO, P.C. Métodos de Contagem e Probabilidade. Rio de Janeiro: IMPA, 2017. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática – Tradução: Hygino H. Domingues 5a ed. 
Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2011. 

MORGADO, A.C. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. 10ª ed. Rio de Janeiro, SBM, 
2006. 

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 3. ed. São Paulo: 
Ática, 1991. 

SOUSA, H.M. A Resolução de Problemas como Estratégia Didática para o Ensino da 
Matemática, 57 f. Dissertação de Mestrado – PROFMAT- Universidade Federal do Oeste do 
Pará. Santarém, 2015.  

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC, 2018. 

TAVARES, C.; BRITO, F.R.M: Revista do Professor de Matemática Vol. 57: Contando a 
História da Contagem. Rio de Janeiro: SBM, 2005. 

SANTINHO, M.S; MACHADO, R.M. Os Fascinantes Quadrados Mágicos - III Bienal da 
Sociedade Brasileira de Matemática. Goiás: Anais, 2006. 

ANDRADE, L.A. Revista do Professor de Matemática Vol. 41: Mais sobre quadrados 
mágicos. Rio de Janeiro: SBM, 1999. 

VAZQUES, C. M. R.; NOGUTI, F. C. H. Análise Combinatória: alguns aspectos históricos 
e uma abordagem pedagógica. In: Encontro Nacional de Educação Matemática, VIII. Recife: 
Anais, 2004. 

BENEVIDES,  F.S,  Introdução  à  Teoria  dos  Grafos  -  Parte  1.  Disponível  em  : 
https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=84. Acesso em 18/01/2021. 

STEWART, I, Almanaque das Curiosidades Matemáticas – Tradução: Diego Alfaro. Rio de 
Janeiro: Zahar, 2009. 

SANTOS, R.A, Revista da Olimpíada IME nº 7, p. 77-83. Goiás: UFG, 2008. 

PIMENTA,  M.M.D.  História  do  Problema  das  Quatro  Cores.  Disponível  em: 
http://clubes.obmep.org.br/blog/wp-content/uploads/2018/08/Quatro-Cores_2.pdf.  Acesso  em 
20/01/2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

SAMPAIO, J.C.V. Quatro Cores e Matemática. II Bienal da Sociedade Brasileira de 
Matemática. Bahia, 2004. 

HOLANDA,  B.  Círculos  de  Matemática  da  OBMEP,  Vol.  1:  Primeiros  passos  em 
Combinatória, Aritmética e Álgebra. Rio de Janeiro: IMPA 2018. 

VIEIRA, F.B.; MONTEIRO, N.Z. Clubes de Matemática da Obmep. Disponível em: 
http://clubes.obmep.org.br/blog/b_c-kramp/. Acesso em 09/ 02/ 2021. 

SANTOS, J.P; MELLO, M.P; MURARI, I.T.C. Introdução À Análise Combinatória. Rio de 
Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda, 2007. 

HAZZAN, S. Fundamentos de Matemática Elementar Vol 5: Combinatória, Probabilidade. 
8ª Ed. São Paulo: Atual, 2013. 

FOMIN, D; GENKIN, S; ITENBERG, I. Círculos Matemáticos: A Experiência Russa. Rio de 
Janeiro: IMPA, 2014. 

BEZERRA, M.N.C. Análise Combinatória e Probabilidade. Belém: EditAedi, 2018. E-book 
198  p.  Disponível  em:  http://livroaberto.ufpa.br/jspui/handle/prefix/480.  Acesso  em 
02/02/2021. 

ONUCHIC, L. R. et al. Resolução de Problemas: Teoria E Prática. Jundiaí: Paco Editorial, 
2014. 

DANTE, L.R. Matemática: Contexto & Aplicações 3ª ed. São Paulo: Ática, 2016. 

ESTEVES,  I.  Investigando  Fatores  que  Influenciam  o  Raciocínio  Combinatório  em 
Adolescentes de 14 Anos: 8ª Série do Ensino Fundamental. 203 f. Dissertação  de Mestrado 
em Educação Matemática – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. São Paulo, 2001. 

SÁ, P.F. Atividades Para o Ensino de Matemática no Nível Fundamental. Belém: EDUEPA, 
2009. 

PNLD, Plano Nacional do Livro Didático 2018. Disponível em: https://www.fnde.gov.br/pnld-
2018/. Acesso em 12/06/2021. 

OBMEP, Programas e Portais. Disponível em: http://www.obmep.org.br/. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
