UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO

CAMPUS DE SINOP

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL PROFMAT

MARLON PRUDENCIANO DA SILVA

EQUAÇÕES E FUNÇÕES QUADRÁTICAS:

APLICAÇÕES E UMA COLETÂNEA DE

PROBLEMAS

Sinop

2017

MARLON PRUDENCIANO DA SILVA

EQUAÇÕES E FUNÇÕES QUADRÁTICAS:

APLICAÇÕES E UMA COLETÂNEA DE

PROBLEMAS

Dissertação apresentada ao programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional-PROFMAT, da Universidade do Es-
tado de Mato Grosso - UNEMAT como requi-
sito parcial para obtenção do grau de Mestre em
Matemática.

Prof. Dr. Rogério dos Reis Gonçalves
Orientador

Prof. Dr. Oscar Chong Gonzalez
Coorientador

Sinop

2017

A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

Figura 2

“Papel” do coeﬁciente

Figura 3

“Papel” do coeﬁciente

Figura 6

Propriedade reﬂetora da parábola - 1

Figura 7

Propriedade reﬂetora da parábola - 2

Associar diferentes funções a seus gráﬁcos correspondente

trado eﬁcaz. Tendo em vista

meado de exemplos do cotidiano, das formas gráﬁcas que a mídi

ca tem diﬁculdade em propor

e áreas aﬁns e que conseguem, sem muito esforço, sucesso na ap

lhosa disciplina. Diante disso, a ﬁm de enriquecer o ensino d

ssuem aﬁnidade, causando, como

mente suas propriedades a ﬁm de obter seu gráﬁco; Além disso,

reais, tais como, aﬁns, quadráticas, exponenciais, logarí

gráﬁcas a partir de situações problemas do cotidiano. Após identiﬁcar qual expressão se adequa

seleção universitária, identiﬁcando qual o tipo de questão

presentação algébrico, tabular e gráﬁco, com base na teoria

mais simples trabalhadas no ensino fundamental à deﬁnições

também o comportamento da curva mediante variação dos coeﬁc

de as deﬁnições

deﬁne parábola e mostra que ela é o gráﬁco da função do 2

ática e, por ﬁm, expõe uma

gráﬁco. Acredita que a visualização gráﬁca e a interação com

a aprendizagem mais dinâmica, prazerosa e signiﬁcativa par

) apresenta uma importante aplicação de funções aﬁm e quadrá

uma pessoa, forças de atrito e coeﬁcientes de atrito de veícu

a deﬁnição de função quadrática,

a deﬁnição de parábola e mostramos que ela representa o gráﬁc

Neste capítulo, também analisamos o “papel” dos coeﬁciente

ao comportamento do seu gráﬁco. No Capítulo 5 apresentamos v

sobre equações e funções quadráticas, a ﬁm de instigar o leitor ao seu estudo. Por ﬁm, no

Capítulo 6 apresentamos nossas considerações ﬁnais.

equações, a ﬁm de iniciarmos

"Tome a metade de um (coeﬁciente de

a forma usual, ﬁcando da seguinte

em versos, recebeu esse nome em homenagem a sua ﬁlha.

dessa função e facilita a identiﬁcação dos pontos notáveis do seu gráﬁco.

Deﬁnição 3.1.

com clareza os pontos notáveis do gráﬁco da função, como por e

intersecção do gráﬁco com o eixo

A partir da Deﬁnição

pode tomar valores suﬁcientemente grandes. Ainda, neste ca

fazer algumas manipulações algébricas a ﬁm de obter sua form

deﬁnida por

Deﬁnição 4.1.

É comum associarmos o gráﬁco de uma função quadrática à uma pa

Com o objetivo de provar que o gráﬁco de uma função quadrática

, conforme denotado na Deﬁnição

um ponto genérico do gráﬁco de

eﬁnição

qualquer do gráﬁco de

De forma análoga à utilizada no Caso 1, veriﬁca-se que

mostra que o gráﬁco da equação

qualquer do gráﬁco de

é muito interessante. Essa ideia é suﬁciente para garantir q

A noção de transladar gráﬁco

deﬁnida por

O mais simples é o signiﬁcado do coeﬁciente

é o valor da ordenada do ponto em que o gráﬁco da função corta o e

Figura 2 - “Papel” do coeﬁciente

Para entendermos o signiﬁcado do coeﬁciente

ramente da deﬁnição de reta tangente a uma parábola.

Deﬁnição 4.2.

Se a parábola é o gráﬁco da função f

tem este único ponto em comum com a parábola que é o gráﬁco de

Então podemos dizer que o coeﬁciente

em que o gráﬁco corta o eixo

Figura 3 - “Papel” do coeﬁciente

Papel do coeﬁciente

veriﬁcamos dois fatos:

Visto que o gráﬁco da função

origina-se do gráﬁco da função

eﬁciente

também inﬂuên-

papel do coeﬁciente

assim o gráﬁco de

é interno ao gráﬁco de

, mas nesse caso o gráﬁco de

gráﬁco de

o do coeﬁciente

da função quadrática, mais “fechado” será o seu gráﬁco, conf

Deﬁnição 4.3.

podemos notar que o gráﬁco da função

Ainda, pela Deﬁnição

Figura 6 - Propriedade reﬂetora da parábola - 1

Figura 7 - Propriedade reﬂetora da parábola - 2

(a) Reﬂexão para o foco

(b) Reﬂexão para o meio externo

eixo reﬂetem na superfície e

área possível. Após alguns cálculos, essa pessoa veriﬁcou q

, conforme mostrado na ﬁgura abaixo.

é a melhor opção em relação à ocupar pouco espaço, quando se ﬁx

do problema é veriﬁcar se o aluno é capaz de modelar esta situa

, conforme mostrado na ﬁgura abaixo.

Outra aplicação da parábola, gráﬁco da função quadrática, d

ﬂetora descrita na seção

temático que existe por detrás dos equipamentos que se beneﬁ

rabólicas). Esta superfície conserva a propriedade da ﬁgur

parabólica, essa os reﬂete para o foco, intensiﬁcando a forç

m ﬁlmes, telejornais, novelas etc.

lâmpada possui dois ﬁlamentos, um que gera os raios luminoso

fazendo com que o feixe ao incidir na superfície seja reﬂetid

reﬂetem com um ângulo menor, fazendo-os divergir. Assim pod

citar neste trabalho para exempliﬁcar a aplicação da parábo

antena, onde eles reﬂetem na superfície e pela sua propriedade reﬂetora são direcionados ao

mostra a ﬁgura abaixo.

so que os dois carros ﬁquem a

re a ﬁgura

A equação acima é quadrática. Simpliﬁcando-a, obtemos

madamente 4,73 horas quando eles estavam ﬁnalmente a 400 qui

s Celsius, com as classiﬁcações:

Classiﬁcação

da estufa está classiﬁcada como

Assim podemos veriﬁcar que a função assume valor máximo quan

classiﬁcada como alta.

mal ﬁnita com três algarismos signiﬁcativos. No entanto, em

Como o coeﬁciente dominante da função quadrática é menor que

ção algébrica para a gráﬁca.

áﬁcos a seguir representa a re-

Como o gráﬁco de

torno de um eixo z, conforme mostra a ﬁgura.

Sabe-se que o ponto V , na ﬁgura, representa o vértice da paráb

ﬁgura, é dada pela lei

Podemos notar que o valor do coeﬁciente

vida do aluno oportunizam um aprendizado signiﬁcativo. Nes

s por trás deles, aﬁm de instigá-los

2016. 43 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional) - Universid

Aplicações das Funções Aﬁm e Quadrática na Educação para o Tr

2015. 54 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional) - Universid

. 2015. 82 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional) - Universi

modiﬁcação dos parâmetros da expressão algébrica. In:

ações gráﬁcas mediante a

. 2015. 86 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional) - Universi

Proﬁssional em Matemática) - Programa de Pós-Graduação: Ma

2011. 51 f. Monograﬁa (Licenciatura em Matemática)- Univer

2016. 80 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional) - Universid

Dissertação (Mestrado Proﬁssional) - Universidade Estadu

<http://brasilescola.uol.com.br/ﬁsica/radar.htm>. In

. 2015. 61 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional) - Universi

2013. 40 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional) -

Funções quadráticas: Estudo do gráﬁco das funções quadráti

da propriedade reﬂetora da parábola para focalizar a energia solar e assim utilizá-la para ﬁns

, ao reﬂetir os raios solares e

Fonte: http://www.imobiliariaﬂorianopolis.com/ﬂorianopolis/cultura-ﬂorianopolis/ponte-hercilio-luz.html

