Joyce Martins de Castro dos Santos

Uma análise das classiﬁcações de atividades
matemáticas segundo as demandas cognitivas

Rio de Janeiro

2018

Joyce Martins de Castro dos Santos

Uma análise das classiﬁcações de atividades matemáticas

segundo as demandas cognitivas

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Programa de Pós-graduação em Matemá-
tica PROFMAT da UNIRIO, como requisito
para a obtenção do grau de MESTRE em
Matemática.

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro-UNIRIO

Escola de Matemática

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT

Orientador: Fábio Luiz Borges Simas

Rio de Janeiro

2018

Joyce Martins de Castro dos Santos

Uma análise das classiﬁcações de atividades matemáticas segundo as demandas cognitivas/ Joyce Martins de

Castro dos Santos. – Rio de Janeiro, 2018-

91 p. : il. ; 30 cm.

Orientador: Fábio Luiz Borges Simas

Trabalho de conclusão de curso – Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro-UNIRIO
Escola de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional-PROFMAT, 2018.

1. Níveis cognitivos. 2. Demandas cognitivas. 3. Atividades. 4. Matemática. 5. Educação. 6. Formação de
Professor. 7. Stein. 8. Nicely. 9. Livro Didático. 10. Classiﬁcação de Atividades. 11. Exercícios. 12. Exercícios de
Matemática. I. Fábio Simas. II. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. III. Escola de Matemática. IV.
Uma análise das classiﬁcações de atividades matemáticas segundo as demandas cognitivas: seleção, criação e
implementação de tarefas.

Joyce Martins de Castro dos Santos

Uma análise das classiﬁcações de atividades matemáticas
segundo as demandas cognitivas

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Programa de Pós-graduação em Matemá-
tica PROFMAT da UNIRIO, como requisito
para a obtenção do grau de MESTRE em
Matemática.

Trabalho aprovado. Rio de Janeiro, 12 de novembro de 2018:

Fábio Luiz Borges Simas
Orientador

Professor
Gladson Octaviano Antunes (UNIRIO)

Professora
Letícia Guimarães Rangel (UFRJ)

Rio de Janeiro
2018

À Deus com sua mente brilhante idealizadora de tudo
e inﬁnita bondade além da compreensão humana
À Anna, “minha” contribuição mais relevante para o mundo

Agradecimentos

Agradeço à Deus por colocar pessoas tão essenciais na minha vida, a soma de-
las contribuiu para a obtenção deste título e todo o conhecimento que adquiri em busca dele.

À pessoa extraordinária que é o Allan, meu amor, que efetivamente com imensa
sensibilidade me amparou dando suporte estrutural, emocional e espiritual. Cuidou e cuida
da nossa família de forma impecável.

À minha ﬁlha, que me ensinou a ser uma pessoa muito melhor através do seu jeito
singular de existir. Me colocou lentes em vistas embaçadas, em olhos que não conseguiam
enxergar a felicidade nas coisas simples, agora eu vejo! Jamais conseguiria sem ela.

Aos meus pais Rose(em memória) e Sérgio, que ﬁzeram o melhor que puderam, hoje
eu entendo e sou grata. Aos meus irmãos Julio, Thaiane, Renata e Mariana(prima-irmã),
que contribuíram de forma única. Meu muito obrigada.

Ao meu amigo Daniel(em memória), uma pessoa insubstituível, parte indissociável

da minha história.

Ao Prof◦ Dr. Fabio Simas que foi um orientador exigente mas ao mesmo tempo
humano. Que acreditou na minha capacidade em momentos que nem eu sabia que a tinha.
Sem ele nada disso teria sido possível. Devo a ele tudo isso.

À todos os professores do ensino básico, em especial a Prof◦ Clair que me alfabetizou.

Aos professores da Universidade Federal Fluminense por proporcionar uma for-
mação sólida e de excelência. Ao Prof◦ Dr. Jorge Bria que foi meu orientador durante
4 anos no departamento de Geometria - UFF e me iniciou no ambiente acadêmico a
partir das bolsas de monitoria. Ao Prof◦ Dr.Victor Hugo Gouvêa do departamento de
Estatística - UFF me fez praticar pesquisa acadêmica e desejar pela primeira vez a cursar o
Mestrado. À Prof◦ Dra. Iolanda Oliveira, que me moldou e mudou minha vida para sempre
graças ao Programa de Educação sobre o Negro na Sociedade Brasileira - Faculdade de
Educação(PENESB- UFF) no qual participei de muitas pesquisas, seminários, intercâmbios
e publicações.

Aos meus amigos de graduação em Matemática da Universidade Federal Flumi-

nense(UFF) que até hoje fazem parte da minha vida, vivemos coisas incríveis.

Aos valiosos professores do Mestrado PROFMAT na Universidade Federal do Es-
tado do Rio de Janeiro-UniRio que me desaﬁaram e inspiraram com sua excelência no
ensino.

Aos meus companheiros do Mestrado, muitos dias compartilhados entre estudos,

amizade e incentivos.

Aos meus colegas proﬁssão, professores que ainda resistem!

Aos meus irmãos de caminhada e em especial Pr. Rogério e Pra. Andrea Lial, que
são como bússula, nos norteando pelo caminho de volta para casa. E também amigos-irmãos
Osias, Luciana e João que minha família admira e ama tanto.

Aos meus alunos, razão de tudo.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pela

bolsa de estudos de Mestrado.

Organização

Organização

Realização

Financiamento

Para quem errou, mãos estendidas
Para quem fracassou, incentivos
Para quem está fraco, força
Para quem tem medo, coragem
Para quem condena, espelhos
Andréa Lial

Resumo

O trabalho aqui apresentado “Uma análise das classiﬁcações de atividades mate-
máticas segundo as demandas cognitivas” que foi desenvolvido no âmbito do Projeto
Livro Aberto de Matemática, uma iniciativa da OBMEP/IMPA, realizado pela Associação
Livro Aberto, ﬁnanciado pela Fundação Itaú Social, e discute as classiﬁcações de atividades
de matemática em termos do tipo e nível da cognição demandada dos estudantes para se
realizar as tarefas. Dois especialistas foram estudados mais profundamente: Robert Nicely,
nos artigos Higher-order thinking skill in mathematics textbook (Habilidades cognitivas de
alto nível em livros de matemática) e The analysis of mathematics instrucional materials:
concepts, procedures and result (Análise de materiais didáticos de matemática: conceito,
procedimentos e resultados) e Mary Stein no livro Título Original: Implementing Standards-
based Mathematics Instruction : A Casebook for professional development (Implementando
o ensino de matemática baseado no currículo: estudos de caso para o desenvolvimento
proﬁssional) e no artigo Título Original: Selecting and creating mathematical task: From
research to practice (Selecionando e criando tarefas matemáticas: Pesquisa e prática). O
referencial teórico é resumido nos dois primeiros capítulos. Em seguida, são apresentadas
as percepções da autora e de seu orientador no exercício de classiﬁcar atividades do livro de
Frações no Ensino Fundamental, da OBMEP/IMPA, para identiﬁcar o nível de concordân-
cia dos dois autores, utilizando os métodos estudados. Finalmente relatamos os resultados
da experiência na capacitação, onde o público-alvo foram professores e estudantes de
licenciatura. A vivência de classiﬁcar atividades matemáticas, em termos das demandas
cognitivas, e a realização de um teste aplicado aos participantes, possibilitou avaliar a
sensibilidade das metodologias abordadas. Esse é provavelmente o primeiro material em
língua portuguesa a cerca deste tema. O conhecimento dessas classiﬁcações traz reﬂexões
que podem auxiliar os professores que lecionam Matemática na escolha e na elaboração
de materiais didáticos com atividades comprometidas com os objetivos de aprendizagem
pretendidos.

Palavras-chave: Níveis cognitivos, Demandas cognitivas, Stein, Nicely, Classiﬁcação de
Atividades

Abstract

The paper presented here "An analysis of the classiﬁcations of mathematical acti-
vities according to the cognitive demands" that was developed in the scope of the
Open Book of Mathematics Project, an OBMEP / IMPA initiative, carried out by the
Open Book Association, ﬁnanced by Fundação Itaú Social, and discusses the classiﬁcations
of math activities in terms of the type and level of students’ cognition required to perform
the tasks. Two experts were studied more deeply: Robert Nicely, in the articles Higher-order
thinking skill in mathematics textbook and The analysis of mathematics instructional
materials: concepts, procedures and result and Mary Stein in the book Original Title:
Implementing Standards-based Mathematics Instruction: A Casebook for professional
Selecting and creating mathematical task: From research to practice. The theoretical
framework is summarized in the ﬁrst two chapters. Next, the perceptions of the author
and her supervisor are presented in the exercise of classifying activities of the Fractions
in Elementary School, OBMEP / IMPA, to identify the level of agreement between the
two authors, using the methods studied. Finally we report the results of the training
experience, where the target audience were undergraduate teachers and students. The
experience of classifying mathematical activities, in terms of cognitive demands, and
the performance of a test applied to the participants, made it possible to evaluate the
sensitivity of the methodologies addressed. This is probably the ﬁrst material in Portuguese
about this theme. The knowledge of these classiﬁcations brings reﬂections that can help
the teachers who teach Mathematics in the choice and the elaboration of didactic materials
with activities committed to the intended learning objectives.

Keywords: Cognitive levels, Cognitive demands, Stein, Nicely, Classiﬁcation of activities

Sumário

1

1.1

1.2

1.3

2

2.1

2.2

2.3

3

3.1

3.2

3.2.1

3.2.2

3.2.3

4

4.1

4.1.1

4.1.2

5

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

DEMANDA COGNITIVA: SELEÇÃO E CRIAÇÃO DE ATIVIDA-
DES DO PROJETO QUASAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Níveis de exigências cognitiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Exemplos de tarefas e suas classiﬁcações . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Inﬂuência da implementação da atividade em sala . . . . . . . . . . 26

TIPOS DE DEMANDA COGNITIVA EM ATIVIDADES SEGUNDO
ROBERT NICELY . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Características analisadas em livros didáticos por Nicely . . . . . . . 33

Teste de sensibilidade da classiﬁcação em níveis cognitivos

. . . . . 36

Análises de livros didáticos em termos de níveis cognitivos

. . . . . 37

UMA BREVE ANÁLISE DAS ATIVIDADES DE UM MATERIAL
DIDÁTICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Distribuição das classiﬁcações nas lições 1 e 3 . . . . . . . . . . . . . 46

Análise das tarefas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Atividade 6 - Lição 1 : uma exceção importante . . . . . . . . . . . . . . . 48

Atividade 8 - Lição 1: diversidade em um exemplo . . . . . . . . . . . . . . 51

Atividade 10 - Lição 3: pluralidade em um só exemplo . . . . . . . . . . . . 52

TREINAMENTO, PRÁTICA E ANÁLISE DE DADOS . . . . . . . . 57

Algumas análises de resultados.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Perﬁl do Participante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Análise das classiﬁcações realizadas pelos participantes . . . . . . . . . . . 58

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

APÊNDICE A – CARACTERÍSTICAS DOS NÍVEIS DE EXIGÊN-

CIA COGNITIVA SEGUNDO NICELY . . . . . . . 67

APÊNDICE B – CARACTERÍSTICAS DAS DEMANDAS COGNI-

TIVAS SEGUNDO STEIN . . . . . . . . . . . . . 71

APÊNDICE C – FICHA DE EXERCÍCIOS PARA CLASSIFICAÇÃO

(MATERIAL DO PÚBLICO ALVO)

. . . . . . . . 75

APÊNDICE D – DADOS SOBRE O PERFIL DO PARTICIPANTE 81

ANEXO A – GUIA DE ANÁLISE DE TAREFAS . . . . . . . . . . . 85

Lista de tabelas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

Lista de ilustrações

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

Introdução

17

Atividades desempenham um papel central tanto no ensino quanto no aprendizado
da Matemática. A principal fonte dessas atividades é o livro didático. Diversos professores
admitem que usam as atividades como parâmetro para a escolha do “livro texto” a ser
usado com sua turma ([Cassab and Martins, 2003], p. 11).

Dentre as oito competências de Matemática para o Ensino Fundamental listadas
na versão ﬁnal da Base Nacional Comum Curricular ([BNCC, 2018] p. 265), acreditamos
ser importante identiﬁcar as atividades com alta demanda cognitiva1, que porque elas
têm o potencial de desenvolver algumas das competências especíﬁcas deste período de
escolaridade. Nestas competências pode-se identiﬁcar características típicas de atividades
com alta demanda cognitiva: uso de múltiplas representações, investigação, exigência de
justiﬁcativas, etc.

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das neces-
sidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos
históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar proble-
mas cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções,
inclusive com impactos no mundo do trabalho.

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade
de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos
matemáticos para compreender e atuar no mundo.

3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e
Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança
quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos ma-
temáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de
soluções.

4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos
presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar,
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e
avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias
digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais
e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se si-
tuações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-
utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando
diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas, além de
texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algo-
ritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de
urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis

1 Entendemos como atividades de alta demanda cognitiva aquelas que alcançam um tipo de pensamento

no qual atingem, determinados patamares de aquisição de conhecimento e objetivos cognitivos

18

Introdução

e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de
grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.

8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletiva-
mente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder
a questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a
identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada
questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com
eles.

(· · · )

Uma maneira de se examinar a natureza das oportunidades que os estu-
dantes têm de se envolver em diferentes tipos de pensamentos matemáti-
cos é examinar as tarefas que ﬁguram nos livros textos frequentemente
utilizados nas salas de aulas. (Cf., [Barcelos Amaral, 2017], p. 2 tradução
nossa).

Alguns autores tratam sobre a classiﬁcação de atividades, em variados aspectos
e enfase, como Doyle em [Doyle and Carter, 1984] e [Doyle, 1988], o Friedman em
[Friedman, 1976], e Engelder em [Engelder, 1991], também o Nicely em [Nicely et al., 1984]
e [Nicely, 1985], e ainda Stein em [Stein et al., 1996], [Stein, 1998] e [Stein, 2000]. Alguns
deles inspirados na Taxonomia de Bloom em [Bloom Benjamin and Krathwohl, 1956],
Bloom trouxe conceitos e deﬁnições sobre níveis de domínio cognitivo e categorizações,
consideradas até hoje relevantes.

Esta dissertação busca discutir e propor uma reﬂexão sobre níveis cognitivos
de atividades para professores em atuação e formadores de professores de matemática
(que pode também ser implementado em outras disciplinas). Essa discussão chega como
instrumento para a escolha do livro didático, para a seleção das atividades, criação de
atividades a serem desenvolvidas em sala de aula. Também para que se leve em consideração
o design instrucional que se pretende, visto que, em geral, uma atividade com demanda
cognitiva mais elevada toma mais tempo para ser resolvida e, eventualmente, leva a um
debate na sala de aula, enquanto que as atividades de baixa demanda cognitiva costumam
ser resolvidos às dezenas em cada bateria sem muita reﬂexão.

Este trabalho reune e analisa publicações que sugerem dois métodos para classiﬁcar
atividades em níveis cognitivos (Cf. capítulo 2 e capítulo 1). O primeiro trabalho (Cf.,
[Nicely, 1985]), de Robert Nicely, apresenta uma tabela com 27 verbos deﬁnindo 9 níveis
de demandas cognitivas e um nível adicional com 2 verbos e uma sentença resumidos na
tabela 1).

A outra publicação, de Mary Stein, classiﬁca as atividades em níveis alto e baixo de
demanda cognitiva e subdivide cada uma delas em outras duas classes cada, sintetizados
na tabela 2.

A implementação de atividades com alta demanda cognitiva, em sala de aula, de
modo a promover o envolvimento dos estudantes é um fator a ser considerado, além de ser

19

Níveis
0
1
2
3
4

5

6

7

8
9

Verbos

Sem tarefa; Observar; Ler
Revisão; Reconhecer; Repetir; Copiar (Imitar ou Reproduzir)
Iterar (Fazer novamente ou Repetir)
Comparar; Substituir
Categorizar (Classiﬁcar ou Agrupar); Ilustrar (Exempliﬁcar)
Aplicar; Relacionar; Converter (Traduzir); Simbolizar; Resumir (Abstrair);
Descrever
Justiﬁcar (Respaldar); Explicar (Interpretar); Analisar
Criar Hipótese (Teorizar); Sintetizar (Organizar ou Estruturar); Generalizar
(Induzir); Deduzir
Provar; Resolver; Testar (Criar experimento); Projetar
Avaliar; Calcular

Tabela 1 – Níveis Cognitivos e Códigos - Nicely, [Nicely, 1985].

Baixa

Memorização

Alta
Procedimento conectado ao entendi-
mento, conceito ou signiﬁcado

Procedimento sem conexão com o en-
tendimento, conceito ou signiﬁcado

Fazer Matemática

Níveis de
demanda
cognitiva

Tabela 2 – Níveis de demanda cognitiva segundo Stein, [Stein et al., 1996]
.

outro tema de pesquisa (ver [Stein, 2000] parte II, p. 24). Contudo, esta dissertação se
concentra nos aspectos do currículo potencialmente implementado a partir do livro texto
(ver [Valverde et al., 2002] p. 7-9 para os níveis do currículo).

Também foram classiﬁcadas em níveis cognitivos as atividades de dois capítulos do
livro Frações no Ensino Fundamental (volume 1), [Bortolossi et al., 2016]. Esta classiﬁcação
foi realizada em separado pela autora e por seu orientador, os resultados foram comparados
e após um processo argumentação buscou-se chegar a um consenso (isto foi possível em
97,2% das classíﬁcações). No capítulo 3 estão alguns relatos desta experiência.

Apresentam-se a metodologia, perﬁl e os resultados de um teste de sensibilidade, este
realizado pela autora após o treinamento de 36 pessoas (em sua maioria professores formados
ou estudantes de licenciatura). Os materiais utilizados neste treinamento continham uma
ﬁcha com exemplos e deﬁnições, questionário-perﬁl e questões a serem classiﬁcadas. Esse
processo e análise de resultados compõem o capítulo 4.

Esta dissertação foi produzida no contexto do Livro Aberto de Matemática, uma

realização da OBMEP/IMPA, ﬁnanciado pela Fundação Itaú Social.

—

20

—

Introdução

1 Demanda cognitiva: Seleção e criação de

atividades do Projeto QUASAR

21

Neste capítulo discutimos os níveis cognitivos das atividades em Matemática do
ponto de vista da equipe do Projeto Quasar do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento sobre
o Aprendizado da Universidade de Pittsburgh, nos EUA. Estudamos o livro Implementando
o ensino de matemática baseado no currículo: estudos de caso para o desenvolvimento
proﬁssional [Stein, 2000]1 e no artigo Selecionando e criando tarefas matemáticas: Pesquisa
e prática [Stein, 1998] 2.

Baseado nos textos citados, no qual foram produzidos a partir do Projeto Quasar,
demanda cognitiva signiﬁca o tipo e o nível de pensamento exigido do estudante para
se envolver e resolver de modo bem sucedido uma tarefa. Eles argumentam que o tipo e
nível do pensamento com o qual envolvemos os estudantes para promover oportunidade
de aprender está mais relacionado com o aprendizado do que a disposição dos estudantes
em grupos, o uso de tecnologia ou materiais manipuláveis (ver [Stein, 2000] p. 11).

Os níveis cognitivos de uma atividade são divididos por Stein apenas em baixo
e alto, o nível baixo é subdividido em Memorização e Procedimento sem conexão com
entendimento, signiﬁcado ou conceito e o nível alto é subdividido em Procedimento com
conexão com entendimento, signiﬁcado ou conceito e Fazendo matemática. Estes níveis
serão detalhados na seção 1.1.

As demandas cognitivas em uma atividade variam de acordo com o contexto escolar,
o conhecimento prévio do estudante, idade, ano de escolaridade, estrutura curricular entre
outras. Por exemplo, uma atividade que surge como pequena variação de outra que
apareceu resolvida no texto, pode deixar de ser classiﬁcada como fazendo matemática e
passar a ser apenas um procedimento com ou sem conexão com o conceito em questão. O
Projeto Quasar buscou melhorar o ensino de matemática para estudantes do segundo ciclo
do Ensino Fundamental estadunidense em localidades de vulnerabilidade social focando
no pensamento, reﬂexão, resolução de problemas e na comunicação de ideias matemáticas,
de 1990 a 1995, os níveis cognitivos das tarefas matemáticas considerando três aspectos:

(i) Como as atividades aparecem no currículo, no material didático (livros, apostilas,

etc.) ou como foi criada pelo professor.

(ii) Como as atividades são conﬁguradas ou anunciadas pelo professor em sala de aula,

1 Título Original: Implementing Standards-based Mathematics Instruction : A Casebook for professional

development.

2 Título Original: Selecting and creating mathematical task: From research to practice.

22

Capítulo 1. Demanda cognitiva: Seleção e criação de atividades do Projeto QUASAR

ou seja, o professor altera propositalmente (ou não) a tarefa.

(iii) Como são realizadas ou desenvolvidas pelos estudantes, isto é, a implementação de

fato, das tarefas.

O livro Implementando o ensino da Matemática baseado no currículo, citado
anteriormente, é dividido em duas partes, na primeira os autores consideram a classiﬁcação
de atividades em níveis cognitivos do modo como elas aparecem no texto, isto é, concentram-
se no aspecto (i). Na segunda parte do livro, o segundo (ii) e terceiro (iii) aspecto do quadro
de tarefas (ﬁgura 1). Este capítulo discute aquela primeira parte, sobre como as atividades
aparecem no material didático na seção 1.2 e alguns aspectos sobre a implementação na
seção 1.3.

TAREFAS
como apare-
cem no mate-
rial didático

TAREFAS
como estabe-
lecidas pelos
professores

TAREFAS
como imple-
mentada pe-
los estudantes

Aprendizado

Figura 1 – Quadro de tarefas

1.1 Níveis de exigências cognitiva

O conceito de cognição está relacionados ao aprender, dominar um conhecimento.
Envolve a aquisição de um novo conhecimento, do desenvolvimento intelectual, de habili-
dade e de atitudes. Inclui reconhecimento de fatos especíﬁcos, procedimentos padrões e
conceitos que estimulam o desenvolvimento intelectual constantemente (ver [Ferraz and
Belhot, 2010] p. 422).

Os organizadores do Projeto Quasar esclarecem que

por exigências cognitivas, queremos dizer o tipo e o nível de pensamento
exigido dos alunos a ﬁm de se envolver com sucesso e resolver a tarefa.
([Stein, 2000] p. 11 tradução nossa)

As atividades com alta demanda cognitiva possuem características como uso de
múltiplas representações ou representações diferentes das convencionais para o estudante,
solução em mais de um passo, relaciona conceitos diferentes, o modo de resolução não é
explícito nem algorítmico ou envolve algoritmo que possua conexão com signiﬁcado ou
entendimento de conceito ou ideia matemática nova para o estudante, possui contexto

1.2. Exemplos de tarefas e suas classiﬁcações

23

relevante para o desenvolvimento da atividade, não requer mera repetição de fatos vistos
anteriormente. São estas características que trazem o contexto à classiﬁcação das atividades
uma vez que elas dependem das experiências prévias dos estudantes, como os exercícios
por eles resolvidos ou os exemplos apresentados pelo professor.

Embora o uso de faculdades cognitivas esteja intimamente ligada ao aprendizado em
si, habilidades com baixa demanda cognitiva são recomendadas para objetivos especíﬁcos
de aprendizado como desenvolver a ﬂuência e rapidez em proceder algoritmos e ﬁxar
rapidamente conceitos e fórmulas. Como regra geral as atividades com baixa demanda
cognitiva focam na obtenção das respostas corretas.

Talvez o uso de tarefas de baixa demanda cognitiva possa melhorar o desempenho
dos alunos em testes padronizados como o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) ou
vestibulares. No entanto, concentrar o ensino exclusivamente em tarefas assim pode impedir
que se alcance um dos objetivos da matemática escolar que é justamente o desenvolvimento
do pensamento abstrato, além de levar a uma compreensão limitada do que é a matemática
e de como utilizá-la no mundo real. Como consequência pode frustrar o que se espera das
competências especíﬁcas do ensino da Matemática segundo a BNCC (ver [BNCC, 2018],
p. 223).

Além disso, o uso primordial de atividades com baixa demanda cognitiva pode
levar à incapacidade de generalizar regras, procedimentos e situações semelhantes mas
não idênticas, ou reconhecer se uma determinada regra, deﬁnição ou procedimento são
adequados em diferentes situações, ou seja, pode não desenvolver as capacidades cognitivas
de níveis mais altos.

Uma deﬁnição resumida das subdivisões consideradas nas referências deste capítulo

estão na tabela 3.

1.2 Exemplos de tarefas e suas classiﬁcações

Trazemos nesta seção algumas tarefas do material utilizado no treinamento de pro-
fessores para classiﬁcação em níveis cognitivos do Projeto Quasar e algumas considerações
e resultados deste treinamento. Neste processo os professores aprenderam a diferenciar os
níveis de classiﬁcação e posteriormente discutiram em grupos seus resultados, justiﬁcando
e comparando suas classiﬁcações.

O objetivo não era chegar a um consenso completo, mas de oferecer uma padro-
nização que poderia ser utilizada em pesquisas, debates e análise de tarefas eﬁcazes. Os
autores não se preocuparam tanto com as questões quantitativas ou a sensibilidade de sua
classiﬁcação, preferiram um estudo empírico e focar na capacitação e sensibilização de

24

Capítulo 1. Demanda cognitiva: Seleção e criação de atividades do Projeto QUASAR

Demanda cognitiva inferior

Características

Memorização

Procedimento sem conexão

• Reprodução exata de conceitos ou ideias.
• Não há procedimentos.

• Reprodução algorítmica.
• Forma de resolução indicada pela tarefa.
• Não há conexões de conceitos ou ideias
matemáticas adicionais.

Demanda cognitiva superior

Características

Procendimento com conexão

Fazer matemática

• Reprodução que envolvem busca de concei-
tos e ideias.
• Mais de uma possibilidade de resolução.
• Algoritimos não-óbvios.

• Requer pensamento não-algorítmico.
• Resolução não é sugerida no enunciado.
• Necessita de exploração de conceitos e ideias
matemáticas.

Tabela 3 – Deﬁnindo Níveis Cognitivos por Stein

professores de matemática para esta questão. A seguir, estão as tarefas e nossas breves
observações sobre elas. O guia completo encontra-se no anexo A.

Tarefa I. Quais são os decimais e percentuais equivalentes às frações 1

2 e 1
4?

Expectativa de resposta: 1

2 = 0, 5 = 50% e 1

4 = 0, 25 = 25%

A tarefa I se encaixa em memorização pois os estudantes costumam conhecer estes

resultados mesmo antes de aprenderem o algoritmo da divisão.

Tarefa II. Converta a fração 3

8 para decimal e percentual.

Expectativa de resposta:

Conversão para decimal

Conversão para percentual

1.2. Exemplos de tarefas e suas classiﬁcações

25

A tarefa II também é considerada de baixa exigência cognitiva, mais especiﬁcamente
como procedimento SEM conexão com entendimento, signiﬁcado ou conceito. A atividade
estimula a realização de conversões de frações para porcentagem e decimal usando o
algoritmo da divisão na ausência de um contexto adicional, converter 3
8, em um número
decimal dividindo o numerador pelo denominador para obter 0, 375. E alterar 0, 375 para
porcentagem movendo a vírgula decimal dois algarismos para a direita e achar 37,5%.

Tarefa III. Com o auxílio de uma grade 10 × 10, identiﬁque o decimal e o percentual
equivalente à fração 3
5.

Expectativa de resposta:

=

= 0, 6

Fração:

60
100

60
100

Decimal:

Porcentagem: 0, 6 = 60%.

3
5
A tarefa III foi classiﬁcada em demanda cognitiva superior, em procedimento COM
conexão com entendimento, signiﬁcado ou conceito, ou seja, utiliza-se de procedimentos
mas para fazê-los é necessário utilizar conexões e signiﬁcados subjacentes, por exemplo,
utilizar grade 10 × 10 para ilustrar como uma fração 3
5 representa a mesma quantidade
que o decimal 0, 6 ou a porcentagem de 60% e além disso essas representações permitem
fazer conexões e atribuir signiﬁcados e relacionar os conceitos de fração, número decimal e
porcentagem.

Tarefa IV. Observe a grade retangular 4 × 10 com 6 quadradinhos sombreados. Usando o
retângulo, explique como determinar:

(a) a porcentagem de área que é sombreada.

(b) o decimal da parte sombreada.

(c) a fração que representa a parte sombreada.

26

Capítulo 1. Demanda cognitiva: Seleção e criação de atividades do Projeto QUASAR

Expectativa de resposta:

(a) Uma coluna será 10% uma vez existem 10 colunas, 2 quadrados é a metade, o que

dá 5%. Como são 6 quadradinhos então 3 · 5% chegando a 15%.

(b) Uma coluna será 0, 10 uma vez existem 10 colunas. A segunda coluna tem apenas 2
quadrados sombreados e de modo que a metade da coluna é 0, 05. Logo teremos no
total 0, 15.

(c) Contando 6 quadradinhos sombreados e 40 quadrados no total. Teremos 6

40, simpliﬁ-

cado 3
20.

Esta tarefa é classiﬁcada como exigência cognitiva de nível superior, agora em
fazer matemática. A atividade permite que os alunos explorem as relações entre as várias
formas de representar quantidades fracionárias, mas não de modo, pelo menos inicialmente,
com procedimentos de conversões convencionais, Podem ser utilizadas grades, mas com
tamanhos variados. Quando os alunos utilizam o diagrama visual, são levados a pensar em
fração, decimal e porcentagem de novas maneiras, por exemplo, quando um aluno destaca
colorindo seis de quarenta quadrados, ele deve determinar como os 6 quadrados referem-se
ao número total de quadrados da grade.

Os autores observam que para classiﬁcar uma atividade em nível cognitivo é
importante ir além dos aspectos superﬁciais da questão e buscar entender que tipo de
pensamento ela exige do estudante. Por exemplo, eles observam que é comum haver
divergência na classiﬁcação da tarefa da limonada: Qual jarra possui a limonada mais
forte: a jarra A, que possui 2 copos de limão concentrado e 3 copos de água, ou a jarra B,
que contém 3 copos de limão concentrado e 5 copos de água?

Desconsiderando os aspectos do contexto do estudante, alguém poderia aﬁrmar
que a atividade encaixa-se em procedimento sem conexão porque ela parece uma questão
clássica dos livros didáticos. Contudo os autores a consideram fazer matemática porque
nenhum caminho é sugerido do enunciado (nem implícita, nem explicitamente). Essa
aparente incoerência, nada mais é que parte do processo de discussão.

1.3 Inﬂuência da implementação da atividade em sala

A seguir apresentamos alguns exemplos descritos nas obras estudadas para este
capítulo a ﬁm de ilustrar a inﬂuência da implementação de um mesmo tipo de atividade

1.3.

Inﬂuência da implementação da atividade em sala

27

na exigência cognitiva. O carpete de Martha3 e A cerca para coelhos4. Esses dois exemplos
são relevantes para discussão, uma vez que recebem destaque no livro de Stein, eles estão
descritos nos contextos α e β a seguir.

Contexto α. Imagine uma sala de aula do sétimo ano. O professor mostra como calcular
o perímetro e a área do retângulo. Posteriormente o professor “passa” 20 problemas
similares do livro didático. A partir daí os alunos trabalham individualmente em suas
mesas, aplicando as fórmulas. O professor caminha ao redor da sala. A maior parte de sua
assistência “cai” em uma das duas categorias: (1) ajuda com a multiplicação de dois dígitos
e (2) lembretes de qual fórmula deve ser usada para o cálculo da área e do perímetro.
Como o tempo de aula chega ao ﬁm, o professor diz aos alunos que devem concluir os
20 problemas em casa. E além disso, ele inclui a tarefa ‘o carpete de Martha’. O carpete
continha 2 m de largura e 3 m de comprimento. Qual a área que este carpete ocuparia?

Para resolvermos a tarefa, basta repetir (iterar) o processo de cálculo analogamente

à explanação do professor na aula do contexto α como exibido na ﬁgura 2.

Resolução:
Utilizando a fórmula da área do retângulo, onde A é a área,
L é largura e C é o comprimento do mesmo retângulo, temos
A = L · C, então A = 2 · 3 e, portanto, A = 6 m2.

3 m

2 m

Figura 2 – O carpete de Martha

Contexto β. Agora imagine uma outra sala de aula do sétimo ano. À medida que os
alunos entram na sala, o professor dirige a sua atenção para a tarefa que está no quadro, a
tarefa A cerca para coelhos que tem o seguinte enunciado: “Um criador de coelhos possui
24 m de cerca. Qual é a cerca de área máxima que ele pode construir usando o material
que possui considerando que pretende criar um cercado retangular?” E lhes pede para
começar a trabalhar imediatamente em pequenos grupos. O professor diz aos alunos que
eles terão todo o tempo de aula para trabalhar nessa tarefa e recorda que, como de costume,
eles podem utilizar qualquer tipo de papel, ferramentas ou materiais manipuláveis que
precisarem para completar a tarefa.

Para resolver, os alunos precisam descobrir uma maneira de gerar e testar sistema-
ticamente diferentes conﬁgurações com tentativas. O objetivo é identiﬁcar qual o tamanho
da cerca de forma retangular cria área máxima para os coelhos. Pedindo que os estudantes
organizem seus trabalhos para que outras pessoas possam entender, a tarefa também exige
que os alunos aprendam a explicar o seu pensamento e raciocínio. Durante o tempo de
aula, o professor anda pela sala de aula e em vários grupos elucida dúvidas, em alguns

3 Título original: Matha’s carperting task drawing a picture.
4 Título original: The fencing task diagrams on grid paper.

28

Capítulo 1. Demanda cognitiva: Seleção e criação de atividades do Projeto QUASAR

casos, o professor fornece dicas sobre como proceder, mas nunca mostrando aos alunos
exatamente como resolver o problema. O tempo chega ao ﬁm, nenhum dos grupos concluiu
a tarefa, mas alguns deles iniciaram sistematicamente estratégias e estão no caminho para
a descoberta de que um quadrado iria apresentar a maior área para qualquer perímetro de
cerca.

Descreveremos três possíveis conjecturas para a resolução da tarefa no contexto
β, são elas: (i) diagramas no papel quadriculado na ﬁgura 3, (ii) tabela com valores de
comprimento, largura e área relacionando-as na ﬁgura 4 e (iii) e um gráﬁco na ﬁgura 4.

(i) Diagramas: Testando possíveis tamanhos de lados do retângulo com o perímetro de

24 m.

3 m

4 m

5 m

6 m

9 m

27 m2

8 m

7 m

6 m

32 m2

A = 35 m2

A = 36 m2

Figura 3 – Alguns possíveis diagramas

(ii) Tabela: Testando possíveis valores de lados do retângulo e cálculos de área.

Tabela 4 – Alguns possíveis valores de lados

(iii) Gráﬁco: Esboço de um gráﬁco dos valores da área.

Ao examinar os contextos α e β, veriﬁcamos diferenças signiﬁcativas na implemen-
tação. Há semelhanças com o conteúdo (ambas são sobre área) e pré-requisito (fórmula

1.3.

Inﬂuência da implementação da atividade em sala

29

a
e
r
á

40

35

30

25

20

15

10

5

0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

largura

Figura 4 – Esboço da função área

do cálculo da área do retângulo). As diferenças na implementação entre os contextos α e
β foram inúmeras. No contexto α, a tarefa foi apresentada após uma série de exercícios
análogos, de resolução individual, dicas do professor que praticamente “davam a resposta”,
modo único de resposta e encerra sem discussão do processo de resolução. Já no contexto
β, a tarefa foi a primeira (e única) a ser apresentada, de resolução coletiva, as dicas
não comprometiam a participação ativa dos alunos, múltiplos modos de resolução foram
estimulados no processo e se encerra valorizando os processos de resolução e generalização.
A ênfase não está na resposta, mas na resolução.

A tarefa o carpete de Martha é classiﬁcada como sendo uma tarefa de baixa demanda
cognitiva pois a solução envolve um procedimento sem conexão com o conceito e a tarefa a
cerca para coelhos como sendo uma tarefa de alta demanda cognitiva, mais especiﬁcamente
como fazer matemática pois o método de solução não está claro a partir do enunciado,
não há um modo único de solução e podem ser abordadas múltiplas representações da
relação entre as grandezas largura, comprimento e área.

Nos estudos do Projeto Quasar era frequentemente relatado pelos professores, que
durante a fase da implementação da tarefa havia uma diminuição da exigência cognitiva
devido a dicas e sugestões feitas durante a execução da tarefa na aula. Os organizadores
sugerem que a orientação durante a realização das atividades deve ser realizada com
cautela para que não pule etapas do processo. Isso pode acontecer por variados motivos,
eventualmente o professor cede à pressão da impaciência dos alunos por uma resposta, ou
julga, no momento da implementação, que o nível da tarefa não está adequado a todos os
estudantes. Ou seja, existe uma variedade de fatores que cooperam para a alteração de
nível cognitivo da tarefa durante a implementação.

Também foi relatado que as tarefas classiﬁcadas como de baixa demanda cognitiva

30

Capítulo 1. Demanda cognitiva: Seleção e criação de atividades do Projeto QUASAR

eram quase sempre implementadas de forma a se preservar a demanda cognitiva baixa.
Contudo dois terços das tarefas classiﬁcadas como de alta demanda cognitiva eram alteradas
para baixa demanda cognitiva durante a implementação. Isto é, apenas 1/3 das atividades
de alta demanda cognitiva permaneciam com esta classiﬁcação durante a implementação.

Ou seja, a escolha é importante, porém a implementação deve ter um acompanha-
mento cuidadoso realizada. A implementação incorreta compromete a eﬁcácia de todo o
processo.

2 Tipos de demanda cognitiva em atividades

segundo Robert Nicely

31

Os objetivos de aprendizagem na disciplina Matemática variam de acordo com o
sistema educacional e são inﬂuenciados pelas necessidades do mercado, pela cultura local,
etc. Contudo, "o desenvolvimento do pensamento crítico e da capacidade de aprender ﬁgu-
ram entre as principais competências objetivadas"([BNCC, 2018] p. 45 e 46). Acreditamos
que o desenvolvimento destas competências é estimulado por exercícios de matemática
com alta demanda cognitiva1.

Habilidades de pensamento de ordem superior incluem crítica, lógica,
reﬂexão, cognição sobre cognição e pensamento criativo. Eles são ativa-
dos quando indivíduos encontram problemas desconhecidos, incertezas,
dúvidas ou dilemas. (King, Goodson e Rohani, 2012, p.1, tradução nossa)

O livro didático tem potencial para conribuir para criar oportunidades para os
estudantes aprenderem e desenvolverem estas competências ([Hadar, 2017]). Segundo
Robitaille e Travers ([Robitaille, 1992]) os professores costumam ser dependentes do livro
didático e esta dependênica é ainda maior em matemática do que em outras disciplinas.
Fan e Kaeley (ver [Fan and Kaeley, 2000]) concluíram que livros didáticos "podem afetar
as estratégias de ensino pela transmissão de mensagens pedagógicas aos professores e
encorajando ou desencorajando a aplicação de diferentes estratégias de ensino no ambiente
curricular".

Na década de 1980, o professor Robert Francis Nicely Jr2 criou de um sistema de
classiﬁcação de livros didáticos com descritores especíﬁcos, em que inclui a classiﬁcação de
atividades matemáticas em termos da cognição demandada do estudante. Este sistema
visava transpor a subjetividade na avaliação de materiais didáticos.

1 Habilidades cognitivas são mecanismos do cérebro que estão relacionados com processos de aprendizagem
e de memorização de informações. É possível treinar o cérebro através de exercícios cognitivos, para
adquirir ou melhorar habilidades cognitivas, como o processamento de novos estímulos ou dados, por
exemplo. SIGNIFICADOS. Disponível em https://www.significados.com.br/habilidade/em1/
02/2017.

2 Robert Francis Nicely Jr é PhD. em Educação, foi professor Associado e atualmente professor Decano
Emérito e professor Emérito Associado da faculdade de Educação da Pennsylvania State University,
além disso foi editor-chefe durante 11 anos da Pennsylvania Educational Leadership e coordenador do
curso de graduação e pós-graduação em Educação da mesma universidade. Foi um dos precursores nos
anos 80 ao publicar uma lista ordenada de “níveis cognitivos” para classiﬁcação de atividades em
matemática a ﬁm de auxiliar na elaboração, análise crítica e escolha de livros didáticos conforme o
objetivo de aprendizagem.

32

Capítulo 2. Tipos de demanda cognitiva em atividades segundo Robert Nicely

Neste capítulo são apresentados dois trabalhos de Nicely:

1. Habilidades cognitivas de alto nível em livros de matemática [Nicely, 1985]3

2. Análise de materiais didáticos de matemática: conceito, procedimentos e resultados

[Nicely et al., 1984]4.

Na primeira seção deste capítulo, apresentamos os quatro aspectos em que os livros
didáticos são analisados no programa criado por Nicely. Destaque é dado para a lista de
níveis cognitivos para atividade de matemática pois este é o tema central deste trabalho.

Na segunda seção discutimos os resultados de um teste de sensibilidade da classiﬁ-
cação em níveis cognitivos das atividades de livros didáticos do Ensino Médio dos EUA
realizadas por diferentes estagiários que receberam um treinamento dado por Nicely.

Na terceira e última seção deste capítulo estão os principais resultados da distri-
buição de níveis cognitivos nos livros didáticos analisados por Nicely e a evolução desta
distribuição ao longo do tempo.

Nicely [Nicely et al., 1984] critica a forma com que os livros didáticos são elaborados,
qualiﬁca como pobre a abordagem das habilidades cognitivas de alto nível e denuncia que
os educadores necessitam utilizar outros métodos e materiais complementares para alcançar
os objetivos educacionais. Objetivos que podem ser alcançados por meio de atividades que
promovam o desenvolvimento destas habilidades.

Aplicações bem-sucedidas das habilidades, resultam em explanações,
decisões, performances e produtos que são válidos dentro do contexto de
conhecimentos e experiências disponíveis e que promovam a continuação
do crescimento nestas e outras habilidades intelectuais. (King, Goodson
e Rohani 2012, p.1, tradução nossa)

O programa projetado por Nicely permite analisar e classiﬁcar os materiais didáticos
segundo quatro aspectos, que se propõem a auxiliar o professor na identiﬁcação das
diferenças e semelhanças na abordagem de conteúdos em matemática. Os quatro aspectos
que compõem a ferramenta analítica de Nicely são:

(a) Tipo de conteúdo.

(b) Fase de domínio.

(c) Modo de resposta.

(d) Nível cognitivo das tarefas.

3 Título original: Higher-order thinking skill in mathematics textbook.
4 Título original: The analysis of mathematics instrucional materials: concepts, procedures and result.

2.1. Características analisadas em livros didáticos por Nicely

33

2.1 Características analisadas em livros didáticos por Nicely

A proposta de classiﬁcações de Nicely pretende ser objetiva utilizando um sistema
de classiﬁcação com dígitos e descritores especíﬁcos e realizar comparações por meio dos
seguintes aspectos pré-estabelecidos.

(a) Tipo de conteúdo. Nicely formulou uma lista nominal de conteúdos para o tópico
“números complexos” abordados no material didático. A lista serve para fornecer uma
referência a ﬁm de comparar conteúdos em diferentes livros, capítulos, seções, etc. Foi
atribuído um código com quatro dígitos para cada item, os dois primeiros itens seriam
de categorias mais gerais e os dois seguinte mais especíﬁcos. No exemplo abaixo, 60
seria o conteúdo “números complexos” e 26 é relativo a “conceitos básicos”, outros
algarismos podem ser adicionados, tais como letras para tratar de livros especíﬁcos
etc., esse código é passível de adaptações. A tabela 5 apresenta um exemplo.

Código
6025
6026
6053
6054
6055

Conteúdo
A. Desenvolvimento histórico.
B. Conceitos básicos.
B1. a + bi ∈ I.
B2. (a, b) ∈ I.
B3. r(cos θ + i sin θ) ∈ I.

Tabela 5 – Lista parcial de códigos de tipo de conteúdo no tópico de números complexos -

NICELY, 1980 - p. 223. Nota: Tradução nossa.

(b) Fase de domínio. Outro componente da ferramenta de análise é a lista de fase de
domínio que é composta por seis categorias (mais a opção “não aplicável”) que
descrevem a fase de “progresso” ou “desenvolvimento” esperado do estudante em
relação ao conteúdo do livro didático. Foi atribuído um código com um dígito para
cada item como podemos observar na tabela 6. Além do código e a fase de domínio,
Nicely incluiu uma descrição para cada fase.

(c) Modo de resposta. Outro componente de análise é a lista “modo de resposta”. Com
dez categorias e 23 verbos numa escala nominal para descrever a forma que as tarefas
podem ser respondidas. O código é composto por um dígito como podemos observar
na tabela 7.

(d) Nível cognitivo da tarefa. Destacamos da publicação de Nicely a ﬁgura que descreve
os verbos originais como podemos observar na ﬁgura 5. Neste item iremos detalhar
e aprofundar com o objetivo de consolidar o viés teórico da nossa pesquisa. A
lista “nível cognitivo da tarefa” contém 29 verbos em dez categorias. A cada nível
foi atribuído um código de um dígito e organizado em uma escala ordinal. Nicely

34

Capítulo 2. Tipos de demanda cognitiva em atividades segundo Robert Nicely

Código
0

Fase de domínio

Não aplicavel

1

2

3
4

5

6

Prontidão, Rapidez

Desenvolvimento

Prática
Demonstração

Superaprendizagem

Enriquecimento

Descrição

Previamente aprendido ou habilidades e / ou conceitos
pré-requisito.
Desenvolvimento de conceitos e / ou habilidades que
estão sendo introduzidos.
Habilidades prévias com domínio e ﬂuência.
Desempenho a partir do critério estabelecido (teste).
Desempenho para além dos critérios estabelecidos; a
manutenção de uma habilidade depois de ter sido
aprendido.
Aprender algo a mais que não é igualmente relevante
imediatamente.

Tabela 6 – Lista da fase de domínio, códigos e deﬁnições - NICELY, 1980 p. 224. Tradução

nossa

Código
0

1

2
3
4
5
6
7
8
9

Modo de Resposta

Nenhum modo evidente de resposta.
Veriﬁcar, circular, sublinhar, riscar, marcar, ligar/associar (com um segmento de
linha), agrupar.
Colocar, tomar, acrescentar, situar.
Desenhar, traçar, fazer um gráﬁco, diagramar.
Colorir, sombrear.
Redigir, descrever.
Apontar para a resposta esperada.
Dizer, aﬁrmar, declarar.
Manipular, manobrar, manusear.
Dramatizar, simular.

Tabela 7 – Lista dos “modos de resposta” - Fonte: NICELY, 1980 - Figura 4 p. 224.

Tradução nossa

considera nove categorias (Níveis de 1 a 9) com 27 verbos e uma categoria adicional
(Nível 0), com 2 verbos e o “sem tarefa”. Além desses 29 verbos e o “sem tarefa”,
outros 14 verbos, que aparecem entre parênteses, são sinônimos de verbos, nos quais
acreditamos tenham a ﬁnalidade de descartar eventuais dúvida quanto ao signiﬁcado.
Os verbos em qualquer categoria estão mais próximos uns dos outros em termos de
uniformidade do que são para os verbos em outras categorias. Para Nicely, os níveis
(0, 1, 2, 3 e 4) são “níveis de baixa exigencia cognitiva” e os níveis (5, 6, 7, 8 e 9) são
“níveis de alta exigencia cogniﬁva”.

Cada verbo foi especiﬁcamente deﬁnido para que a análise do
material impresso possa ser feita com precisão e com base no que
ele realmente queria dizer e não necessariamente o que o autor livro

2.1. Características analisadas em livros didáticos por Nicely

35

Figura 5 – Verbos originais dos níveis cognitivos e códigos - Fonte: NICELY, 1980 - Figura

2 p. 223. Tradução nossa

disse, o autor pode usar “resolver” para descrever uma variedade de
comportamentos em diferentes níveis de complexidade (NICELY,
1985, p.27, tradução nossa)

As “considerações” na tabela 8 são contribuições nossas. Foram elaboradas através
de discussões e reﬂexões, com o objetivo de consolidar, favorecer a eﬁcácia do
treinamento dos alunos e professores que participaram da capacitação, a ﬁm de
tornar as classiﬁcações mais conﬁáveis em nosso teste de sensibilidade (ver capítulo
4).

36

Capítulo 2. Tipos de demanda cognitiva em atividades segundo Robert Nicely

Níveis

Verbos

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Sem tarefa; Observar; Ler.

Lembrar; Reconhecer; Repetir;
Copiar.
Iterar (fazer ou dizer novamente;
repetir, reiterar).

Comparar; Substituir.

Categorizar (Classiﬁcar, Agru-
par); Ilustrar (Exempliﬁcar)
Aplicar; Relacionar; Converter
(Traduzir); Simbolizar; Resumir
(Abstrair); Descrever.
Justiﬁcar (Respaldar); Explicar
(Interpretar); Analisar.
Hipótese (Teorizar); Sintetizar
(Organizar, Estruturar); Gene-
ralizar (Induzir); Deduzir.
Provar; Resolver; Testar (Expe-
rimentar); Projetar.

Avaliar

Considerações
Exercício de memória, repetir ou copiar lite-
ralmente.

Repetir literalmente, copiar literalmente.

Repetir procedimento, fazer de maneira aná-
loga, utilizar a mesma ideia em um novo caso.
Comparar valores ou resultados. Substituição
de valores, informações ou dados.
Classiﬁcar ou agrupar se baseando em uma
característica ou deﬁnição. Exempliﬁcar.
Quando se precisa “modelar” o problema. Es-
crever de forma matemática. Relacionar con-
ceitos para converter ou resumir.
Uma explicação interpretativa ou justiﬁcativa
para a resolução.
Formular hipóteses a ﬁm de sintetizar e es-
truturar teorias e generalizações. Induzir ou
deduzir um resultado.
Fazer a prova matemática, testar e projetar
resoluções.
Fazer uma crítica ou julgar. Determinar o
signiﬁcado. Avaliar o resultado.

Tabela 8 – Lista de verbos dos “níveis cognitivos” das tarefas. - Fonte: NICELY, 1980

Figura 2 p. 223. Tradução nossa

2.2 Teste de sensibilidade da classiﬁcação em níveis cognitivos

Após estabelecer sua lista de verbos para a classiﬁcação de atividades em níveis
cognitivos, Nicely [Nicely, 1985] precisava garantir que dois avaliadores treinados encontra-
riam predominantemente a mesma classiﬁcação para as mesmas atividades. O treinamento
tem como objetivo veriﬁcar a conﬁabilidade das ferramentas analíticas. A metodologia
utilizada por Nicely contou com o treinamento de 21 estagiários, esses estagiários realiza-
ram a classiﬁcação de algumas tarefas. Em Nicely ([Nicely, 1985]), não ﬁca claro quais
e nem quantas atividades foram classiﬁcadas. As classiﬁcações de cada estagiário foram
comparadas com todos os outros estagiários e com as classiﬁcações do próprio Nicely. A
concordância (6) é a porcentagem das respostas coincidentes das tarefas descritas por
Nicely. Posteriormente, esses resposta foram agrupadas da seguinte forma:

1. Concordância entre estagiário-estagiário e

2. Concordância entre estagiário-pesquisador (Nicely).

2.3. Análises de livros didáticos em termos de níveis cognitivos

37

Nicely selecionou alguns participantes e fez uma análise de concordância das
respostas em relação à lista “nível cognitivo das tarefas”. Não ﬁca claro qual foi o critério
de escolha desses participantes em suas publicações. Os participantes estão identiﬁcados
por números, por exemplo estagiário 08 ou estagiário 02.

Figura 6 – Concordância entre estagiário-estagiário e entre estagiário e pesquisador

Sendo assim, o teste de sensibilidade traz, na opinião de Nicely, uma forma positiva e
satisfatórira de treinamento para classiﬁcação de tarefas e esse treinamento pode ser
adaptado conforme as necessidades (número de pessoas a serem treinadas, quantidade de
material a ser classiﬁcado, números de horas de instrução etc).

2.3 Análises de livros didáticos em termos de níveis cognitivos

Nicely [Nicely, 1985] e sua equipe classiﬁcaram as atividades que abrangiam os con-
teúdos de “números decimais” nos anos iniciais do Ensino Fundamental, de livros impressos
em meados de 1980, de “números complexos” nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e do
Ensino Médio, de livros impressos entre 1961 e 1984.

Na primeira análise, Nicely e sua equipe analisaram livros amplamente difundidos
nos Estados Unidos, representando os livros populares da época, mas não deixa claro em
termos numéricos quanto expressiva era esta utilização no país nem informa quais livros
foram utilizados.

Como a intenção dos pesquisadores, no artigo era enfatizar o processo de classiﬁcação
e não os livros em si pois o objetivo era aprimorar as classiﬁcações então foram selecionados
7 livros a serem analisados, a identiﬁcação foi feita pelos códigos A, B, C, D, E, F e G,
mostradas na tabela 9 que destaca somente a lista “nível cognitivo da atividade.” Também
observamos os mesmos dados na ﬁgura 7 dando uma visão mais qualitativa.

38

Capítulo 2. Tipos de demanda cognitiva em atividades segundo Robert Nicely

Como podemos observar, a ênfase de cada nível cognitivo varia de material para
material. Além disso, todos os materiais possuem exercícios de nível 2 e nenhum deles
possui o nível 9. Três dos sete materiais não têm atividades no nível 3.

Figura 7 – Distribuição dos níveis cognitivos nos livros A, B, C, D, E, F e G.

No mesmo estudo, em uma segunda análise, Nicely selecionou 3 livros e descreveu

os critérios da escolha:

Para um estudo em um período de tempo numa sequência de publicações, os

parâmetros utilizados para escolha dos livros a serem investigados foram:

i. que ao menos um dos autores estaria em todas as edições de todos os livros lançados

naquela sequência histórica.

ii. ser publicado em três décadas pela mesma editora.

A inferência dessa análise temporal, segundo os critérios (i) e (ii), foram nos livros
continham o padrão de percentual de exercícios(baixo e alto níveis cognitivos). Houve
semelhança na descrição do gráﬁco 10, e parece com o total dos livros investigados. Os livros
que Nicely ([Nicely, 1985]) pesquisou tendem a enfatizar os mais baixos níveis cognitivos

2.3. Análises de livros didáticos em termos de níveis cognitivos

39

em exercícios. Os resultados sugerem que para o Ensino Fundamental o conteúdo de
números decimais também segue a mesma premissa.

A inferência dessa análise temporal, segundo os critérios (i) e (ii), foi que os livros
continham o padrão de percentual de exercícios de baixo nível e alto nível cognitivos
mantidos e semelhante a descrição do gráﬁco 10, se parecendo com o total dos livros
investigados, ou seja, os livros que Nicely pesquisou tendem a enfatizar os níveis mais
baixos e outras pesquisas como (c.f. [Nicely et al., 1984]) indicam que para o Ensino
Fundamental o conteúdo de números decimais também segue a mesma premissa.

Nível Cognitivo

0 Ler · · ·
1 Lembrar · · ·
2
Iterar · · ·
3 Comparar · · ·
4 Categorizar · · ·
5 Aplicar · · ·
6
Justiﬁcar · · ·
7 Fazer hipótese · · ·
8 Provar · · ·
9 Avaliar · · ·

Total por material

A
-
-
271
-
-
6
-
-
-
-
277

Quantitativo e percentual de níveis nas tarefas

A%
-
-
98
-
-
2
-
-
-
-

B
-
-
161
-
-
38
-
-
11
-

B%
-
-
77
-
-
18
-
-
6
-

C
-
1
322
-
2
42
10
3
10
-

Códigos de letras do material didático
E
-
-
470
35
10
36
2
68
34
-

D%
-
28
62
8
-
1
-
1
-
-

E%
-
-
72
5
1,5
5
0,5
10
5
-

D
-
83
182
25
-
2
-
2
-
-

F
-
26
703
20
33
63
62
31
23
-

C%
-
0,2
83
-
0,3
11
2,5
0,5
2,5
-

F%
-
3
73
2
3
7
7
3
2
-

G
-
3
88
9
4
9
-
6
-
-

G% Total Total %

-
2
74
8
3
8
-
5
-
-

- 0
113
2197
89
49
196
74
100
78
-

0%
4%
76%
3%
2%
7%
3%
4%
3%
-
100%

100% 210

100% 390

100% 294

100% 655

100% 961

100% 119

100% 2906

Tabela 9 – Quantitativo e percentual de níveis cognitivos nos livros A, B, C, D, E F, e G.

4
0

C
a
p
í
t
u
o

l

2
.

T
i
p
o
s

d
e

d
e
m
a
n
d
a

c
o
g
n
i
t
i
v
a

e
m
a
t
i
v
i
d
a
d
e
s

s
e
g
u
n
d
o
R
o
b
e
r
t

N
i
c
e
l
y

2.3. Análises de livros didáticos em termos de níveis cognitivos

41

A maior parte do conjunto dos livros didáticos para os níveis de ensino
analisados estavam no nível “iteração”. Todas atividades de “enriqueci-
mento” oferecidas exigiriam apenas um comportamento repetitivo por
parte dos alunos (NICELY, 1985, p.29, tradução nossa)

Após esta aplicação da ferramenta nos livros separados por década de publicação,

se obteve como produto a análise que está descrita nas três observações a seguir:

(i) Nos livros da década 1960, havia no mínimo 201 e no máximo 961 exercícios de
números complexos (média 458). A média de exercícios de nível 2 (Iterar-fazer ou dizer
novamente; repetir, reiterar) foi de 75% (ao menos 62% por livro). Apenas um livro teve 3%
de exercícios de nível 7 (Hipótese -Teorizar; Sintetizar - Organizar, Estruturar; Generalizar
- Induzir; Deduzir) e vários livros não possuíam esse nível. Apenas dois livros tiveram,
respectivamente, 12% e 15% de nível 6 (Justiﬁcar-Respaldar; Explicar-Interpretar; Analisar)
e nível 8 (Provar; Resolver; Teste-Experimentar; Projetar). Nenhum livro apresentou o
nível 9 (Avaliar).

(ii) Nos livros da década 1970, havia no mínimo 112 e no máximo 444 exercícios de
números complexos que requeriam algum tipo de processo cognitivo (média 263). A média
de exercícios de nível 2 (Iterar-fazer ou dizer novamente; repetir, reiterar), foi de 81% (ao
menos 66% por livro). Um livro tinha 100% de nível 2. Apenas dois livros tiveram 15%
e 17% de nível 6 (Justiﬁcar-Respaldar; Explicar-Interpretar; Analisar) e nível 8 (Provar;
Resolver; Teste-Experimental; Projetar). Nenhum livro apresentou o nível 9 (Avaliar).

(iii) Nos livros da década 1980, havia no mínimo 216 e no máximo 474 exercícios
de números complexos que requeriam algum5 tipo de processo cognitivo (média 325). A
média de exercícios de nível 2 (Iterar-fazer ou dizer novamente; repetir, reiterar), foi de
86% (ao menos 77% por livro). Apenas dois livros tiveram 10% e 12% de nível 8 (Provar;
Resolver; Teste-Experimentar; Projetar). Nenhum livro apresentou o nível 9 (Avaliar).

Podemos observar nas análises (i), (ii) e (iii) a variação das quantidades máximas,
médias e mínimas das atividades nos livros no decorrer das décadas na ﬁgura 8. Podemos
observar também nas análises (i), (ii) e (iii) anteriores que o nível 2 - Iterar é o nível
predominante das atividades nos livros publicados nas três décadas averiguadas na ﬁgura
9. E ainda observamos a evolução do percentual de tarefas de nível superior e inferior na
ﬁgura 10.

Baseado nos dados que suas pesquisas forneceram, Nicely propõe que os professores,
comitês que discutem o currículo e a sociedade educacional de forma geral, se articulem de
forma a incentivar a elaboração de melhores livros didáticos tendo em vista o objetivo de
desenvolver as cognições de níveis mais altas nos estudantes. Nos anos 80 havia um temor
da inclusão de autores técnicos renomados que exigissem colocar resoluções de problemas,

5

"Algum nível"porque na classiﬁcação do Nicely há o nível 0, portando "algum nível"signiﬁca a partir
do nível 1.

42

Capítulo 2. Tipos de demanda cognitiva em atividades segundo Robert Nicely

Figura 8 – Quantidade de atividades nos livros por década (máximo, média e minímo)

Figura 9 – Percentual de atividades nos livros por década de Nível 2 - Iterar

temor de que a "qualidade"do material cairia devido ao conservadorismo. Havia também
uma preocupação como o mercado editorial se comportaria diante da demanda da época
por conta desta "inovação"de abordagem.

Porém a necessidade de se reformular os livros e pensar num currículo apropriado
fez com que Nicely, bem como outros autores, produzissem pesquisas sobre o assunto e
disseminassem essas ideias (e.g. [Lewis and Smith, 1993], [Cotton, 1997], [Bloom, 1956] e
[Carnine, 1993]). E ainda atualmente essa necessidade se faz latente.

2.3. Análises de livros didáticos em termos de níveis cognitivos

43

Figura 10 – Percentual de tarefas em livros didáticos por nível de exigencia cognitiva

segundo Nicely

Não foram apresentados exemplos de atividades que ilustrassem essa perspectiva
nos artigos de Nicely ([Nicely, 1985]) e [Nicely et al., 1984], entretanto, a produção teórica
é consirada uma das pioneiras na área, e neste sentido traz visibilidade e embasamento
teórico relevante sobre o tema.

3 Uma breve análise das atividades de um

material didático

45

Relatamos neste capítulo as diﬁculdades e nuances observados em nossa experiência
no processo de classiﬁcação de atividades em níveis de demanda cognitiva para cada
um dos métodos de classiﬁcação trabalhados nos capítulos 1 e 2, além de sentir na
pele a experiência de classiﬁcar as atividades, buscamos entender se dois classiﬁcadores
particulares (a autora e seu orientador) trabalhando em separado e depois passando por
um processo de negociação, concordariam com o nível de cada atividade.

Figura 11 – Capa do livro selecionado para análise neste capítulo - Frações no Ensino

Fundamental - Volume 1 (Bortolossi et al, 2016).

O livro utilizado foi Frações no Ensino Fundamental (volume 1) [Bortolossi et al.,
2016]. Ele foi escolhido por ser um livro que se propõe a construir os objetos de conhecimento
por meio de atividades em sala de aula, almeja uma gradação nas demandas cognitivas
e tenta priorizar atividades de alto nível cognitivo. Este livro é indicado para uso com
crianças do 3◦ ao 6◦ no do Ensino Fundamental brasileiro. Classiﬁcações as atividades das
lições 1 e 3. O objetivo é experimentar as diﬁculdades e dúvidas provenientes do processo
de classiﬁcação segundo as duas referências principais desta dissertação.

Lição 1 - Introduz conceitos elementares e a linguagem de frações a partir
de situações concretas e de modelos contínuos (· · · ) amparadas pela
linguagem verbal(· · · ) e está fortemente vinculada a um objeto concreto.

Lição 3 - É exigida maior abstração dos alunos (· · · ) modelos visuais
contínuos e a justaposição.

46

Capítulo 3. Uma breve análise das atividades de um material didático

3.1 Distribuição das classiﬁcações nas lições 1 e 3

1. Níveis cognitivos segundo Nicely

a) Lição 1

Figura 12 – Níveis cognitivos segundo Nicely - Lição 1

b) Lição 3

Figura 13 – Níveis cognitivos segundo Nicely - Lição 3

3.1. Distribuição das classiﬁcações nas lições 1 e 3

47

2. Demandas cognitivas segundo Stein

a) Lição 1

Figura 14 – Demandas cognitivas segundo Stein - Lição 1

b) Lição 3

Figura 15 – Demandas cognitivas segundo Stein - Lição 3

Podemos observar nos gráﬁcos, que nas Lições 1 e 3 tem predominância nos níveis
cognitivos mais baixos, porém com algumas tarefas também nos níveis mais altos. E em

48

Capítulo 3. Uma breve análise das atividades de um material didático

relação as demandas predominantemente nos níveis mais altos, até apareceram diversas
questões de “fazer matemática” situação que é bem difícil na maioria dos livros didáticos
da atualidade.

Nos casos destacados, havendo ou não concordância, o processo de análise impulsiona
algumas perspectivas variadas, que sem uma avaliação e reavaliação não seria possível.
Acreditamos que proporciona também uma visão global do material didático e talvez um
diagnóstico que expõe a necessidade ou não de alterar, incluir ou retirar tarefas do livro
texto. Acreditamos que o livro analisado esta em um patamar que o BNCC [BNCC, 2018]
idealiza no que diz respeito ao alcante algumas habilidades matemáticas.

3.2 Análise das tarefas

A análise das tarefas foi realizada em três etapas:

(i) De modo individual a autora e seu orientador realizaram as classiﬁcações de acordo

com os critérios de Nicely e Stein.

(ii) Compararam os resultados das classiﬁcações e, quando havia discordância, esta-
beleceram um debate, retornando às deﬁnições dos referenciais teóricos buscando
consenso. Algumas vezes o consenso aconteceu e outras não.

(iii) Os resultados das classiﬁcações foi analisado e resumido dos pontos de vistas quali-

tativo e quantitativo.

Foram classiﬁcadas 71 itens das atividades. Destacaremos algumas aqui para

explorar situações de forma a representar alguns contextos.

Selecionamos as atividades 6 e 8 da Lição 1 e a atividade 10 da Lição 3 para compor
o este capítulo por perceber que essas questões são emblemáticas e irão enriquecer a análise.
Após a classiﬁcação individual, partimos para revisão uma a uma. Vamos observar as
argumentações que levaram à concordância (ou não) e as possíveis fragilidades e pontos
fortes dos métodos de classiﬁcação.

3.2.1 Atividade 6 - Lição 1 : uma exceção importante

Observe a tabela a seguir. Em cada linha, a primeira coluna, mais à esquerda, exibe
ﬁguras que são frações de uma unidade. A coluna do meio indica essas frações.
Complete a tabela, fazendo na terceira coluna de cada linha um desenho da unidade
correspondente.

3.2. Análise das tarefas

49

Parte da unidade

Fração da unidade

Unidade

metade

um terço

um quarto

metade

um terço

um quarto

metade

um terço

um quarto

metade

um terço

um quarto

Destacamos a atividade 6 da Lição 1 porque foi uma (no total de duas) em que

não houve consenso no ﬁnal do processo de negociação.

[SEGUNDO A CATEGORIZAÇÃO DE NICELY]. Um classiﬁcador optou pelo
Nível 4 de Nicely - (categorizar, classiﬁcar, agrupar, ilustrar e exempliﬁcar). Julgou assim
destacando o fragmento: “Complete a tabela, fazendo na terceira coluna de cada linha,
um desenho da unidade correspondente”, a resolução de completar a tabela poderia ser
uma forma de ilustrar e exempliﬁcar já que havia mais de uma posição para desenhar a
“metade”.

O outro elegeu o Nível 5 de Nicely (aplicar, relacionar, converter, traduzir, simbo-
lizar, resumir, abstrair e descrever). Sua justiﬁcativa foi baseada no seguinte fragmento
retirado do enunciado: “um desenho da unidade correspondente”, ou seja, estaria orien-

50

Capítulo 3. Uma breve análise das atividades de um material didático

tando para fazer a conversão da nomenclatura “metade” para a representação “geométrica”
a partir da unidade correspondente, além de também simbolizar.

Após debatermos e reavaliarmos, a divergência permaneceu. Nicely ao criar as
classiﬁcações, acomodou verbos que mais se aproximassem do signiﬁcado que ele almejava
dar a cada nível. Uma fragilidade a ser apontada seria ausência de algum verbo (limitação
da língua ou tradução) ou até mesmo a possibilidade, de uma mesma atividade ter as
características complementares dos níveis 4 e 5. Porém um ponto forte que a discordância
foi em níveis “vizinhos”, entendemos que essa classiﬁcação se apresenta consistente pois
mesmo discordando não há uma grande amplitude de diferença.

[SEGUNDO A CATEGORIZAÇÃO DE STEIN] Houve consenso. O Procedi-
mento COM conexão foi a escolha. A justiﬁcativa mais marcante foi a de que a
atividade utilizou o conhecimento anterior sobre frações e realizou procedimentos, conec-
tando o conceito de unidade, fração e área do desenho. Ou seja, reprodução que envolvem
conceito e ideias, relacionando de forma “não-óbvia”, diversas possibilidade de respostas e
representação pouco usual para o estudante.

3.2. Análise das tarefas

51

3.2.2 Atividade 8 - Lição 1: diversidade em um exemplo

a) Pinte metade da ﬁgura.

b) Pinte metade da ﬁgura de forma diferente da do item anterior.

c) Pinte a metade da ﬁgura de forma diferente das dos dois itens anteriores.

Nesta atividade 8, assim como na grande maioria, houve consenso na primeira
análise, então ela foi escolhida justamente por representar estes inúmeros casos de concor-
dância.

[SEGUNDO A CATEGORIZAÇÃO DE NICELY] A classiﬁcação foi o
Nível 4 (Nicely - Categorizar, classiﬁcar, agrupar, ilustrar e exempliﬁcar) pelo fato de
que ilustrar a resolução e exempliﬁcar com as soluções qual metade e como a metade seria
“pintada”, a ilustração e exempliﬁcação são realizadas nos três itens (a, b e c).

[SEGUNDO A CATEGORIZAÇÃO DE STEIN] Ambos classiﬁcadores con-
cordaram que se trata de um Procedimento COM conexão para os 3 itens (a, b e c)
pois relaciona o conceito de “metade” com o fracionamento de área de variadas formas
utilizando mais de uma forma através do procedimento de fracionar a área das ﬁguras.

52

Capítulo 3. Uma breve análise das atividades de um material didático

3.2.3 Atividade 10 - Lição 3: pluralidade em um só exemplo

Na ﬁgura, há várias retas paralelas igualmente espaçadas e outra reta, destacada
em vermelho, não paralela às anteriores. Observe que as retas paralelas marcam
na reta destacada em vermelho pontos também igualmente espaçados. Dois desses
pontos correspondem ao 0 e ao 1. A reta vermelha torna-se uma reta numérica,
como ilustra a ﬁgura.

a) Marque, usando os pontos destacados na reta numérica, a fração 1

2 .

b) Associe frações a cada um dos pontos destacados na reta numérica. Explique

a sua resposta.

1

0

Como na ﬁgura anterior, há várias retas paralelas igualmente espaçadas e
outra reta, destacada em azul, não paralela às anteriores. Observe que as
retas paralelas marcam na reta destacada em azul pontos também igualmente
espaçados. Dois desses pontos correspondem às frações 1
2, como ilustra a
ﬁgura.

2 e 3

c) Marque, usando os pontos destacados na reta numérica, os pontos correspon-

dentes ao 0 e ao 1

d) Marque, nesta mesma reta numérica, as frações 3

4 e 5
4.

3.2. Análise das tarefas

53

3
2

1
2

Destacamos a atividade 10 da Lição 3 por se tratar de uma tarefa de vários itens
com níveis diferentes, classiﬁcações diferentes que a torna mais complexa e traz uma rica
reﬂexão. No processo completo houve discordância, concordância e também não houve
consenso. Vejamos a classiﬁcação inicial e individual, antes do debate.

54

Capítulo 3. Uma breve análise das atividades de um material didático

item
a)
b)
c)
d)

Nicely
Nível 5
Nível 6
Nível 5
Nível 2

Stein
Fazer matemática
Fazer matemática
Fazer matemática
Fazer matemática

Tabela 10 – Resultados do classiﬁcador 1 - Atividade 10, Lição 3

item
a)
b)
c)
d)

Nicely
Nível 2
Nível 2
Nível 5
Nível 2

Stein
Procedimento COM conexão
Procedimento COM conexão
Fazer matemática
Fazer matemática

Tabela 11 – Resultados do classiﬁcador 2 - Atividade 10, Lição 3

Observe as tabelas com as escolhas iniciais e individuais de cada um dos “classiﬁ-

cadores”:

1. Analisando item segundo a categorização de Nicely:

a) No item (a) não houve consenso após o debate. O item consiste em marcar 1
2
na reta da ﬁgura deste item da Atividade 10 Lição 3. Um classiﬁcou com o
Nível 5 de Nicely - (aplicar, relacionar, converter, traduzir, simbolizar, resumir,
abstrair e descrever) porque de 0 até 1 há 10 marcações relacionando o fato das
1
divisões da reta (o todo) com a fração
com as noções espacial e metade. Já o
2
outro escolheu Nível 2 (iterar, fazer novamente ou repetir) argumentou que
bastava observar os exercícios anteriores que facilmente poderia fazer a iteração
(repetição em outro caso). Não houve consenso neste item.

b) No item (b) houve consenso posterior ao debate. Inicialmente a classiﬁcação era
Nível 6 para um classiﬁcador pois esse argumentou que havia a necessidade
de uma justiﬁcativa explicando a resolução. Já o outro classiﬁcador frisou que
o modus operandi era bem parecido com o item (a) e por isso indicou o Nível
2 (Iterar, fazer novamente ou repetir). Após o debate e reavaliação de fato
ﬁcou claro para ambos que o Nível 2 devido a natureza da questão, mesmo
indagando a explicação, não alterava seu nível.

c) No item (c), ambos deﬁniram inicialmente como Nível 5 (aplicar, relacionar,
converter, traduzir, simbolizar, resumir, abstrair e descrever), de fato relacionam
as frações (partes) 1
2 para localizar 0 e 1 (todo) no contexto da reta numérica
a partir das informações que também podem ser obtidas dos itens anteriores. E
para resolver no contexto da reta requer um “pouquinho” de abstração, algo
incomum neste anos de escolaridade.

2 e 3

3.2. Análise das tarefas

55

d) No item (d), ambos deﬁniram inicialmente como Nível 2 (iterar – Fazer
novamente ou repetir) pois basta repetir o procedimento realizado do item (b)
e (c) relativo à ﬁgura deste item.

2. Analisando item segundo a categorização de Stein:

Inicialmente houve concordância e discordância, porém, após debate e reavaliação
foi possível chegar ao consenso.

a) No item (a) inicialmente houve uma divergência na classiﬁcação apesar de
concordarem que é um item de alta demanda cognitiva. Após reavaliação se
concordou existe pensamento algorítmico mesmo que não óbvio no momento
que se tem os pontas 0 e 1 e se necessita localizar 1
2 , ou seja, a metade. E
portanto, não se encaixa em “Fazer matemática” e além disso, busca conceito e
ideias. E por isso, o consenso foi para Procedimento COM conexão.

b) No item (b) a discussão e a conclusão foram similares ao o item (a), com a
diferença de que ao se associar os valores às marcações, não há opções dadas
para “encaixar” pois a questão não fornece sugestões de quais frações deverão
aparecer ( 1
5 por exemplo). E, portanto, é um Procedimento COM
conexão.

3 ou 3

c) No item (c) ambos concordaram que se trata de Fazer Matemática pois, além
de não requerir um pensamento não-algorítmico para localizar o 0 e 1 a partir
2 ou 3
das frações, 1
2 na reta numérica, e além disso exploram-se conceitos não
explícitos nos itens anteriores.

d) No item (d) a discussão e a conclusão foram similares ao o item (c), e ines-
peradamente ambos que inicialmente concordavam que se tratavam de Fazer
Matemática chegaram a conclusão que se tratava de Procedimento COM
conexão pois uma vez já resolvido o item (b) , bastava refazer o procedimento
pois a diferença era uma marcação na reta diferente e ainda sim explorava
alguns conceitos com conexões.

Como vimos nessas análises que destacamos, o processo por si não só enriquece a dis-
cussão, mas também fomenta uma série de outras reﬂexões, tais como se ouvesseum
terceiro "classiﬁcação", quão variações teríamos, ou ainda se prolongassemos as dis-
cussões, se os resultados permaneceriam etc. Agora podemos observar a classiﬁcação
da questão 10 - lição 3, pós reavaliação na tabela 12.

Diversas outras situações a cerca deste processo de classiﬁcação e discussão sobre
é enriquecedor e aprimora o objetivo, seja avaliar, escolher ou produzir algum material
didático.

56

Capítulo 3. Uma breve análise das atividades de um material didático

item
a)
b)
c)
d)

Nicely
Sem consenso
Nível 2
Nível 5
Nível 2

Stein
Procedimento COM conexão
Procedimento COM conexão
Fazer matemática
Procedimento COM conexão

Tabela 12 – Classiﬁcação após discussão entre os classiﬁcadores - Atividade 10, Lição 3

As discussões acerca dos níveis de demanda cognitiva neste processo de negociação
aumentaram o entendimento dos classiﬁcadores sobre a diferença entre os níveis e sobre o
esforço que o estudante deve dispender para realizar a tarefa. Acreditamos que este tipo
de atividade pode ser bastante enriquecedora em cursos de formação de professores.

4 Treinamento, prática e análise de dados

57

Neste capitulo buscamos uma maneira de entender em que medida as classiﬁcações
de Nicely ([Nicely, 1985] e [Nicely et al., 1984]) e ([Stein et al., 1996] e [Stein, 2000])
classiﬁcações de atividades em níveis de demanda cognitiva dependem do ponto de vista
do avaliador. Aqui utilizamos uma abordagem diferente. realizamos um treinamento:
solicitamos aos participantes que classiﬁquem atividades e analisamos os resultados.

O seminário foi apresentado em agosto de 2016 para 36 participantes, com alunos
da graduação em Matemática, alunos do PROFMAT, professores da Educação Básica e
alunos de outros cursos da UNIRIO, no Centro de Ciências Exatas e Tecnologia (CCET) da
mesma Universidade. O seminário com o título Classiﬁcação de exercícios em Matemática,
teve como objetivo divulgar o tema entre os colegas professores e treiná-los para um
pequeno teste de sensibilidade. Este teste pretendia veriﬁcar se diferentes avaliadores, após
um breve treinamento, apresentam as mesmas classiﬁcações para uma mesma atividade.

Figura 16 – Apresentação no seminário

As três etapas do seminário, treinamento e avaliação foram:

1. Exposição. Foi feito um resumo das teorias das classiﬁcações estudadas (Nicely e
Stein), foram apresentados exemplos de atividades classiﬁcadas. Essa etapa durou
cerca de 1h.

58

Capítulo 4. Treinamento, prática e análise de dados

2. Breve momento para observações e esclarecimento de dúvidas, além das opiniões e

sugestões. Aproximadamente 20 min.

3. Orientações a cerca do preenchimento da ﬁcha de exercícios para classiﬁcação (ver
apêndice C) que continha informações e questões a serem classiﬁcadas, não houve
inteferência da aplicadora e os participantes realizaram de forma individual. Essa
etapa durou cerca de 40 min.

Os participantes também tiveram acesso às características de atividades em cada
nível de exigência cognitiva segundo NICELY (ver apêndice A), ao guia de análise de
tarefas (ver anexo A) e também a uma lista de características e exemplos em características
de atividade em cada nível de exigência cognitiva segundo STEIN (ver apêndice B).

4.1 Algumas análises de resultados.

Com os dados obtidos, traçamos um perﬁl para conhecer os participantes da
atividade investigativa. Esses resultados geraram algumas análises que veremos neste
capítulo.

4.1.1 Perﬁl do Participante

Tendo em vista os dados fornecidos pelos participantes no questionário, podemos
descrever o perﬁl da seguinte forma: São jovens entre 19 e 32 anos da área de Matemática
que atuam na rede pública há menos de 5 anos, que utilizam o livro didático apesar de não
ter autonomia de escolha do mesmo, e que nunca ouviram falar ou tiveram conhecimento
do assunto de classiﬁcações de exercícios sob olhar cognitivo e seus desdobramentos. Para
dados mais detalhados, consultar o apêndice D dados sobre o perﬁl do participante.

4.1.2 Análise das classiﬁcações realizadas pelos participantes

As questões 1, 2, 3 e 4 compõem a ﬁcha para classiﬁcação no Anexo C em relação

às classiﬁcações segundo Nicely e Stein1. Estas foram retiradas do texto [Stein, 2000].

Questão 1

Para a lição de casa a professora de Mark pediu para olhar o padrão abaixo e desenhar a
ﬁgura que deve vir em seguida. Mark não sabe como encontrar a próxima ﬁgura.

i. Desenhe a próxima ﬁgura para Mark.

1 A autora deste TCC utilizou os critérios de Nicely e Stein para estabelecer um "gabarito"e padronizar

a análise desta atividade no qual os participantes também classiﬁcaram

4.1. Algumas análises de resultados.

59

Figura 17 – Padrão da Questão 1

ii. Descreva como você sabe qual ﬁgura vem a seguir de forma que Mark pudesse

entender.

• Classiﬁcação segundo os critérios de Nicely: A classiﬁcação da atividade é nível
6(justiﬁcar, explicar). Contudo, o nível 2 (iterar, repetir) foi o mais escolhido pelos
participantes (30,6%), seguido pelo nível 6 (justiﬁcar, explicar) escolhido por 22,2%.
Ninguém classiﬁcou a questão em níveis 1, 7, 8 ou 9.

Figura 18 – Classiﬁcação da Questão 1 - Nicely.

• Classiﬁcação segundo os critérios de Stein: A classiﬁcação da atividade é “fazer
matemática”. Mais da metade dos participantes acertaram que o nível de demanda
cognitiva é alto 66,7%, mas apenas 11,1% a classiﬁcaram corretamente. Esta clas-
siﬁcação pode ter acontecido pelo fato de ter dois itens i. e ii., a orientação no
treinamento foi feita para que em casos assim, prevalecesse o nível mais “alto”. Como
o item i. é do nível “procedimento COM conexão” e o item ii. é do nível “fazer
matemática”, a classiﬁcação pelo critério estabelecido seria “fazer matemática”. Isso

pode ter causado imprecisão na classiﬁcação, porém
de demanda cognitiva” e esse acerto superou as expectativas.

concordou ser de “nível alto

2
3

Questão 2

Usando o lado do quadrado como medida, encontrar o perímetro de cada trem na ﬁgura.

• Classiﬁcação segundo os critérios de Nicely: A classiﬁcação é nível 3 (comparar,
substituir). Acertaram 27,8% dos participantes, a maioria classiﬁcou como nível 5
(aplicar, relacionar, relacionar).

60

Capítulo 4. Treinamento, prática e análise de dados

Figura 19 – Classiﬁcação da questão 1 - Stein.

Figura 20 – Padrão da questão 2

Figura 21 – Classiﬁcação da questão 2 - Nicely.

• Classiﬁcação segundo os critérios de Stein: A classiﬁcação é procedimento SEM
conexão, portanto, de baixa demanda cognitiva. Contudo, 52,8% optaram por pro-
cedimento COM conexão, acertaram que existem procedimentos mas erraram a
demanda, ao invés de alta, é baixa.

Questão 3

1

2 de 1

3 signiﬁca uma de duas partes iguais de um terço.

4.1. Algumas análises de resultados.

61

Figura 22 – Classiﬁcação da questão 2 - Stein.

1
3

Um terço

1

2 de 1

3

1

2 de 1

3 ou 1

2 × 1

3 = 1

6

Encontrar 1

3 de 1

4. Use blocos padrão. Desenhe a sua resposta.

1
4

Um quarto

1

3 de 1

4 ou 1

3 × 1

4 = .

Encontrar

1
4

de

1
3

. Use blocos padrão. Desenhe a sua resposta.

1
3

Um terço

1

4 de 1

3 ou 1

4 × 1

3 = .

62

Capítulo 4. Treinamento, prática e análise de dados

• Classiﬁcação segundo os critérios de Nicely: O maior percentual de escolha foi a
resposta certa, o nível 5 (aplicar, relacionar, converter, simbolizar, resumir e descrever)
com 36,1% de escolha pelos participantes. Mas um grande número de participantes
ainda marcou o nível 2 (iterar, repetir), provavelmente por não ter compreendido
bem que deveriam considerar o nível mais alto quando ele também é atingido.

Figura 23 – Classiﬁcação da questão 3 - Nicely.

• Classiﬁcação segundo os critérios de Stein: A maioria dos participantes, precisamente
61,1%, classiﬁcou de forma correta, como procedimento COM conexão. Não houve
classiﬁcação para procedimento SEM conexão.

Figura 24 – Classiﬁcação da questão 3 - Stein.

Questão 4

Dê a fração e porcentagem para cada decimal.
0,50
0,20

0,66

0,75

0,25

0,33

4.1. Algumas análises de resultados.

63

• Classiﬁcação segundo os critérios de Nicely: A maioria dos participantes classiﬁcou
corretamente a questão como nível 2 (iterar, fazer novamente, repetir, reinterar).

Figura 25 – Classiﬁcação da questão 4 - Nicely.

• Classiﬁcação segundo os critérios de Stein: Metade dos participantes, classiﬁcaram

de forma correta como procedimento SEM conexão.

Figura 26 – Classiﬁcação da questão 4 - Stein.

ANÁLISE: Os participantes parecem ter ﬁcado com dúvidas entre duas opções
na classiﬁcação segundo NICELY, observe que nas duas primeiras a classiﬁcação de
acordo com a autora foi a segunda mais escolhida e na duas últimas a resposta correta
foi a mais escolhida. Alguns participantes parecem ter classiﬁcado questões como fazer
matemática pelo simples fato de terem cálculos na resolução. O teste de sensibilidade é
inconclusivo, entretanto os critérios de Stein, ao nosso entendimento parece ser como mais

64

Capítulo 4. Treinamento, prática e análise de dados

conﬁável por coincidir mais com o "gabarito"2 da classiﬁcação. Provavelmente por haver
menos classiﬁcações possíveis. Os classiﬁcadores conseguiram, em sua maioria, identiﬁcar
corretamente as questões que envolviam procedimentos. Também foram propensos a
identiﬁcar questões com altas demandas cognitivas como tais. Isso é uma contastação, no
mínimo interessante, mesmo em um curto período de treinamento, já é possível perceber
que o capacitação, traz resultados viáveis para debater ações de escolha e criação de
materiais.

Alguns aperfeiçoamentos que acreditamos serem benéﬁcos em um teste como este
são: permitir que os participantes façam uma escolha ordenada de até dois ou três níveis
para classiﬁcação, discutir mais exemplos de atividades a serem classiﬁcadas junto com
os participantes e suas nuances, especialmente enfatizando as diferenças entre os níveis e
que os níveis mais altos devem ser os considerados, caso sejam atingidos e incluir uma
discussão com os participantes sobre o contexto dos estudantes a que as atividades se
destinam, isto não estava claro para a autora quando o treinamento foi realizado.

2 Análogo a nota de roda pé anterior

5 Considerações ﬁnais

65

A inspiração para esse trabalho surgiu durante estudos no curso do Programa de
Mestrado, a partir das aulas ministradas e indicações de material para leitura vinda dos
professores. A ideia de que é possível utilizar de uma ferramenta analítica para auxiliar na
escolha do livro didático ou na elaboração de uma atividade ou exercício em Matemática
(ou em qualquer outra disciplina) nos impeliu a buscar mais fontes sobre esse assunto.

Após iniciar pesquisas em busca de um referencial teórico, percebemos uma imensa
diﬁculdade de encontrar textos sobre o tema em Português. Essa diﬁculdade despertou
esse aspecto. Portanto desejamos contribuir com essa produção textual, promover uma
discussão com material bibliográﬁco na 5a língua mais “falada” do mundo, o Português.
Outro objetivo foi trazer, não só um estudo teórico dos textos escolhidos, mas também
disseminar o interesse através de um breve treinamento e, para além disso, analisar as
interações sobre o tema através de métodos como por exemplo: capacitação, questionários
aplicados, tabulação dos resultados das classiﬁcações realizadas, perﬁl do participante
entre outros. E ainda, fomentar a discussão a cerca do tema e divulgar o assunto de forma
geral.

Após uma revisão teórica realizada no capítulo 2 -Níveis cognitivos das atividades
segundo Nicely: Demandas de níveis inferior e superior e no capítulo 1 -Níveis de demanda
cognitiva segundo Stein: Seleção e criação de atividades do Projeto QUASAR, através de
uma pesquisa bibliograﬁca que consistiu em uma análise e exposição de teorias, conceitos
e deﬁnições, e ainda o capítulo 3 -Uma breve análise das atividades de um material di-
dático que trouxe um, pouco da experiência de classiﬁcação em si. E ainda o capítulo 4
-Treinamento, prática e análise de dados a oportunidade de aplicar e semear esta ideia.

Este trabalho aponta que este a classiﬁcação de tarefas por demanda ou exigência
cognitiva além de relevante, necessita de mais pesquisas e produção bibliográﬁca. Entende-
mos que a partir deste texto juntamente com outros referenciais é possível contribuir para
a melhoria do processo de aprendizagem a partir da escolha e elaboração de materiais
didáticos. Como sugestão para pesquisas futuras, temos a implementação das tarefas e as
possíveis mudançãs de demandas ou exigência cognitiva.

———————————————

APÊNDICE A – Características dos níveis
de exigência cognitiva segundo NICELY

67

68

APÊNDICE A. Características dos níveis de exigência cognitiva segundo NICELY

1

l
e
v
í
n

e

0

l
e
v
í
n

s
a
c
i
t
s
í
r
e
t
c
a
r
a
c
m
o
c

o
s
s
e
r
p
m

i

l
a
i
r
e
t
a
M
–

7
2

a
r
u
g
i
F

69

3

l
e
v
í
n

e

2

l
e
v
í
n

s
a
c
i
t
s
í
r
e
t
c
a
r
a
c
m
o
c

o
s
s
e
r
p
m

i

l
a
i
r
e
t
a
M
–

8
2

a
r
u
g
i
F

70

APÊNDICE A. Características dos níveis de exigência cognitiva segundo NICELY

9

l
e
v
í
n

e

8

l
e
v
í
n

,
7

l
e
v
í
n

,
6

l
e
v
í
n

,
5

l
e
v
í
n

,
4

l
e
v
í
n

s
a
c
i
t
s
í
r
e
t
c
a
r
a
c
m
o
c

o
s
s
e
r
p
m

i

l
a
i
r
e
t
a
M
–

9
2

a
r
u
g
i
F

APÊNDICE B – Características das
demandas cognitivas segundo STEIN

71

72

APÊNDICE B. Características das demandas cognitivas segundo STEIN

o
ã
x
e
n
o
c
m
e
s

o
t
n
e
m
i
d
e
c
o
r
p

e

o
ã
ç
a
z
i
r
o
m
e
m

s
a
c
i
t
s
í
r
e
t
c
a
r
a
c
m
o
c

o
s
s
e
r
p
m

i

l
a
i
r
e
t
a
M
–

0
3

a
r
u
g
i
F

73

a
c
i
t
á
m
e
t
a
m
r
e
z
a
f

e

o
ã
x
e
n
o
c
m
o
c

o
t
n
e
m
i
d
e
c
o
r
p

s
a
c
i
t
s
í
r
e
t
c
a
r
a
c
m
o
c

o
s
s
e
r
p
m

i

l
a
i
r
e
t
a
M
–

1
3

a
r
u
g
i
F

APÊNDICE C – Ficha de Exercícios para
Classiﬁcação (Material do Público Alvo)

75

76

APÊNDICE C. Ficha de Exercícios para Classiﬁcação (Material do Público Alvo)

.
e
t
n
a
p

i
c
i
t
r
a
p

o
d

l
ﬁ
r
e
p

o

r
a
ç
a
r
t

a
r
a
p

s
a
t
n
u
g
r
e
P
–

2
3

a
r
u
g
i
F

77

o
i
r
á
n
o
i
t
s
e
u
q

o
d

s
e
õ
t
s
e
u
q

s
à

,
e
t
n
e
m
a
c
i
t
e
t
o
p
i
h

,
s
o
d
i
t
e
m
b
u
s

s
o
n
u
l
a

s
o
m
a
i
r
a
r
t
n
o
c
n
e

e
s

e
d
n
o

o
c
i
m
ê
d
a
c
a

o
t
x
e
t
n
o
C
–

3
3

a
r
u
g
i
F

78

APÊNDICE C. Ficha de Exercícios para Classiﬁcação (Material do Público Alvo)

o
i
r
á
n
o
i
t
s
e
u
q

o
d

2

e

1

s
e
õ
t
s
e
u
Q
–

4
3

a
r
u
g
i
F

79

o
i
r
á
n
o
i
t
s
e
u
q

o
d

4

e

3

s
e
õ
t
s
e
u
Q
–

5
3

a
r
u
g
i
F

APÊNDICE D – Dados sobre o perﬁl do
participante

81

Figura 36 – Faixa etária dos participantes.

Figura 37 – Formação acadêmica dos participantes.

82

APÊNDICE D. Dados sobre o perﬁl do participante

Figura 38 – Conhecimento prévio sobre o tema.

Figura 39 – Professores em exercício.

83

Figura 40 – Anos de atuação na Educação Básica.

Figura 41 – Utilização do livro didático.

84

APÊNDICE D. Dados sobre o perﬁl do participante

Figura 42 – Autonomia na escolha do livro didático.

Figura 43 – Professores de escola pública.

ANEXO A – Guia de Análise de Tarefas

85

Guia de Análise de Tarefas

Memorização

Procedimento sem conexão

• Que envolva qualquer reprodução de fatos an-
teriormente aprendidos, regras, fórmulas ou deﬁ-
nições.
• Não pode ser resolvido através de procedimen-
tos, porque um procedimento não existe ou por-
que o período de tempo em que a tarefa será con-
cluída é muito curto para usar um procedimento.
• Não são ambíguos. Essas tarefas envolvem a
reprodução exata do material previamente visto,
e que está sendo aprendido ou reproduzido.
• Não há conexão com os conceitos ou signiﬁcado
que fundamentam os fatos, regras, fórmulas ou
deﬁnições sendo aprendido ou reproduzido.

• São algorítmicas. Utilização de procedimentos
quaisquer, pedidos especíﬁcos ou evidentes a par-
tir de instrução prévia, experiência, ou a coloca-
ção pela tarefa.
• Exige demanda cognitiva limitada para uma
conclusão bem-sucedida. Existe pouca ambigüi-
dade sobre o que precisa ser feito e como fazê-lo.
• Não há conexão com conceito ou signiﬁcado
que fundamenta o procedimento a ser utilizado.
• Está focada na produção de respostas corretas
em vez de no desenvolvimento de compreensão
matemática.
• Não necessita de explicações ou esclarecimen-
tos e concentram exclusivamente em descrever o
procedimento que foi usado.

Procedimento com conexão

Fazer Matemática

• Atenção dos estudantes concentrar-se na utili-
zação de procedimentos com a ﬁnalidade de de-
senvolver níveis mais profundos de compreensão
de conceitos matemáticos e ideias.
• Sugerir explícita ou implicitamente vias a se-
guir que são procedimentos gerais amplas que
têm estreitas ligações com ideias conceituais sub-
jacentes em oposição a limitar algoritmos que são
não óbvios, com respeito aos conceitos subjacen-
tes.
• Geralmente são representados de várias manei-
ras, tais como diagramas visuais, manipuláveis
(concretos), símbolos e situações-problema. Fa-
zendo conexões entre várias representações que
ajudam a desenvolver signiﬁcado.
• Exigir algum grau de esforço cognitivo. Embora
os procedimentos gerais possam ser seguidos, não
pode ser seguido sem pensar. Os alunos precisam
se envolver com ideias conceituais que fundamen-
tam os procedimentos para completar a tarefa
com sucesso e que se desenvolvem entendimento.

• Requer complexa e não-pensamento algorít-
mico de abordagem previsível, ensaiada ou o ca-
minho não é explicitamente sugerido pela tarefa.
• Exige que os alunos explorem e compreenderam
a natureza dos conceitos matemáticos, processos
ou relações.
• Demanda automonitorização ou autorregula-
ção dos próprios processos cognitivos.
• Exigem que os alunos o acessem o conheci-
mento e experiências relevantes para fazer o uso
adequado dos mesmos em trabalhar através da
tarefa.
• Exigem que os alunos analisem a tarefa e exa-
minem ativamente restrições das tarefas que po-
dem limitar as possíveis estratégias e soluções de
solução.
• Requer considerável esforço cognitivo e pode
envolver algum nível de ansiedade para o aluno,
devido à natureza imprevisível do processo de so-
lução necessária.

Tabela 13 – Guia de Análises de Tarefas

Lista de tabelas

Tabela 1 – Níveis Cognitivos e Códigos - Nicely, [Nicely, 1985].

. . . . . . . . . . 19

Tabela 2 – Níveis de demanda cognitiva segundo Stein, [Stein et al., 1996] . . . . . 19

Tabela 3 – Deﬁnindo Níveis Cognitivos por Stein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Tabela 4 – Alguns possíveis valores de lados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Tabela 5 – Lista parcial de códigos de tipo de conteúdo no tópico de números
complexos - NICELY, 1980 - p. 223. Nota: Tradução nossa.

. . . . . . 33

Tabela 6 – Lista da fase de domínio, códigos e deﬁnições - NICELY, 1980 p. 224.

Tradução nossa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Tabela 7 – Lista dos “modos de resposta” - Fonte: NICELY, 1980 - Figura 4 p. 224.

Tradução nossa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Tabela 8 – Lista de verbos dos “níveis cognitivos” das tarefas. - Fonte: NICELY,

1980 Figura 2 p. 223. Tradução nossa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Tabela 9 – Quantitativo e percentual de níveis cognitivos nos livros A, B, C, D, E

F, e G.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Tabela 10 – Resultados do classiﬁcador 1 - Atividade 10, Lição 3 . . . . . . . . . . 54

Tabela 11 – Resultados do classiﬁcador 2 - Atividade 10, Lição 3 . . . . . . . . . . 54

Tabela 12 – Classiﬁcação após discussão entre os classiﬁcadores - Atividade 10, Lição

3

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Tabela 13 – Guia de Análises de Tarefas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Lista de ilustrações

Figura 1 – Quadro de tarefas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Figura 2 – O carpete de Martha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Figura 3 – Alguns possíveis diagramas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Figura 4 – Esboço da função área . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Figura 5 – Verbos originais dos níveis cognitivos e códigos - Fonte: NICELY, 1980

- Figura 2 p. 223. Tradução nossa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Figura 6 – Concordância entre estagiário-estagiário e entre estagiário e pesquisador 37

Figura 7 – Distribuição dos níveis cognitivos nos livros A, B, C, D, E, F e G. . . . 38

Figura 8 – Quantidade de atividades nos livros por década (máximo, média e minímo) 42

Figura 9 – Percentual de atividades nos livros por década de Nível 2 - Iterar

. . . 42

Figura 10 – Percentual de tarefas em livros didáticos por nível de exigencia cognitiva

segundo Nicely . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Lista de ilustrações

87

Figura 11 – Capa do livro selecionado para análise neste capítulo - Frações no Ensino

Fundamental - Volume 1 (Bortolossi et al, 2016).

. . . . . . . . . . . . 45
Figura 12 – Níveis cognitivos segundo Nicely - Lição 1 . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 13 – Níveis cognitivos segundo Nicely - Lição 3 . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 14 – Demandas cognitivas segundo Stein - Lição 1 . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 15 – Demandas cognitivas segundo Stein - Lição 3 . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 16 – Apresentação no seminário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 17 – Padrão da Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 18 – Classiﬁcação da Questão 1 - Nicely. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 19 – Classiﬁcação da questão 1 - Stein. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 20 – Padrão da questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 21 – Classiﬁcação da questão 2 - Nicely.
Figura 22 – Classiﬁcação da questão 2 - Stein. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
61
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 23 – Classiﬁcação da questão 3 - Nicely.
Figura 24 – Classiﬁcação da questão 3 - Stein. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 25 – Classiﬁcação da questão 4 - Nicely.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 26 – Classiﬁcação da questão 4 - Stein. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 27 – Material impresso com características nível 0 e nível 1 . . . . . . . . . 68
Figura 28 – Material impresso com características nível 2 e nível 3 . . . . . . . . . 69
Figura 29 – Material impresso com características nível 4, nível 5, nível 6, nível 7,

nível 8 e nível 9

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

Figura 30 – Material impresso com características memorização e procedimento sem

conexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

Figura 31 – Material impresso com características procedimento com conexão e fazer

matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 32 – Perguntas para traçar o perﬁl do participante. . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 33 – Contexto acadêmico onde se encontrariam os alunos submetidos, hipo-

teticamente, às questões do questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Figura 34 – Questões 1 e 2 do questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Figura 35 – Questões 3 e 4 do questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
81
Figura 36 – Faixa etária dos participantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 37 – Formação acadêmica dos participantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
81
Figura 38 – Conhecimento prévio sobre o tema.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
Figura 39 – Professores em exercício. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
Figura 40 – Anos de atuação na Educação Básica.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Figura 41 – Utilização do livro didático.
Figura 42 – Autonomia na escolha do livro didático.
. . . . . . . . . . . . . . . . . 84
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Figura 43 – Professores de escola pública.

Referências

89

[Barcelos Amaral, 2017] Barcelos Amaral, Rúbia e Hollebrands, K. (2017). An analysis
of context-based similarity tasks in textbooks from brazil and the united states. In-
ternational Journal of Mathematical Education in Science and Technology, pages 1–19.
Citado na página 18.

[Bloom, 1956] Bloom, B. S. (1956). Taxonomy of educational objectives. handbook i:

Cognitive domain. McKay. Citado na página 42.

[Bloom Benjamin and Krathwohl, 1956] Bloom Benjamin, S. and Krathwohl, D. R. (1956).
Taxonomy of educational objectives: The classiﬁcation of educational goals. handbook i:
Cognitive domain. New York: David McKay. Citado na página 18.

[BNCC, 2018] BNCC (2018). Base Nacional Comum Curricular - EDUCAÇÃO É A
BASE. MEC Ministério da Educação. Citado 4 vezes nas páginas 17, 23, 31 e 48.

[Bortolossi et al., 2016] Bortolossi, H., Ripoll, C., Simas, F., Rangel, L., Giraldo, V.,
Rezende, W., and Quintaneiro, W. (2016). Frações no Ensino Funmamental, volume 1.
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada IMPA, Rio de Janeiro, RJ. Citado
2 vezes nas páginas 19 e 45.

[Carnine, 1993] Carnine, D. W. (1993). Eﬀective teaching for higher cognitive functioning.

Educational Technology, pages 29—33. Citado na página 42.

[Cassab and Martins, 2003] Cassab, M. and Martins, I. (2003). A escolha do livro didático
em questão. Atas do IV Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências,
pages 25–29. Citado na página 17.

[Cotton, 1997] Cotton, K. (1997). Teaching thinking skills. School Improvement Research

Series [On-line]. Citado na página 42.

[Doyle, 1988] Doyle, W. (1988). Work in mathematics classes: The context of students
thinking during instruction. Educational Psychologist, 2(23):167–180. Citado na página
18.

[Doyle and Carter, 1984] Doyle, W. and Carter, K. (1984). academic task in classrooms.

Curriculum Inquiry, 14:129–149. Citado na página 18.

[Engelder, 1991] Engelder, J. (1991). A comparison of thinking skills elicited in textbooks
used in computer-intensive algebra and traditional algebra. The Pennsylvania State
University. Citado na página 18.

90

Referências

[Fan and Kaeley, 2000] Fan, L. and Kaeley, G. S. (2000). The inﬂuence of textbooks on
teaching strategies-an empirical study. Mid-Western, 13(4):2–9. Citado na página 31.

[Ferraz and Belhot, 2010] Ferraz, A. P. d. C. M. and Belhot, R. V. (2010). Taxonomia de
bloom: revisão teórica e apresentação das adequações do instrumento para deﬁnição
de objetivos instrucionais. G & P - Gestão e Produção - São Carlos, 17(2):421–431.
Citado na página 22.

[Friedman, 1976] Friedman, M. (1976). Cognitive emphasis of geometry teachers questions.
Journal for Research in Mathematics Education, pages 259–263. Citado na página 18.

[Hadar, 2017] Hadar, L. L. (2017). Opportunities to learn: Mathematics textbooks and
students’ achievements. Studies in Educational Evaluation, 55:153–166. Citado na
página 31.

[Lewis and Smith, 1993] Lewis, A. and Smith, D. (1993). Deﬁning higher order thinking.

Theory into Practice, pages 131–137. Citado na página 42.

[Nicely, 1985] Nicely, R. F. (1985). Higher-order thinking skills in mathematics textbooks.
Educational Leadership, 42(7):26–30. Citado 9 vezes nas páginas 18, 19, 32, 36, 37, 38,
43, 57 e 86.

[Nicely et al., 1984] Nicely, R. F., Bobango, J., and Fiber, H. (1984). A data-based method
for analyzing and selecting secondary matematics text-books. University Park. Citado
5 vezes nas páginas 18, 32, 39, 43 e 57.

[Robitaille, 1992] Robitaille, David F e Travers, K. J. (1992). International studies of
achievement in mathematics. Macmillan Publishing Co, Inc. Citado na página 31.

[Stein, 2000] Stein, M. K. (2000). Implementing Standards-based Mathematics Instruction
: A Casebook for Professional Development Ways of Knowing in Science Series. Teachers
College Press - Columbia University, New York, NY. Citado 6 vezes nas páginas 18,
19, 21, 22, 57 e 58.

[Stein et al., 1996] Stein, M. K., Grover, B. W., and Henningsen, M. A. (1996). Building
student capacity for mathematical thinking and reasoning: An analysis of mathematical
tasks used in reform classrooms. American Educational Research Journal. Citado 4
vezes nas páginas 18, 19, 57 e 86.

[Stein, 1998] Stein, Mary Kay e Smith, M. S. (1998). Selecting and creating mathematical
task: From reasearch to practice. NCTM-Nacional Council of Teachers of Mathematics,
5(3):344–350. Citado 2 vezes nas páginas 18 e 21.

Referências

91

[Valverde et al., 2002] Valverde, G. A., Bianchi, L. J., and Wolfe, R. G. (2002). According
to the book: Using TIMSS to investigate the translation of policy into practice through
the world of textbooks. Springer Science & Business Media. Citado na página 19.

——————————————————————— —————————————————
——————

