Michely de Melo Pellizzaro

Números Naturais via Teoria Ingênua dos
Conjuntos

Florianópolis

Junho de 2015

Michely de Melo Pellizzaro

Números Naturais via Teoria Ingênua dos Conjuntos

Dissertação apresentada ao Pro-
grama de Mestrado Proﬁssional em
Matemática, do Centro de Ciências
Físicas e Matemáticas da Univer-
sidade Federal de Santa Catarina,
para obtenção do grau de Mestre
em Matemática com Área de Con-
centração PROFMAT-UFSC asso-
ciado ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional (PROFMAT)

Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC

Departamento de Matemática

Programa Proﬁssionalizante em Matemática

Orientador: Prof. Dr. Fernando de Lacerda Mortari

Florianópolis

Junho de 2015

Michely de Melo Pellizzaro
Números Naturais via Teoria Ingênua dos Conjuntos

Esta dissertação foi julgada aprovada para a obtenção do Título de
Mestre em Matemática e aprovada em sua forma ﬁnal pelo Pro-
grama de Pós-Graduação em Matemática.

Profa. Dra. Maria Inez Cardoso Gonçalves
Coordenadora em Exercício do Curso
Banca Examinadora

Prof. Dr. Fernando de Lacerda Mortari
Universidade Federal de Santa Catarina
(Orientador)

Prof. Dr. Gilles Gonçalvez de Castro
Universidade Federal de Santa Catarina

Prof. Dr. Giuliano Boava
Universidade Federal de Santa Catarina

Prof. Dr. Felipe Vieira
Universidade Federal de Santa Catarina - Blumenau
Florianópolis, Junho de 2015

À pessoa que acreditou, incen-
tivou e abdicou inúmeros ﬁns

de semana para que esse sonho
Jean Rodrigo
fosse
Voltolini.

possível:

Agradecimentos

Ao concluir esse sonho, lembro-me de muitas pessoas a quem
devo agradecer pois esta conquista concretiza-se com a contribuição de

cada uma delas, seja direta ou indiretamente.

Primeiramente, agradeço a Deus por estar sempre presente na

minha vida, e tornar tudo possível.

Aos meus pais Fátima e Rui, que acreditaram e incentivaram
a realização desse sonho, me monstrando sempre que a educação e o
estudo são os melhores caminhos a serem seguidos.

Ao meu noivo Jean, por me acompanhar durante todas as via-
gens aos ﬁns de semana e por sempre me ouvir e entender que às vezes

foi necessário abrir mão de outros planos para que esse fosse concre-
tizado. Quaisquer palavras jamais conseguirão expressar a admiração
que tenho por ti!

À minha cunhada Bruna, pelas estadias aos ﬁns de semana e

curso de verão.

A todos os professores que contribuíram para minha formação,

especialmente ao professor Fernando Mortari, por todos os encontros
aos ﬁns de semana, discussões online e toda orientação a que devo esse

trabalho.

A todos os colegas professores e diretores que entenderam a
minha ausência em várias atividades escolares ao longo desses dois anos.

À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro ao longo do curso.

“Os que se encantam com a prá-
tica sem a ciência são como os

timoneiros que entram no navio
sem timão nem bússola, nunca

tendo certeza do seu destino”.

(Leonardo da Vinci)

Resumo

O objetivo deste trabalho é apresentar uma breve in-
trodução à Teoria dos Conjuntos a ﬁm de deﬁnir os números
naturais e demonstrar suas propriedades aritméticas, utilizando
uma linguagem acessível a um aluno de graduação. Inicialmente
são introduzidos os principais axiomas da Teoria Ingênua dos
Conjuntos utilizados neste trabalho. Após, é feita a deﬁnição do
conjunto dos números naturais. A partir disso, no terceiro capí-
tulo, são enunciados e demonstrados os axiomas de Peano. No
quarto capítulo, são deﬁnidas as operações de adição e multipli-
cação, bem como é feita a demonstração de suas propriedades
aritméticas.

Palavras-chave: Teoria dos Conjuntos. Números Naturais. Arit-
mética.

Abstract

The goal of this work is to give a brief introduction
to Set Theory in order to deﬁne the natural numbers and to
prove some of their arithmetic properties, using language that is
accessible to undergraduate students. First, the main axioms in
Naive set theory used in this work are presented. Later, the set
of natural numbers is deﬁned. From this, in the third chapter,
the Peano axioms are listed and proved. In the fourth chapter,
the operations of addition and multiplication are deﬁned, and
some of their properties are veriﬁed.

Key-words: Set Theory. Natural Numbers. Arithmetic.

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1 TEORIA BÁSICA DOS CONJUNTOS . . . . . . . . . . . . 19
19
1.1 NOÇÕES INICIAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 AXIOMA DA EXTENSÃO . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 AXIOMA DA ESPECIFICAÇÃO . . . . . . . . . . . . .
1.4 AXIOMA DA PARIDADE . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 AXIOMA DA UNIÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20
21
22

23

2 NÚMEROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.1 DEFINIÇÃO DE NÚMEROS NATURAIS . . . . . . . .
2.2 AXIOMA DA INFINITUDE . . . . . . . . . . . . . . .

25
27

3 AXIOMAS DE PEANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
29
3.1 AXIOMAS DE PEANO . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 TEOREMA DA RECURSIVIDADE . . . . . . . . . . .

32

4 ARITMÉTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.1 ADIÇÃO PARA NÚMEROS NATURAIS . . . . . . . .

37
4.1.1 PROPRIEDADES ARITMÉTICAS DA ADIÇÃO 38

4.2 MULTIPLICAÇÃO PARA NÚMEROS NATURAIS . .
4.2.1 PROPRIEDADES DA MULTIPLICAÇÃO . . .

41
42

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

17

Introdução

Independente da área que um estudante de matemática escolha
estudar, em algum momento ele irá se deparar com a teoria elementar

dos números. É usual admitir a existência do conjunto dos números na-
turais já munido das duas operações de adição e multiplicação. Neste
trabalho, apresentamos a teoria básica dos conjutos para então fazer a

construção dos números naturais de maneira breve, utilizando uma lin-
guagem elementar e, com a demonstração de alguns resultados, provar

as propriedades de adição e multiplicação nos números naturais. Objeti-
vamos assim mostar que a construção dos números naturais, bem como
a demonstração das suas propriedades aritméticas, também podem ser

apresentadas ao aluno de graduação sem maiores diﬁculdades, pois com
o conhecimento da teoria básica de conjutos é possível entender os itens

em questão.

No primeiro capítulo, introduzimos a teoria básica dos conjun-
tos. Neste capítulo, estudaremos de forma introdutória a teoria ingênua

dos conjuntos abordando os axiomas da extensão, especiﬁcação, pari-
dade e união que nos auxiliarão nas futuras explicações que serão dadas.
Uma leitura do livro Teoria Ingênua dos Conjuntos de Paul Halmos,

pode contribuir com o leitor que deseja se aprofundar neste assunto.

No segundo capítulo, deﬁnimos números naturais por meio de

conjuntos e com o auxílio da deﬁnição de sucessor. Através do enunci-
ado do axioma da inﬁnitude e de duas proposições auxiliares, também
abordados nesse capítulo, é possível então deﬁnirmos o conjunto dos

números naturais.

No terceiro capítulo, enunciamos os axiomas de Peano. Como
tais axiomas são vistos como proposições dentro da teoria de conjun-

tos abordada, provamos esses axiomas com o auxílio de dois resultados.
Um desses axiomas é conhecido como princípio da indução matemática.

18

Introdução

Além deste princípio ser uma ferramenta muito usual para demonstra-
ções matemáticas, ele nos permite fazer deﬁnições recursivamente. Para
isso precisamos do auxílio do teorema da recursividade, enunciado e

provado também neste capítulo.

Dando continuidade ao trabalho, deﬁnimos as operações de
adição e multiplicação nos números naturais e provamos, com o auxílio

de alguns resultados complementares, as suas propriedades aritméticas.

1 TEORIA BÁSICA DOS CON-

19

JUNTOS

1.1 NOÇÕES INICIAIS

Os primeiros estudos feitos sobre teoria dos conjuntos recebem

o nome de Teoria Ingênua dos Conjuntos. Em tal teoria, não é feita
uma deﬁnição formal de conjunto, é dada apenas uma noção intuitiva.
Basicamente, é como o que é feito em geometria elementar, onde não

se deﬁne ponto e reta, apenas descreve-se o que pode ser feito com eles.

Entendemos por conjunto, algo que possui elementos ou mem-
bros quaisquer. Por exemplo, podemos ter um conjunto onde os elemen-

tos são livros, outro conjunto onde os elementos são lápis e assim por
diante. É importante ressaltar que, por vezes, podemos ter um conjunto

como elemento de outro conjunto. Por exemplo, uma reta é um con-
junto de pontos. O conjunto de todas as retas no plano é um conjunto
de conjuntos (de pontos).

Um dos principais conceitos da teoria de conjuntos é o que fala
de pertinência, denotado pelo símbolo ∈ que é uma versão da letra
grega epsilon. Escrevemos x ∈ A para indicar que x é um elemento do
conjunto A, ou seja, x pertence ao conjunto A. Também, o símbolo /∈
serve para indicar que um elemento x não pertence a um conjunto A,
e escreve-se x /∈ A.

A relação de igualdade entre dois conjuntos A e B é simboli-
zada por A = B. De maneira semelhante, escreve-se A ̸= B para indicar
que o conjunto A é diferente do conjunto B.

Existe uma importante relação entre a pertinência e a igual-

dade, acima descritas, expressa pelo axioma da extensão.

20

Capítulo 1. TEORIA BÁSICA DOS CONJUNTOS

1.2 AXIOMA DA EXTENSÃO

Axioma 1.2.1. (Axioma da Extensão) Dois conjuntos são iguais se e

somente se eles têm os mesmos elementos.

O axioma da extensão nos diz que não há como diferenciar dois

conjuntos com os mesmos elementos.

Agora, dados conjuntos A e B, se todo elemento de A é também
um elemento de B, dizemos que A é um subconjunto de B, ou B contém
A ou ainda A está contido em B, e escrevemos:

A ⊂ B ou B ⊃ A.

Note que a inclusão e a igualdade satisfazem as proprieda-
des reﬂexiva e transitiva. De fato, todo conjunto contém a si mesmo
(A ⊂ A), ou seja, a inclusão é reﬂexiva. No mesmo sentido, a igual-
dade também é reﬂexiva. Também, se A, B e C são conjuntos tais que
A ⊂ B e B ⊂ C então A ⊂ C, ou seja, a inclusão é transitiva. No
mesmo sentido, se A, B e C são conjuntos tais que A = B e B = C
então A = C, ou seja, a igualdade também é transitiva.

Agora, sejam A e B conjuntos. Se A ⊂ B e B ⊂ A, então
isso signiﬁca que os conjuntos A e B têm os mesmos elementos e, pelo
axioma da extensão, são iguais. Portanto, pode-se dizer que a inclusão

é anti-simétrica. Note que o mesmo também ocorre para a igualdade
que é trivialmente anti-simétrica, já que se A = B e B = A, então
A = B.

Em vista disso, pode-se reformular o axioma da extensão atra-
vés do seguinte enunciado: Sejam A e B conjuntos, então A = B se, e
somente se, A ⊂ B e B ⊂ A.

1.3. AXIOMA DA ESPECIFICAÇÃO

21

1.3 AXIOMA DA ESPECIFICAÇÃO

Axioma 1.3.1. (Axioma da Especiﬁcação) Para todo conjunto A e
toda condição S(x) corresponde um conjunto B cujos elementos são

exatamente aqueles elementos x de A para os quais S(x) é válida.

O axioma da especiﬁcação nos diz que, dado um conjunto e
uma sentença na variável livre x, podemos obter um novo conjunto

formado pelos elementos x de A que satisfazem tal sentença. Pode-se
expressar o axioma da especiﬁcação como B é conjunto tal que B =
{x ∈ A : S(x)}. Ou seja, novamente percebe-se que B é o conjunto
dos elementos x de A tais que S(x) é válida. Note que, pelo axioma da
extensão, esse novo conjunto B é determinado de maneira única. Por

exemplo, seja A o conjunto de todos os mamíferos e considere S(x) a
sentença tal que x é leão. Então, B é o conjunto dos mamíferos que são
leões.

Uma interessante aplicação do axioma da especiﬁcação é o pa-
radoxo de Russell, que serve para mostrar que não existe um conjunto

que contenha todos os conjuntos como seus elementos. De fato, seja A
um conjunto arbitrário e considere a condição S(x) dada por x /∈ x.
Pelo axioma da especiﬁcação, existe o conjunto B = {x ∈ A : x /∈ x}.
Prova-se então que B /∈ A, ou seja, nenhum conjunto A tem todos os
conjuntos como seus elementos. De fato, suponha que B ∈ A. Sendo
B um elemento do conjunto A, podemos nos perguntar se B ∈ B, já
que B é subconjunto de A. Observe que se B ∈ B, então pela deﬁnição
de B temos que B ∈ A e B /∈ B, o que é absurdo. Agora, se B /∈ B,
então B não satisfaz a condição para pertencer a B (B /∈ B) e portanto
B ∈ B, o que é novamente absurdo. Segue então, que B /∈ A.

Quando estudamos teoria dos conjuntos, assumimos a existên-

cia de um conjunto. Agora, usando os axiomas descritos até aqui vamos
provar a existência de um conjunto que não possui elementos. Seja A
um conjunto arbitrário e considere S(x) a condição x ̸= x. Pelo axioma

22

Capítulo 1. TEORIA BÁSICA DOS CONJUNTOS

da especiﬁcação, existe o conjunto B = {x ∈ A : x ̸= x}. Note que o
conjunto B não possui elementos. De fato, se y ∈ B segue que y ∈ A e
y ̸= y, o que é um absurdo pois y = y. Logo, B não possui elementos.

Uma questão importante a ser reﬂetida nesse momento é que
existem vários conjuntos com um ou dois ou mais elementos. Então,
com esse mesmo raciocínio, seria intuitivo pensar que existem vários

conjuntos sem nenhum elemento. Porém, o axioma da extensão garante
que existe apenas um único conjunto sem elementos. De fato, suponha
que B e C sejam conjuntos sem elementos e que B ̸= C. Pelo axioma da
extensão, deve existir um elemento x ∈ B tal que x /∈ C ou vice-versa,
o que é absurdo pois nenhum dos dois conjuntos B e C possui elemento

algum. Portanto, B = C e assim existe apenas um único conjunto sem
elementos. Tal conjunto é chamado de conjunto vazio e denotado por
∅.

Tudo o que temos até o momento é que existe um conjunto e
existe o conjunto vazio. Vamos enunciar um novo axioma para continuar

o estudo da teoria dos conjuntos.

1.4 AXIOMA DA PARIDADE

Axioma 1.4.1. Para dois conjuntos quaisquer existe um conjunto a

que ambos pertencem.

O axioma da paridade nos diz que, dados dois conjuntos a e

b, existe um conjunto B tal que a e b pertencem a B, ou seja, para
quaisquer dois conjuntos existe um conjunto que contém ambos como
elementos. Na verdade, existe um conjunto que contém ambos como
elementos e nada mais. De fato, se B é um conjunto tal que a ∈ B
e b ∈ B, então aplicando o axioma da especiﬁcação para B com a
sentença "x = a ou x = b", temos:

B′ = {x ∈ B : x = a ou x = b}.

1.5. AXIOMA DA UNIÃO

23

Observe que por deﬁnição B′ possui apenas a e b como elemen-
tos e que o axioma da extensão garante que B′ é o único tal conjunto.
Denotamos este conjunto por {a, b} ou por {b, a}, chamado de par (não
ordenado) formado por a e b.

Agora, partindo do fato de ∅ ser um conjunto, podemos formar
o par não ordenado {∅, ∅}. Esse par não ordenado é formado apenas
pelo conjunto ∅ e pode ser denotado por {∅}. De modo mais geral,
suponha a um conjunto. Podemos formar o par não ordenado {a, a}.
Novamente, esse par não ordenado é formado apenas pelo conjunto a e
pode ser denotado por {a}. Portanto, com o axioma da paridade, pode-
se assegurar que dado um conjunto A qualquer, existe um conjunto B

cujo único elemento é o conjunto A.

Dessa forma, pode-se garantir a existência de um grande nú-
mero de conjuntos, como por exemplo: {∅}, {{∅}}, {∅, {∅}}, {a}, {{a}},
{a, {a}} e etc. Note que, pelo axioma da extensão, os conjuntos forma-
dos são diferentes entre si.

1.5 AXIOMA DA UNIÃO

Antes de enunciarmos o axioma da união, vale observar que na

teoria ingênua dos conjuntos coleção é sinônimo de conjunto.

Axioma 1.5.1. Para toda coleção C de conjuntos existe um conjunto
B que contém todos os elementos que pertencem a pelo menos um dos

conjuntos da dada coleção.

O axioma da união nos diz que para toda coleção C existe um
conjunto B tal que se x ∈ X, para algum X em C, então x ∈ B. Note
que o conjunto B pode conter elementos que não pertençam a nenhum
dos conjuntos X da coleção C. Portanto, vamos aplicar o axioma da
especiﬁcação no conjunto B com a condição S(x) : x ∈ X para algum
X em C e formar o conjunto:

∪C = {x ∈ B : x ∈ X para algum X em C}.

24

Capítulo 1. TEORIA BÁSICA DOS CONJUNTOS

Note que o axioma da extensão garante que o conjunto ∪C ﬁca

determinado de uma única maneira.

O conjunto ∪C assim deﬁnido é denominado união da coleção

C de conjuntos.

Agora, usando o axioma da paridade e o axioma da união,
podemos deﬁnir a união de dois conjuntos A e B de tal forma que,

dados dois conjuntos A e B, pelo axioma da paridade existe o conjunto
{A, B}. Pelo axioma da união, temos o conjunto ∪{A, B}. Tal conjunto
é deﬁnido como a união de dois conjuntos A e B e é denotado por A∪B.
Portanto, pode-se escrever: A ∪ B = {x : x ∈ A ou x ∈ B}.

2 NÚMEROS

25

2.1 DEFINIÇÃO DE NÚMEROS NATURAIS

Deﬁnir um número natural como um conceito primitivo, ou
como uma simples noção de grandeza, é muito comum porém um tanto

quanto incômodo. Ao tentar deﬁnir o que é número surgem algumas
questões ﬁlosóﬁcas que, há muito tempo, já foram questionadas. Apenas

por volta do início do século XX é que as mudanças ocorridas na lógica
e nos fundamentos da matemática deram o devido rigor à deﬁnição de
número. Uma leitura do livro Logicomix, cuja referência encontra-se nas

referências bibliográﬁcas deste trabalho, pode contribuir com o leitor
que deseja se aprofundar no assunto.

Visto que, dentro da teoria ingênua de conjuntos, considera-se

a existência de um conjunto (o conjunto vazio), e a partir deste formam-
se outros conjuntos por meio dos axiomas da teoria dos conjuntos, é

conveniente abordar o conceito de número como algo associado a um
conjunto.

Portanto, a primeira deﬁnição a ser feita é a do número 0.

Considere 0 como sendo um conjunto com zero elementos, ou seja,
0 = ∅.

Agora, dado um conjunto x, deﬁna o sucessor de x como sendo
o conjunto x+ = x ∪ {x}. Ou seja, o sucessor de x é o conjunto obtido
pelo acréscimo de x aos elementos de x.

A partir da deﬁnição de sucessor, pode-se deﬁnir o número 1

como sendo o sucessor de 0 (conjunto vazio), ou seja:

1 := 0+ = 0 ∪ {∅} = ∅ ∪ {∅} = {∅}

26

Capítulo 2. NÚMEROS

Note que a última igualdade é justiﬁcada pelo fato de que
∅ ∪ {∅} é o conjunto cujos elementos são precisamente os elementos de
∅ ou de {∅}. Como ∅ não tem elementos e {∅} possui apenas o ∅ como
elemento, segue que ∅ ∪ {∅} possui apenas o conjunto ∅ como elemento,
isto é, ∅ ∪ {∅} = {∅}.

Da mesma forma, deﬁnem-se os demais números como segue:

2 := 1+ = 1 ∪ {1} = {∅} ∪ {1} = {∅, 1} = {∅, {∅}} = {0, 1},
3 := 2+ = 2 ∪ {2} = {∅, {∅}} ∪ {2} = {∅, {∅}, {∅, {∅}}} = {0, 1, 2},
4 := 3+ = 3 ∪ {3} = {∅, {∅}, {∅, {∅}}} ∪ {3} =
{∅, {∅}, {∅, {∅}}, {∅, {∅}, {∅, {∅}}}} = {0, 1, 2, 3}.

Seguindo este processo, pode-se aﬁrmar informalmente que um

número natural é deﬁnido como o conjunto dos números naturais meno-
res do que ele. Contudo, ainda falta formalizar o conjunto dos números

naturais.

Ao continuar a construção feita acima para números naturais
indeﬁnidamente, não seria possível aﬁrmar, com as ferramentas que se

tem até agora, se a construção obtida seria, ou não, um conjunto. Isso
decorre do fato de que, na teoria contruída até agora, não foi admitida
a existência de um conjunto inﬁnito.

Através de um novo axioma, pode-se obter o conjunto dos nú-
meros naturais. Porém, antes de enunciá-lo, faz-se necessário a deﬁnição

de conjunto sucessor.

Um conjunto A é um conjunto sucessor quando:

(i) 0 ∈ A;

(ii) x+ ∈ A sempre que x ∈ A.

Portanto, um conjunto sucessor A deve conter o sucessor de

qualquer elemento de A.

2.2. AXIOMA DA INFINITUDE

27

2.2 AXIOMA DA INFINITUDE

Axioma 2.2.1. (Axioma da Inﬁnitude) Existe um conjunto que con-

tém o 0 e o sucessor de cada um dos seus elementos.

O axioma da inﬁnitude garante a existência de um conjunto

sucessor como deﬁnido anteriormente.

Para formalizarmos a deﬁnição de números naturais, precisare-
mos enunciar duas proposições auxiliares. Para isso, é necessário com-

preender primeiramente o conceito de intersecção de conjuntos.

Da mesma forma que deﬁnimos a união de dois conjuntos A
e B, é possível deﬁnirmos a intersecção desses conjuntos. Para isso,

suponha que A e B sejam conjuntos quaisquer. A intersecção de A e
B é o conjunto A ∩ B deﬁnido por A ∩ B = {x ∈ A : x ∈ B}. Note
que, se x ∈ A ∩ B, então necessariamente x ∈ A e x ∈ B, ou seja,
A ∩ B ⊂ {x : x ∈ A e x ∈ B}. Ainda, se x ∈ {x : x ∈ A e x ∈ B}
então x ∈ A e x ∈ B e, portanto, x ∈ A ∩ B. Logo {x : x ∈ A e
x ∈ B} ⊂ A ∩ B e segue que A ∩ B = {x : x ∈ A e x ∈ B}.

Agora, vamos enunciar e demonstrar as proposições auxiliares.

Aqui, abordaremos o conceito de família. Uma leitura do livro Teoria
Ingênua dos Conjuntos de Paul Halmos, pode contribuir com o leitor
que deseja se aprofundar nesse conceito.

28

Capítulo 2. NÚMEROS

Proposição 2.2.1. Seja A conjunto sucessor. Seja {Ai}i∈I família de
todos os conjuntos sucessores contidos em A. Então,

∩

i∈I

Ai

é conjunto sucessor.

Demonstração: Seja {Ai}i∈I família de todos os conjuntos su-
cessores contidos em A. Então, para todo i ∈ I, temos que 0 ∈ Ai e
x+ ∈ Ai sempre que x ∈ Ai. Logo,
i∈I Ai é conjunto sucessor pois
0 ∈ ∩Ai e x+ ∈ ∩Ai, sempre que x ∈ ∩Ai.

∩

Deﬁnimos então, o conjunto ω :=

∩

i∈I Ai.

Proposição 2.2.2. Sejam A conjunto sucessor e ω o conjunto deﬁnido

acima. Então, ω é subconjunto de todo conjunto sucessor.

Demonstração: Seja B conjunto sucessor arbitrário. Então, A∩
B é conjunto sucessor. Como A ∩ B ⊂ A, segue que A ∩ B é um dos
conjuntos que se encaixam na deﬁnição de ω. Portanto, ω ⊂ A ∩ B e
assim ω ⊂ B.

Note que a proposição provada acima, garante que ω é o menor
dos conjuntos sucessores e o axioma da extensão garante que ω é o

único conjunto sucessor que está contido em qualquer outro conjunto
sucessor. A partir desse conjunto, deﬁnimos número natural como sendo

um elemento de ω. Com isso, ω pode ser visto como o conjunto de todos
os números naturais.

Agora, deﬁnido o conjunto dos números naturais em teoria de

conjuntos, pode-se aplicar este conceito em diversas demonstrações,
bem como na demonstração das propriedades aritméticas dos números
naturais.

(cid:4)

(cid:4)

3 AXIOMAS DE PEANO

29

3.1 AXIOMAS DE PEANO

Em uma teoria matemática, novos conceitos são introduzidos
e deﬁnidos a partir de conceitos anteriores. Estes conceitos anteriores
podem ser conceitos primitivos que são aceitos sem nenhuma deﬁnição

formal. Como exemplos podemos citar o conceito de ponto na geometria
plana e até mesmo o conceito de conjunto na teoria de conjuntos. Estes

conceitos primitivos também podem ser axiomas, ou seja, aﬁrmações
que se tornam verdadeiras sem nenhuma demonstração.

Peano assume a existência de um conjunto N e uma função

τ : N → N, denominada função sucessor, tais que:

(P1) 0 ∈ N, ou seja, existe um elemento em N, denominado

zero e denotado por 0.

(P2) 0 /∈ Im(τ ), ou seja, zero não é sucessor de nenhum número

natural.

m = n.

mática.

(P3) Seja A ⊂ N subconjunto tal que:

(i) 0 ∈ A;

(ii) para todo n ∈ N, se n ∈ A, então τ (n) ∈ A.

Então A = N.

(P4) τ é injetora, ou seja, se m, n ∈ N e τ (m) = τ (n) então

O axioma (P3) é conhecido como princípio de indução mate-

30

Capítulo 3. AXIOMAS DE PEANO

Dentro da teoria de conjuntos desenvolvida até agora, é possí-
vel demonstrar os axiomas de Peano. É importante ressaltar que abor-

daremos os axiomas de Peano como proposições e demonstraremos tais
proposições a partir da teoria apresentada até aqui. Para isso, considere
o conjunto N, que Peano assumiu que existia, como sendo o conjunto
ω deﬁnido nesta teoria. Também, considere o elemento 0 como sendo
0 = ∅ e n+ como sendo o sucessor de um número natural n. Aqui,
abordaremos o conceito de função. Uma leitura do livro Teoria Ingênua
dos Conjuntos de Paul Halmos, pode contribuir com o leitor que deseja
se aprofundar nesse conceito.

Pelo fato de ω ser um conjunto sucessor, tem-se que 0 ∈ ω, o

que comprova (P1).

Também pelo fato de ω ser um conjunto sucessor, tem-se que

se n ∈ ω então n+ ∈ ω. Deﬁna a função τ : ω → ω por τ (n) = n+.

Note que 0 /∈ Im(τ ). De fato, seja n um elemento de ω. Então,
n+ é conjunto não vazio, pois n+ = n ∪ {n} e assim n ∈ n+. Mas 0 é o
conjunto vazio. Logo, n+ ̸= 0 e 0 não é sucessor de nenhum elemento
de ω, o que comprova (P2).

Agora, em (P3), seja A ⊂ N subconjunto tal que 0 ∈ A, e
τ (n) ∈ A sempre que n ∈ A. Note que isto diz que A é um conjunto
sucessor, pois τ (n) = n+ para todo n ∈ N = ω. Como ω é o menor
conjunto sucessor, A ⊂ ω e A é conjunto sucessor, vemos que necessa-
riamente ω ⊂ A, donde A = ω = N, o que comprova (P3).

Para demonstrar (P4), precisamos enunciar e provar duas pro-

posições auxiliares.

Proposição 3.1.1. Cada elemento de um número natural é, deste, um

subconjunto.

É importante ressaltar que, na teoria construída até agora,

números naturais foram deﬁnidos como conjuntos. Portanto, quando se

3.1. AXIOMAS DE PEANO

31

trata de elemento de um número natural, entende-se como o elemento
do conjunto que é deﬁnido como um número natural.

Demonstração: Esta demonstração é feita por indução, princí-

pio P3 de Peano já demonstrado.

Seja T o conjunto dos números naturais que satisfazem o enun-

ciado, isto é, T := {y ∈ ω : x ⊂ y, ∀x ∈ y}. Provaremos que T = ω.

Para tanto, basta provarmos que T é um conjunto sucessor.
Com efeito, note primeiramente que 0 ∈ T , pois caso 0 /∈ T , existirá
x ∈ ∅ tal que x ⊂ ∅, o que é absurdo, pois ∅ não possui elementos.
Portanto, 0 ∈ T .

Seja n ∈ T . Note que se x ∈ n+ então x ⊂ n+. De fato, tome
x ∈ n+ qualquer. Há dois casos para considerar. Quando x = n, note
que, como n+ = n∪{n}, segue que x = n ⊂ n+. Logo, x ⊂ n+. Quando
x ̸= n, temos x ∈ n, pois n+ = n ∪ {n}. Visto que n ∈ T , de x ∈ n
conclui-se que x ⊂ n, e de n ⊂ n+ temos x ⊂ n+.

Portanto, T é conjunto sucessor. Como T ⊂ ω, segue que T =
ω, pois ω é o menor conjunto sucessor. Logo, dado n ∈ ω qualquer,
temos que x ⊂ n, ∀x ∈ n.

Proposição 3.1.2. Nenhum número natural é um subconjunto de qual-

quer um de seus elementos.

Demonstração: É equivalente mostrar que se n ∈ ω e x ∈ n

então n ̸⊂ x. Esta demonstração é feita por indução.

Considere S o conjunto dos números naturais que satisfazem

o enunciado, ou seja, S := {n ∈ ω : n ̸⊂ x, ∀x ∈ n}.

Note primeiramente que 0 ∈ S. De fato, temos que 0 ∈ ω.
Também, 0 não é subconjunto de seus elementos, pois 0 é o conjunto
vazio e não possui elementos. Logo, 0 ∈ S.

(cid:4)

32

Capítulo 3. AXIOMAS DE PEANO

Note também que se n ∈ S então n+ ∈ S. Com efeito, seja
n ∈ S. Perceba que n ⊂ n+ propriamente, pois n+ ̸= n. Logo, n+ ̸⊂ n.
Tome x ∈ n qualquer. Mostraremos que n+ ̸⊂ x. Para isso, suponha
n+ ⊂ x. Então, como x ∈ n, segue da Proposição 3.1.1 que x ⊂ n.
Portanto, n+ ⊂ x ⊂ n, o que é absurdo. Logo, n+ ̸⊂ x e, como n+ =
n ∈ {n}, então n+ ∈ S.

Agora, vamos demonstrar (P4): τ é injetora, ou seja, se m, n ∈
N e τ (m) = τ (n) então m = n ou, de forma equivalente,"se n e m estão
em ω e se n+ = m+, então n = m".

Suponha que n e m estejam em ω e que n+ = m+. Visto que

n+ = n ∪ {n} e m+ = m ∪ {m}, temos que:

• n ∈ n+ e então n ∈ m+, pois n+ = m+ por hipótese. Segue que

n ∈ m ou n = m.

• m ∈ m+ e então m ∈ n+. Segue que m ∈ n ou m = n.

Se m = n, então não há o que provar.

Se m ̸= n, então n ∈ m e m ∈ n. Pela Proposição 3.1.1, segue
que n ⊂ m e m ∈ n, o que é absurdo pela Proposição 3.1.2, pois nenhum
número natural é um subconjunto de qualquer um de seus elementos.
Logo, n = m.

3.2 TEOREMA DA RECURSIVIDADE

A seguir, iremos enunciar e demonstrar um importante teo-

rema que nos auxiliará na deﬁnição das operações de adição e multipli-
cação dos números naturais que será feita adiante. Aqui, abordaremos

os conceitos de relação, função e produto cartesiano. Uma leitura do

(cid:4)

(cid:4)

3.2. TEOREMA DA RECURSIVIDADE

33

livro Teoria Ingênua dos Conjuntos de Paul Halmos, pode contribuir
com o leitor que deseja se aprofundar nesses conceitos.

Teorema 3.2.1 (Teorema da Recursividade). Se a é um elemento de
um conjunto X, e se f é uma função de X para X, então existe uma
função u de ω para X tal que u(0) = a e tal que u(n+)=f(u(n)) para
todo n em ω.

Demonstração: Sejam a ∈ X e f : X → X uma função. Vamos

mostrar a existência de uma função u.

Considere a coleção C de todas as relações de ω em X, ou
seja, subconjuntos de ω × X que satisfazem as propriedades u(0) = a e
u(n+) = f (u(n)).

(i) Para uma relação A ⊂ ω × X, a condição (0, a) ∈ A diz que

0 é levado em a pela relação A.

(ii) Se u(n) = x, a condição (n+, f (x)) ∈ A sempre que
(n, x) ∈ A diz que se n é levado em x por A, então n+ é levado em f (x)
por A.

A função cuja existência queremos provar deve ser um elemento

da coleção C. Vamos provar então que u ∈ C.

Primeiramente, note que a coleção C é não vazia pois ω × X

satisfaz as propriedades (i) e (ii). De fato,

• (0, a) ∈ ω × X pois 0 ∈ ω e a ∈ X, por hipótese.

• (n+, f (x)) ∈ ω × X sempre que (n, x) ∈ ω × X, pois já vimos
que se n ∈ ω então n+ ∈ ω e se x ∈ X então f (x) ∈ X já que
f : X → X.

Também, cada elemento de C é um subconjunto de ω × X.
Tome agora a intersecção de todos eles e chamemos a relação resul-

34

Capítulo 3. AXIOMAS DE PEANO

tante de u. Note que, (0, a) ∈ u pois (0, a) está em todo o conjunto
da coleção C e, portanto, na intersecção deles. E ainda, (n+, f (x)) ∈ u
sempre que (n, x) ∈ u, pois (n, x) está em todo conjunto da coleção
C e, consequentemente (n+, f (x)) também. Portanto, se (n, x) está na
intersecção, (n+, f (x)) também está.

Logo, concluímos que u ∈ C.

Agora, vamos provar que u é um função. Essa prova é feita por

indução.

Seja S o conjunto de todos os números naturais n para os quais

(n, x) ∈ u para um único x.

• 0 ∈ S

Suponha que 0 /∈ S. Então, existem a, b ∈ X, b ̸= a, tal que
(0, b) ∈ u e (0, a) ∈ u. Considere o conjunto u − {(0, b)}. Note
que este conjunto contém (0, a) pois a ̸= b e, se contém (n, x)
então também contém (n+, f (x)), pois uma vez que n+ ̸= 0 (0
não é sucessor de nenhum número) o elemento (0, b) não é igual
a (n+, f (x)). Ou seja, u − {(0, b)} ∈ C. Mas isso contradiz o fato
de u ser o menor conjunto de C, pois é dado pela intersecção de
todos os conjuntos de C. Logo, 0 ∈ S.

• n ∈ S ⇒ n+ ∈ S

Suponha que n ∈ S. Então, existe um único x ∈ X tal que (n, x) ∈
u. Como (n, x) ∈ u, então (n+, f (x)) ∈ u, pela propriedade (ii).

Se n+ /∈ S, então (n+, y) ∈ u para y ̸= f (x). Considere o conjunto
u − {(n+, y)}. Note que este conjunto contém (0, a) pois 0 ̸= n+.
Agora, seja (m, t) ∈ u−{(n+, y)}. Note que se m = n, então t = x
e dado (n, x) ∈ u − {(n+, y)} segue que (n+, f (x)) ∈ u − {(n+, y)}
pois f (x) ̸= y. Se m ̸= n, então dado (m, t) ∈ u − {(n+, y)} segue
que (m+, f (t)) ∈ u − {(n+, y)}, pois m+ ̸= n+.

Logo, se (m, t) ∈ u − {(n+, y)} então (m+, f (t)) ∈ u − {(n+, y)}.

(cid:4)

3.2. TEOREMA DA RECURSIVIDADE

35

Logo, temos que u − {(n+, y)} ∈ C. Mas isso contradiz novamente
o fato de u ser o menor conjunto de C. Portanto, n+ ∈ S.

Assim, u é uma função e satisfaz as condições dadas.

Como mencionado anteriormente, usaremos o teorema da re-

cursividade para deﬁnir adição e multiplicação em ω. Se o teorema
permitisse mais de uma função satisfazendo a propriedade desejada,
teríamos concebivelmente diversas operações de adição e multiplicação

diferentes. Portanto, ainda falta mostrar que a função cuja existência é
garantida pelo teorema da recursividade é a única com a propriedade

desejada.

Proposição 3.2.1. A função cuja existência é garantida pelo teorema

da recursividade é única.

Demonstração: Sejam X conjunto, a um elemento de X e f
uma função tal que f : X → X. Considere funções u, v : ω → X
tais que u(0) = a, u(n+) = f (u(n)) para todo n ∈ ω, v(0) = a e
v(n+) = f (v(n)) para todo n ∈ ω.

Vamos mostrar que u e v são a mesma função utilizando o

princípio da indução matemática.

Note que as funções u e v possuem o mesmo domínio e contra-

domínio. Logo, para provamos que são a mesma função basta provarmos
que possuem a mesma lei de formação, ou seja, basta provarmos que
u(n) = v(n), para todo n ∈ ω.

Considere o conjunto A = {n ∈ ω : u(n) = v(n)}. Note que
queremos mostrar que A = ω. Como A ⊂ ω, basta mostrarmos que A
é um conjunto sucessor, ou seja, precisamos mostrar que 0 ∈ A e se
n ∈ A então n+ ∈ A.

Por hipótese, u(0) = a e v(0) = a, logo u(0) = v(0) e portanto

0 ∈ A.

36

Capítulo 3. AXIOMAS DE PEANO

Suponha que n ∈ A. Então, para esse n vale u(n) = v(n). Tam-
bém, u(n+) = f (u(n)) = e v(n+) = f (v(n)), por hipótese. Portanto,
u(n+) = f (u(n)) = f (v(n)) = v(n+), donde u(n+) = v(n+). Portanto,
n+ ∈ A.

E assim, pelo princípio da indução matemática, segue que A =

ω, ou seja, u(n) = v(n), para todo n ∈ ω.

Agora, podemos deﬁnir as operações de adição e multiplicação

em ω.

(cid:4)

4 ARITMÉTICA

37

4.1 ADIÇÃO PARA NÚMEROS NATURAIS

Tendo em vista a deﬁnição do conjunto dos números naturais

e o teorema da recursividade, pode-se deﬁnir a adição para números
naturais e provar suas propriedades aritméticas.

Tome m ∈ ω qualquer. O que viria a ser m+1, m+2, m+3,...?

Intuitivamente, m + 0 é simplesmente m. Quanto ao m + 1,
pensamos que ele deve ser o número natural que vem logo após o m.

Em termos de conjuntos, m + 1 seria então o conjunto sucessor de m,
ou ainda m + 1 = m+. Concluímos então que o conjunto sucessor m+
pode ser interpretado como m + 1.

Seguindo a mesma ideia intuitiva, m + 2 deve ser o natural que
vem logo após o m + 1, ou seja, m + 2 = (m + 1)+ = (m+)+. Portanto,
podemos concluir que m + 2 é o sucessor do sucessor de m.

Da mesma forma, m+3 seria o sucessor do sucessor do sucessor

de m e assim por diante.

Agora que já temos uma ideia intuitiva do que é adição nos
números naturais, gostaríamos de formalizar esse conceito em teoria de
conjuntos. Para deﬁnirmos adição, tomamos m ∈ ω ﬁxo e vamos deﬁnir
"m + n", para todo n ∈ ω.

Essa deﬁnição é feita utilizando o teorema da recursividade.
Para isso, tome no teorema da recursividade X = ω, f : ω → ω a
função dada por f (n) = n+ para todo n e a = m. O teorema garante
a existência de uma única função u : ω → X (note que X = ω nesse
caso) tal que:

38

Capítulo 4. ARITMÉTICA

• u(0) = m. Note que isto é o mesmo que dizer que m + 0 = m;

• u(n+) = f (u(n)) = (u(n))+, para todo n ∈ ω.

Podemos denotar a função u por Sm e Sm : ω → ω é usada
portanto para deﬁnir a adição. Por deﬁnição, m + n := Sm(n), para
todo n ∈ ω.

Deﬁnição 4.1.1. Sejam m, n ∈ ω. Deﬁnimos a soma de m com n,
denotada por m + n, como o natural

m + n := Sm(n),

em que Sm(n) é a função vista acima.

4.1.1 PROPRIEDADES ARITMÉTICAS DA ADIÇÃO

As propriedades aritméticas da adição são demonstradas atra-
vés do princípio de indução matemática (axioma (P3) de Peano). Serão
demonstradas as propriedades associativa, comutativa e elemento neu-

tro da adição.

Propriedade 4.1.1. (Associatividade da Adição) Sejam k, m e n nú-
meros naturais. Então, (k + m) + n = k + (m + n).

Demonstração: A demonstração é feita por indução sobre n.

Sejam k e m números naturais ﬁxos.

(i) Vamos mostrar que a propriedade é válida quando n = 0.

Note que:

(k+m)+0 = k+m, por deﬁnição. Também, k+(m+0) = k+m.
Logo, (k + m) + 0 = k + (m + 0) e a propriedade é válida para n = 0.

(ii) Suponha que a propriedade seja válida para algum n na-

tural, ou seja, é verdade que (k + m) + n = k + (m + n).

4.1. ADIÇÃO PARA NÚMEROS NATURAIS

39

Vamos mostrar que a propriedade vale para n+, ou seja, (k +

m) + n+ = k + (m + n+). Temos:

(k + m) + n+ = Sk+m(n+) = (Sk+m(n))+ = ((k + m) + n)+,

por deﬁnição;

= (k + (m + n))+, pela hipótese de indução;

= k + (m + n)+, por deﬁnição;

= k + (m + n+), por deﬁnição.

Portanto, está provada a propriedade.

Propriedade 4.1.2. (Elemento Neutro da Adição) O número natural

0 é elemento neutro para a operação de adição em ω, isto é, para todo
n ∈ ω vale que n + 0 = 0 + n = n.

Demonstração: Por deﬁnição, tem-se que n + 0 = n.

Vamos mostrar agora que 0 + n = n. A demonstração é feita

por indução sobre n.

(i) Seja n = 0. Então, 0 + 0 = 0 é verdade por deﬁnição.

(ii) Suponha que o resultado é válido para algum n natural,
ou seja, é verdade que 0 + n = n. Mostremos que o resultado é válido
para n+, ou seja, 0 + n+ = n+. Temos:

0 + n+ = (0 + n)+, por deﬁnição;

= n+, pois, pela hipótese de indução, 0 + n = n.

Portanto, está provada a propriedade.

(cid:4)

(cid:4)

40

Capítulo 4. ARITMÉTICA

Antes de demonstrar a comutatividade da adição, precisa-se

demonstrar um lema.

Lema 4.1.1. Sejam m, n números naturais. Então, m++n = (m+n)+.

Demonstração: A demonstração é feita por indução sobre n.

(i) Seja n = 0. Então, m+ + 0 = m+, por deﬁnição. Mas,
m+ = (m+0)+, pois m = m+0 também por deﬁnição. Logo, m+ +0 =
(m + 0)+.

(ii) Suponha que o resultado seja válido para algum n natural,
ou seja, é verdade que m+ + n = (m + n)+. Mostremos que o resultado
é válido para n+, ou seja, m+ + n+ = (m + n+)+. Temos:

m+ + n+ = (m+ + n)+, por deﬁnição;

= ((m + n)+)+, pela hipótese de indução;

= (m + n+)+, por deﬁnição.

Propriedade 4.1.3. (Comutatividade da Adição) Sejam m, n números
naturais. Então, m + n = n + m.

Demonstração: A demonstração é feita por indução sobre m.

Considere n número natural ﬁxo.

(i) Seja m = 0. Então, 0 + n = n = n + 0, pela propriedade do

elemento neutro.

(ii) Suponha que o resultado seja válido para algum m, ou seja,
é verdade que m + n = n + m. Mostremos que o resultado é válido para
m+, ou seja, m+ + n = n + m+. Temos:

m+ + n = (m + n)+, pelo lema 4.1.1;

(cid:4)

(cid:4)

4.2. MULTIPLICAÇÃO PARA NÚMEROS NATURAIS

41

= (n + m)+, pela hipótese de indução;

= n + m+, por deﬁnição.

Portanto, está provada a propriedade.

4.2 MULTIPLICAÇÃO PARA NÚMEROS NATURAIS

De maneira semelhante ao que foi feito para deﬁnir adição, é
possível deﬁnir a multiplicação para os números naturais e provar suas

propriedades aritméticas.

Tome m ∈ ω qualquer. O que seria intuitivamente m · 1, m · 2,

m · 3, ...?

Intuitivamente, pensamos que m · 1 é o próprio m. Quanto
ao m · 2, pensamos que é o natural resultante da soma m + m. Ou
ainda, m · 2 = m · 1 + m = m + m. Seguindo a mesma ideia intuitiva,
m · 3 deve ser o natural resultante da soma m + m + m, ou ainda,
m · 3 = m · 2 + m = m · 1 + m + m = m + m + m. Note que aqui faz
sentido falarmos na operação m+m+m, pois já provamos anteriormente
que a adição é associativa.

Com a ideia intuitiva formada acima e utilizando os conceitos
estudados até agora em teoria dos conjuntos, vamos formalizar o con-
ceito da operação de multiplicação. Para isso, tomamos m ∈ ω ﬁxo e
deﬁnimos "m · n", para todo n ∈ ω.

A deﬁnição de multiplicação também é feita utilizando o te-
orema da recursividade. Tome no teorema da recursividade X = ω,
f : ω → ω a função dada por f (n) = n + m e a = 0. O teorema garante
a existência de uma única função u : ω → ω tal que:

• u(0) = 0;

• u(n+) = f (u(n)) = u(n) + m, para todo n ∈ ω.

42

Capítulo 4. ARITMÉTICA

Vamos denotar a função u por Pm e Pm : ω → ω é a função

usada para deﬁnir multiplicação.

Deﬁnição 4.2.1. Sejam m, n ∈ ω. Deﬁnimos a multiplicação de m
com n, denotada por m · n, como o natural

m · n := Pm(n),

em que Pm(n) é a função vista acima.

Frequentemente, o ponto · é omitido. Portanto, entende-se que

mn = m · n, para quaisquer m, n ∈ ω.

4.2.1 PROPRIEDADES DA MULTIPLICAÇÃO

As demonstrações das propriedades aritméticas da multiplica-
ção são muito parecidas com aquelas feitas nas propriedades da adição,
porém com algumas adaptações.

As propriedades da multiplicação que serão demonstradas são
as propriedades distributiva, associativa, comutativa e elemento neutro
da multiplicação.

Propriedade 4.2.1. (Distributividade da Multiplicação) Sejam k, m e
n números naturais. Então, k(m + n) = km + kn.

Demonstração: A demonstração desta propriedade é feita por

indução sobre n. Considere k e m números naturais ﬁxos.

(i) Seja n = 0. Então, k(m+0) = km, pela deﬁnição da adição.

Por outro lado, km + k · 0 = km + 0, pela deﬁnição da multi-

plicação. Segue que km + k · 0 = km.

Portanto, k(m + 0) = km + k · 0.

4.2. MULTIPLICAÇÃO PARA NÚMEROS NATURAIS

43

(ii) Suponha que a propriedade seja válida para algum n na-
tural, ou seja, k(m + n) = km + kn. Vamos mostrar que a propriedade
vale para n+, ou seja, k(m + n+) = km + kn+. Temos:

k(m + n+) = k(m + n)+, pela deﬁnição da adição;

= k(m + n) + k, pela deﬁnição da multiplicação;

= km + kn + k, pela hipótese de indução;

= km + kn+, pela deﬁnição da multiplicação em

kn + k.

Portanto, está provada a propriedade.

Propriedade 4.2.2. (Associatividade da Multiplicação) Sejam k, m e

n números naturais. Então, (km)n = k(mn).

Demonstração: A demonstração desta propriedade é feita por

indução sobre n. Considere k e m números naturais ﬁxos.

(i) Seja n = 0. Então, (km) · 0 = 0 por deﬁnição. Também,

k(m · 0) = k · 0 = 0, por deﬁnição. Logo, (km) · 0 = k(m · 0).

(ii) Suponha que a propriedade seja válida para algum n na-
tural, ou seja, (km)n = k(mn). Vamos mostrar que a propriedade vale
para n+, ou seja, (km)n+ = k(mn+). Temos:

(km)n+ = (km)n + km, pela deﬁnição da multiplicação;

= k(mn) + km, pela hipótese de indução;

= k(mn + m), pela propriedade distributiva;

= k(mn+), pela deﬁnição da multiplicação.

Portanto, está provada a propriedade.

(cid:4)

(cid:4)

44

Capítulo 4. ARITMÉTICA

Antes de demonstrar a comutatividade da multiplicação, precisa-

se demonstrar dois lemas auxiliares.

Lema 4.2.1. Seja n um número natural. Então, 0 · n = 0.

Demonstração: A demonstração é feita por indução sobre n.

(i) Seja n = 0. É verdade que 0 · 0 = 0, por deﬁnição.

(ii) Suponha que o resultado seja válido para algum n natural,
ou seja, é verdade que 0 · n = 0. Mostremos que o resultado é válido
para n+, ou seja, 0 · n+ = 0. Temos:

0 · n+ = 0 · n + 0, pela deﬁnição da multiplicação;

= 0 + 0, pela hipótese de indução;

= 0, pela deﬁnição da adição.

Portanto, está provado o lema.

Lema 4.2.2. Sejam m, n números naturais. Então, m+ · n = mn + n.

Demonstração: A demonstração é feita por indução sobre n.

(i) Seja n = 0. Então, m+ · 0 = 0, por deﬁnição. Também,

m · 0 + 0 = 0 + 0 = 0, por deﬁnição.

Logo, m+ · 0 = m · 0 + 0.

(ii) Suponha que o resultado seja válido para algum n natural,
ou seja, é verdade que m+ · n = mn + n. Mostremos que o resultado é
válido para n+, ou seja, m+ · n+ = mn+ + n+. Temos:

m+ · n+ = m+ · n + m+, por deﬁnição;

(cid:4)

4.2. MULTIPLICAÇÃO PARA NÚMEROS NATURAIS

45

= mn + n + m+, pela hipótese de indução;

= mn + (n + m)+, pela deﬁnição da adição;

= mn + (m + n)+, pela comutatividade da adição;

= mn + m + n+, pela deﬁnição da adição;

= mn+ + n+, pela deﬁnição da multiplicação.

Portanto, está provado o lema.

Propriedade 4.2.3. (Comutatividade da Multiplicação) Sejam m, n

números naturais. Então, mn = nm.

Demonstração: A demonstração é feita por indução sobre m.

Considere n número natural ﬁxo.

(i) Seja m = 0. Então, 0 · n = 0, pelo lema 4.2.1. Também,

n · 0 = 0, por deﬁnição.

Logo, 0 · n = n · 0 = 0.

(ii) Suponha que o resultado seja válido para algum m natural,
ou seja, é verdade que mn = nm. Mostremos que o resultado é válido
para m+, ou seja, m+ · n = n · m+. Temos:

m+ · n = mn + n, pelo lema 4.2.2;

= nm + n, pela hipótese de indução;

= n · m+, por deﬁnição.

Portanto, está provada a propriedade.

Propriedade 4.2.4. (Elemento Neutro da Multiplicação) O número

natural 1 é elemento neutro para a operação de multiplicação em ω,

(cid:4)

(cid:4)

46

Capítulo 4. ARITMÉTICA

isto é, para todo n ∈ ω vale que 1 · n = n · 1 = n.

Demonstração: Note que 1 · n = 0+ · n por deﬁnição. Mas
0+ · n = 0 · n + n, pelo resutado 4.2.2. Como 0 · n = 0 pelo resultado
4.2.1, segue que 0+ · n = 0 + n = n. Logo, 1 · n = n.

Também, n ·1 = n ·0+, por deﬁnição. Mas n ·0+ = n ·0+ n, por
deﬁnição. Como n · 0 = 0 por deﬁnição, segue que n · 0+ = 0 + n = n.
Logo, n · 1 = n.

Portanto, 1 · n = n · 1 = n e a propriedade está provada.

(cid:4)

47

Conclusão

Como vimos, a teoria ingênua dos conjuntos mostra-se alta-
mente ligada à generalização e à abstração, itens fundamentais para

o desenvolvimento da matemática pura. Vemos que não apenas sua
linguagem, mas também seus conceitos fundamentais encontram-se es-
sencialmente ligados a praticamente todos os ramos da matemática.

Acreditamos que a construção dos números naturais, do ponto
de vista da teoria ingênua dos conjuntos abordada neste trabalho, é
compreensível a um aluno em início de graduação. Contudo, essa cons-

trução depende da teoria axiomática dos conjuntos, que é uma abor-
dagem a parte. Isto diﬁculta um pouco, mas não impede, a exposição

completa da construção formal. Entender ao menos as ideias principais
da maneira exposta neste trabalho, é de fundamental importância na
estruturação do conhecimento matemático de um aluno de graduação.

Acreditamos que conhecer a construção, além da axiomática de Peano,
torna mais consistente o conhecimento do conjunto dos números natu-

rais e suas propriedades aritméticas e, por consequência, confere mais
segurança aos estudos posteriores.

Como projeto futuro e continuação deste trabalho, é possível

um maior aprofundamento nos axiomas da teoria dos conjuntos desen-
volvendo novos conceitos como por exemplo os conceitos de números

ordinais e cardinais.

49

Referências

DOXIADIS, Apostolos; PAPADIMITRIOU, Christos H.; DONNA,

Annie di. Logicomix: uma jornada épica em busca da verdade. São
Paulo: Martins Fontes, 2010.

HALMOS, Paul R. Teoria Ingênua dos Conjuntos. Rio de Janeiro:
Editora Ciência Moderna, 2001.

