UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

HUGO MONTEIRO PENA 

A FORMAÇÃO DOS PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA 
NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Belém - Pará 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HUGO MONTEIRO PENA 

A FORMAÇÃO DOS PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA 
NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

. 

Dissertação de Mestrado apresentado ao Programa 

de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional, do Instituto de Ciências Exatas e Naturais 

da  Universidade  Federal  do  Pará  como  requisito 

parcial  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática, sob a orientação do Prof. Dr. Edilberto 

Oliveira Rozal. 

Belém - Pará 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio 
convencional ou eletrônico, para fins de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  meu  pai  Carlos 

Barbosa Pena 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, pois Ele é a razão de tudo! 

Agradeço a meus pais Carlos Barbosa Pena e Ana Maria Monteiro Pena, por 

todo  o  esforço  e  carinho  que  tiveram  durante  minha  formação,  por  sempre  abrirem 

mão do que fosse necessário para que pudéssemos ser melhores. Vocês são a base 

de minha vida! 

Agradeço  à  minha  esposa  Bruna  Rafaela  Fonseca  Pena,  por  todo  amor  e 

companheirismo durante todos esses anos. Obrigado meu amor por sempre “segurar 

a barra” junto comigo nos momentos mais difíceis, te amo! 

Agradeço às minhas filhas Maria Eduarda Fonseca Pena e Beatrice Fonseca 

Pena por serem a maior dádiva em minha vida, vocês são minha maior inspiração e 

motivação, amo vocês! 

Agradeço às minhas irmãs Milena Monteiro Pena e Amanda Monteiro Pena por 

toda  convivência  e  troca  de  experiências  no  decorrer  de  nossas  vidas  que,  com 

certeza, agregaram muito a nossa evolução, muito obrigado! 

Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Edilberto Oliveira Rozal, por acreditar em 

mim e me incentivar em minhas pesquisas, obrigado professor! 

Agradeço a todo corpo docente do  Mestrado Profissional em  Matemática em 

Rede Nacional, por contribuírem significativamente com minha formação docente. 

Agradeço  a  Universidade  Federal  do  Pará,  ao  Instituto  de  Ciências  Exatas  e 

Naturais e ao Instituto de Matemática Pura e Aplicada, por permitirem este programa 

de mestrado que tem propiciado a muitos docentes uma formação mais qualificada; 

Por fim, agradeço a todos os companheiros de classe, meus grandes amigos, 

que durante esses anos de curso batalharam junto comigo, de maneira unida, para 

que todos concluíssem o curso com êxito. Ninguém ficou para trás meus amigos! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transforma  o  mundo. 
Educação  não 
Educação  muda  pessoas.  Pessoas 
transformam o mundo 

(Paulo Freire) 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  o  intuito  de  trazer  discussões  sobre  a  formação  do 

professor  que  leciona  matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  (o  que 

representa os 5 primeiros anos deste nível). De início deve-se analisar quem é este 

profissional  e  qual  sua  formação,  pois  pelos  documentos  oficiais  docente  que  está 

habilitado  a  trabalhar  nesse  nível  é  o  considerado  “professor  generalista”  pois,  em 

tese, está apto a lecionar todas as disciplinas e legalmente respaldado para tal feito. 

Entretanto nesta pesquisa analisar-se-á a formação no que diz respeito das disciplinas 

voltadas  para  matemática,  se  as  mesmas  o  capacitam  de  forma  plena  para  a 

execução  desta  ação  ou  não,  esta  análise  será  em  cima  da  ementa  e  da  grade 

curricular  de  algumas  Instituições  de  Ensino  Superior  e  de  uma  pesquisa  feita  com 

docentes. Ademais será feito uma análise dos resultados das provas de larga escala 

nos  últimos  anos,  referente  a  disciplina  matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  refletindo-se  sobre  as  habilidades  consideradas  necessárias  para  os 

discentes e quais ainda não foram atingidas pela maioria deles e por fim relacionando 

esses  resultados  com  a  discussão  feita  sobre  a  formação  docente.  Ao  final  será 

discutido  a  importância  de  um  material  didático  adaptado  a  este  público  docente, 

sendo  está  adaptação  principalmente  com  relação  a  linguagem  utilizada,  buscando 

reduzir a utilização de uma linguagem especifica da área sem a perda de uma base 

teórica sólida, que contribuições o mesmo pode trazer para sua prática, no sentido de 

lhe  proporcionar,  de  forma  complementar,  uma  maior  fundamentação  teórica  dos 

conteúdos ministrados. 

PALAVRAS-CHAVE:  Formação  de  professores,  Anos 

iniciais  do  Ensino 

Fundamental, Matemática. 

 
 
 
 
 
   
ABSTRACT 

This  work  prompts  discussions  about  mathematics  teachers  training  in  the  initial 

primary  grades  analyzing  certain  aspects  such  as  their  professional  profile  and 

whether they graduated in mathematics or not. It is important to mention that the official 

documents  that  set  the  guidelines  for  primary  education  teaching  in  Brazil  allow 

generalist teachers to teach at this level once they have the competence to teach all 

the  basic  school  subjects  to  children. This  research  will  analyze  if  the  mathematical 

subjects within the teaching program are preparing these teachers to carry out their 

attributions  in  the  pedagogical  context.  This  analysis  will  be  centered  around  the 

syllabus  program  and  curricula  of  some  higher  education  institutions  as  well  as  in 

research  carried  out  with  a  group  of  teachers.  In  addition,  we  will  be  analyzing  the 

results of the early education mathematics national exams in the last years, focusing 

on the skills considered necessary for the students as well as those which have not 

been met by learners. Finally, we will connect the results with the discussions around 

teacher training. In the end, the importance of adapting pedagogical materials for these 

teachers  will  be  discussed,  taking  into  account  the  type  of  language  used  aimed  at 

reducing  the  use  of  a  technical  language  without  losing  the  solid  theoretical  basis. 

Moreover, it will be discussed how these adapted materials should bring benefits for 

the pedagogical practice in terms of providing, in a complementary way, a significant 

theoretical foundation. 

KeyWords:Teacher Training; Early Basic Education; Mathematics, 

 
 
 
 
 
 
 
Lista de Ilustrações  

Figura 1: Relato 1 .................................................................................................... 25 
Figura 2: Relato 2 .................................................................................................... 26 
Figura 3: Relato 3 .................................................................................................... 26 
Figura 4: Relato 4 .................................................................................................... 26 
Figura 5 Organização das competências específicas no Ensino Fundamental ........ 35 
Figura 6: Níveis de proficiência por estado brasileiro ............................................... 44 
Figura 7 Ganho de Aprendizagem por estado nos anos de 2011, 2013, 2015 e 2017
................................................................................................................................. 46 
Figura 8:  Distribuição percentual dos estudantes nos níveis de proficiência em 
Matemática, por região geográfica e UF. ................................................................. 48 
Figura 9: Relato 5 .................................................................................................... 50 
Figura 10: Relato 6................................................................................................... 50 
Figura 11: Conceito de adição de números naturais ................................................ 52 
Figura 12: Conceito de divisão exata ....................................................................... 53 
Figura 13: Relato 7................................................................................................... 55 
Figura 14: Relato 8................................................................................................... 55 
Figura 15: Relato 9................................................................................................... 56 
Figura 16: Relato 10................................................................................................. 56 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 12 

2 MATEMÁTICA NAS SÉRIES INICIAIS ................................................................. 15 

2.1 A formação necessária para o docente .............................................................. 16 

2.2 Uma análise das Instituições de Ensino Superior ............................................... 19 

2.3 Relatos dos docentes sobre sua formação......................................................... 25 

3 ANÁLISE CURRICULAR DA MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL ..................................................................................................... 28 

3.1 A BNCC do Ensino Fundamental ....................................................................... 30 

3.2 Competências e Habilidades em Matemática para os anos iniciais do Ensino 
Fundamental ............................................................................................................ 33 

3.3 As Provas de Avaliação Nacional ....................................................................... 38 

3.3.1 Uma análise sobre resultados das Provas de Avaliação Nacional .................. 41 

4 O MATERIAL DIDÁTICO DIRECIONADO PARA OS DOCENTES ...................... 51 

4.1 A importância de um material específico para o professor que ensina matemática 
nos anos iniciais do Ensino Fundamental. ............................................................... 52 

4.2 O processo de construção do material ............................................................... 56 

5 CONCLUSÃO ....................................................................................................... 58 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 59 

APÊNDICES ............................................................................................................ 61 

ANEXOS .................................................................................................................. 84 

 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Sabe-se que a Matemática sempre foi estigmatizada como uma das disciplinas 

mais  complexas  do  currículo  escolar,  parte  disso  deve-se  a  própria  cultura  da 

sociedade  que  acaba  julgando  a  disciplina  como  algo  inacessível.  Quantos 

profissionais já ouviram dos pais o pedido de contratação para as aulas particulares, 

principalmente nas aulas de Matemática, como se esta disciplina estivesse num nível 

cognitivo muito superior as demais.  

Fatos  como  esse  criam  uma  máscara  com  relação  ao  conhecimento 

matemático  como  se  ele  fosse  algo  para  poucas  mentes  privilegiadas,  enquanto  a 

maioria  deveria  apenas  viver  a  margem  deste  conhecimento,  essa  mistificação  de 

certa forma acaba prejudicando a aprendizagem da mesma, pois cada aluno já traz 

uma carga de “medo” ao iniciar seus estudos. 

Outro fator que contribui para este misticismo passa pelo não esclarecimento 

de  alguns  conteúdos  da  disciplina.  Em  alguns  casos  percebe  alguns  resultados 

surgindo, aparentemente do nada, e com a informação de que aquilo sempre “dará 

certo”.  Ao  longo  da  vida  acadêmica  do  aluno  na  educação  básica,  algumas  destas 

“mágicas”, por exemplo, ao se estudar números complexos, compreende-se porque 

no 9º ano quando, na fórmula de Bháskara, o delta assume valor negativo, o professor 

encerra  a conta dizendo que a solução é vazia, dizendo que “número  negativo não 

tem raiz”, quando na verdade o correto seria complementar que não possui raiz no 

conjunto dos números reais, entretanto, isso levaria o aluno a pensar em algo maior 

que os reais (os complexos).   

Diferente  do  exemplo  comentado  acima  outras  “regras”  acabam  se 

perpetuando sem justificativas plausíveis na maioria das vezes, algumas até básicas, 

como por exemplo, “por que pular uma casa quando efetua-se a multiplicação por dois 

ou  mais  algarismos?”,  por  que,  na  subtração  de  35  –  16  por  exemplo,  ao 

“emprestarmos” 1 do 3 para o 5 ele torna-se 15 e não 6 (o que era mais lógico de se 

esperar  já  que  se  tenho  5  e  ganho  1  fico  com  6),  enfim,  são  conhecimentos 

matemáticos básicos que no geral não são justificados durante a educação básica e 

este ato, aparentemente inofensivo, pode acarretar consequências mais grave, como 

por  exemplo  a  limitação  do  pensar  abstrato  que  a  matemática  nos  traz,  imagine 

 
 
 
 
 
 
 
13 

quantas mentes não foram “mutiladas” ao simplesmente ouvirem que “é assim que faz 

e dá certo”, ou “não importa o porquê, apenas usa que funciona”, esse ato contra o 

crescimento abstrato matemático reforça o misticismo citado anteriormente e , como 

foi dito, nos limita. 

Durante a educação superior (nos cursos específicos), desperta-se novamente 

a mente para a compreensão dos fenômenos, começa-se a questionar o “por quê” de 

resultados mais aprofundados e com isso os mais simples surgem espontaneamente, 

o  que,  em  tese,  sanaria  a  lacuna  da  educação  básica.  Entretanto  começa-se  a 

ponderar  sobre  os  cursos  de  licenciatura  que  não  são  específicos  da  área 

(Matemática), mas forma professores que estão habilitados a lecionar esta disciplina 

(como  é  o  caso  do  curso  de  Pedagogia),  é  de  se  esperar  que  os  mesmo  possuam 

disciplinas que o capacitem para tal feito. 

Estas disciplinas devem perpassar pelo metodológico e pelo aprofundamento 

teórico,  pois  acredita-se  que  ambos  conhecimentos  são  imprescindíveis  para  a 

excelência na prática docente. Entretanto percebe-se uma forte tendência dos cursos 

em questão para a parte metodológica, o “como ensinar” matemática em detrimento 

do “o que ensinar”. 

No 

campo 

curricular: 

são 

frequentemente  desconsiderados  os 

conhecimentos do objeto de ensino; nem sempre há clareza sobre quais são 

os  conteúdos  que  o  professor  em  formação  deve  aprender,  em  razão  de 

precisar saber mais do que vai ensinar, e sobre quais os conteúdos que serão 

objetos  de  sua  atividade  de  ensino.  Nos  cursos  atuais  de  formação  de 

professores polivalentes, salvo raras exceções, dá-se mais ênfase ao “saber 

ensinar”  os  conteúdos,  sem  preocupação  com  a  sua  ampliação  e 

aprofundamento;  os  cursos  de  formação  de  professores  polivalentes 

geralmente caracterizam-se por não tratar ou tratar apenas superficialmente 

dos  conhecimentos  sobre  os  objetos  de  ensino  com  os  quais  o  futuro 

professor irá trabalhar. (CURI, 2004, p.20)  

Este fato deve ser considerado, no mínimo, preocupante, não por subjugar a 

parte  metodológica,  mas  por  concordar  que  um  conhecimento  vazio 

(de 

fundamentação)  por  mais  belo  que  apareça  (do  ponto  de  vista  metodológico)  não 

contribui para o crescimento cognitivo do aluno.    

 
 
 
 
 
 
14 

[...]  a  formação  de  professores  não  deve  consistir  no  treino  de  receitas  e 

métodos  que  são  diretamente  aplicáveis  na  sala  de  aula,  mas  deve,  em 

primeiro lugar e acima de tudo, ajudar os futuros professores a desenvolver 

sua autonomia. [...] Isso implica apoiá-los no sentido de aumentarem o seu 

conhecimento sobre a Matemática, sobre o aprender e ensinar Matemática - 

como as crianças aprendem Matemática, sobre a qualidade dos materiais de 

ensino, etc. (SERRAZINA, 2001, p.12 ) 

A partir desta análise, constata-se a importância de uma atenção maior ao “o 

que  ensinamos”,  entretanto,  como  já  foi  citado,  os  cursos  “generalistas”  não  tratam 

com a devida atenção a parte conceitual logo é de se esperar que, aquele professor 

acabe por buscar algum referencial em sua trajetória acadêmica de justificativas para 

aqueles  fenômenos  e,  nesta  busca,  ele  acaba  retornando  a  seus  aprendizados  na 

educação  básica,  onde  o  mesmo  (como  já  foi  discorrido),  na  grande  maioria  das 

vezes,  recebeu  uma  gama  de  informações  injustificadas  (os  truques)  e  este 

profissional, acaba por repetir o ciclo, trazendo para seus alunos um pouco de “mais 

do mesmo” enfeitado de novas metodologias. 

Porém, até que ponto, esse “modo de ensinar “é prejudicial? Se for feita uma 

retomada  histórica,  grandes  profissionais  foram  submetidos  a  esse  modo  e  mesmo 

assim “sobreviveram”. Contudo, nosso contexto social é diferente do que existia a 10 

anos  atrás,  precisa-se  de  pessoas  com  capacidades  cognitivas  diferentes  das 

gerações  anteriores,  a  educação  básica  deve  capacitar  de  maneira  “diferente”, 

maneira  essa  descrita  nos  documentos  oficiais  e  avaliada  pelas  provas  de  larga 

escala.  

Referindo-se a matemática, necessita-se mais de um compreender do que um 

aplicar, de um justificar do que um calcular, e com isso ratifica-se que ela deve ser 

trabalhada de maneira diferente e para isso, precisa-se de docentes que a tratem de 

maneira diferente, capacitando-se cada vez mais para isso. 

 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
15 

2 MATEMÁTICA NAS SÉRIES INICIAIS 

Juntamente  com  outras  disciplinas  como  Língua  Portuguesa,  Ciências, 

História, entre outras, a Matemática faz parte do conjunto de disciplinas que compõem 

o Ensino Fundamental em seus 9 anos. No que tange aos 5 primeiros anos do Ensino 

Fundamental  (que  será  denotado  neste  trabalho  como  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental), onde foca-se este trabalho, o objetivo de se ensinar Matemática é de 

desenvolver  no  aluno  conceitos  básicos  da  mesma,  entretanto  extremamente 

importantes para a compreensão futura de outros conceitos.  

No  Ensino  Fundamental  –  Anos  Iniciais,  a  expectativa  em  relação  a  essa 

temática  é  que  os  alunos  resolvam  problemas  com  números  naturais  e 

números racionais cuja representação decimal é finita, envolvendo diferentes 

significados  das  operações,  argumentem  e  justifiquem  os  procedimentos 

utilizados  para  a  resolução  e  avaliem  a  plausibilidade  dos  resultados 

encontrados. No tocante aos cálculos, espera-se que os alunos desenvolvam 

diferentes estratégias para a obtenção dos resultados, [...]Nessa fase espera-

se  também  o  desenvolvimento  de  habilidades  no  que  se  refere  à  leitura, 

escrita e ordenação de números naturais e números racionais (BRASIL, 2018, 

p. 266) 

Em  uma  análise  crítica  e  fundamentada  sobre  o  que  diz  a  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC) sobre as expectativas com relação as habilidades que o 

aluno deve desenvolver durante esse ciclo, percebe-se que estas são de fundamental 

importância para o desenvolvimento cognitivo do aluno nos momentos seguintes de 

sua vida acadêmica. É neste momento que ele deve começar a compreender a ideia 

das operações básicas e perceber que as mesmas possuem um significado prático, 

onde  multiplicar,  por  exemplo,  não  baseia-se  numa  simples  memorização  de  uma 

tabela  de  resultados  (tabuada)  e  sim  numa  junção  de  grupos  com  a  mesma 

quantidade  de  elementos  ou  até  ampliações  de  tamanhos  (quando  refere-se,  por 

exemplo, a um objeto que dobre de tamanho ao ser esticado).   

Este domínio sobre o significado traz ao aluno uma clareza maior sobre o que 

ele está estudando e, com isso, um domínio maior sobre aquele conhecimento, o que 

 
 
 
 
 
 
 
16 

lhe permite resolver não somente os problemas propostos a ele na escola, e sim os 

demais que apareceram em seu dia-a-dia    

Logo, percebe-se a relevância do tratamento adequado desta disciplina no nível 

em questão. Uma base bem formada desse aluno o preparará com êxito, não somente 

para  a  vida  acadêmica,  mas  sim  para  sua  cidadania,  em  compensação,  problemas 

neste momento podem trazer consequências desastrosas para o mesmo. 

Portanto, torna-se  interessante levantar alguns fatores que podem, e devem, 

ser  considerados  para  a  obtenção  do  êxito  neste  processo  de  ensino  como  por 

exemplo uma boa infraestrutura que propicie ao aluno condições físicas para que ele 

concentre-se nas aulas, um acompanhamento não somente da escola mas como da 

família sobre sua evolução durante o processo, materiais didáticos de qualidade que 

contribuam com sua aprendizagem e profissionais com a qualificação adequada para 

mediar este processo. 

Sobre este último fator citado, construiu-se essa pesquisa no intuito de analisar 

como se segue a formação básica do professor que ensina Matemática para os alunos 

dos anos iniciais do Ensino Fundamental e o quanto ela contribui para que o processo 

de ensino ocorra da maneira mais adequada possível. 

2.1 A formação necessária para o docente 

Nas Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), em seu Titulo 

VI, analisa-se em seu art. 62 a descrição da formação mínima para o exercício do 

magistério. 

Art. 62.  A formação de docentes para atuar na educação básica far-se-á em 

nível  superior,  em  curso  de  licenciatura  plena,  admitida,  como  formação 

mínima  para  o  exercício  do  magistério  na  educação  infantil  e  nos  cinco 

primeiros  anos  do  ensino  fundamental,  a  oferecida  em  nível  médio,  na 

modalidade normal. (BRASIL,1996)   

Observa-se  que,  apesar  da  indicação  deste  artigo  sobre  a  formação  mínima 

adequada  para  o  magistério  seria  a  licenciatura  plena,  admite-se  que,  para  a 

 
 
 
 
 
 
 
17 

educação infantil e para o primeiro ciclo do Ensino Fundamental uma formação em 

nível médio (na modalidade normal). Essa concessão dentro da LDBEN permitiria que, 

para este nível de Ensino, poderia-se ter profissionais com uma escolaridade inferior 

em  detrimento  dos  outros  níveis,  o  que  torna-se  contraditório  se  considerar  a 

importância de uma aprendizagem sólida citada anteriormente. 

Com base neste ponto, foi aprovado em 26 de junho de 2014 o Plano Nacional 

de Educação (PNE), que consiste num conjunto de diretrizes, metas e estratégias que 

devem ser implantadas na área da educação em um período de 10 anos. 

O PNE é constituído de um conjunto de 20 metas que devem ser alcançadas 

no período citado. Sua 15ª meta está relacionada justamente a formação docente. Ela 

garante uma parceria entre a União, os estados e municípios para a criação de uma 

política  nacional  de capacitação  dos  profissionais  da  educação  até  2024,  para  que 

todos  os  professores  da  educação  básica  possuam  curso  superior.  Além  disso, 

espera-se  que  todos  os  professores  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  do 

Ensino Médio possuam formação superior na área em que lecionam.   

Com  isso  confirma-se  a  necessidade  de  uma  capacitação  maior  para  o 

magistério, indicando que apenas o nível médio (na modalidade normal) não satisfaria 

as necessidades da formação docente.  

Ainda analisando a  meta 15, percebe-se em seu final que a “exigência” para 

uma especificidade em  uma área de  conhecimento (entenda como Licenciatura em 

Matemática, História, Geografia, etc.) ocorre apenas para os docentes que lecionam 

nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  para  o  Ensino  Médio,  com  isso,  abre-se 

margem  para  que  os  docentes  dos  primeiros  anos  do  Ensino  Fundamental  (assim 

como da Educação Infantil) sejam professores generalistas. 

É importante categorizar como professor generalista àquele professor que não 

possui  nenhuma  especialidade  (de  alguma  área  especifica  de  conhecimento  como 

Matemática, História, Geografia, entre outras), os seja, estes docentes seriam aqueles 

formados nos cursos de Licenciatura em Pedagogia. 

Segundo  a  resolução  CNE/CP  Nº  1,  de  15  de  maio  de  2006  do  Conselho 

Nacional de Educação (Conselho Pleno), em seu artigo 4º tem-se que:  

 
 
 
18 

O curso de Licenciatura em Pedagogia destina-se à formação de professores 

para exercer funções de magistério na Educação Infantil e nos anos iniciais 

do Ensino Fundamental, nos cursos de Ensino Médio, na modalidade Normal, 

de  Educação  Profissional  na  área de  serviços  e  apoio escolar  e em  outras 

áreas  nas  quais  sejam  previstos  conhecimentos  pedagógicos.  (BRASIL, 

2001, p. 2) 

Com isso, o aluno do curso de pedagogia, tem, após a conclusão do mesmo, 

habilitação  para  trabalhar  como  docente  nos  níveis  de  ensino  relatados,  com  isso, 

poderia  assumir  esta  regência  que  antes  poderia  ser  dos  profissionais  com  o  nível 

médio (na modalidade normal) e assim contribuir para o êxito na obtenção da meta 15 

proposta pelo PNE.  

Além disso, em seu artigo 5º, no item VI, a resolução define que todo egresso 

do curso de Pedagogia deverá estar apto à “ensinar Língua Portuguesa, Matemática, 

Ciências,  História,  Geografia,  Artes,  Educação  Física,  de  forma  interdisciplinar  e 

adequada às diferentes fases do desenvolvimento humano” (CNE p.2).  

Logo,  além  de  habilitado,  todo  egresso  do  curso  de  Pedagogia  estaria  em 

plenas condições de ensinar para os alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental 

todas as disciplinas consideradas obrigatórias em nosso currículo.  

Com relação a quantidade de horas do curso, a resolução define apenas que o 

curso  deve  possuir  uma  carga  horária  mínima  de  3200h,  distribuídas  da  seguinte 

maneira: 

  300h  horas  dedicadas  ao  Estágio  Supervisionado  prioritariamente  em 

Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental, contemplando 

também  outras  áreas  específicas,  se  for  o  caso,  conforme  o  projeto 

pedagógico da instituição; 

  100h  de  atividades 

teórico-práticas  de  aprofundamento  em  áreas 

específicas  de  interesse  dos  alunos,  por  meio,  da  iniciação  científica,  da 

extensão e da monitoria.  

  2.800 horas dedicadas às atividades formativas como assistência a aulas, 

realização  de  seminários,  participação  na  realização  de  pesquisas, 

consultas  a  bibliotecas  e  centros  de  documentação,  visitas  a  instituições 

 
 
 
 
19 

educacionais  e  culturais,  atividades  práticas  de  diferente  natureza, 

participação em grupos cooperativos de estudos; 

Entretanto,  ao  fazer  uma  análise  dessa  distribuição  de  caga  horaria  pode-se 

ressaltar  alguns  pontos  de  relativa  importância  como  por  exemplo,  não  existe 

nenhuma  obrigatoriedade  em  dedicar  parte  da  carga  horaria  para  disciplinas  que 

fundamentem  teoricamente  as  áreas  de  conhecimento  que,  segundo  a  própria 

resolução  o  profissional  estaria  apto  a  lecionar.  Na  parte  que  ocupa  a  maior 

quantidade  de  horas,  refere-se  a  atividades  formativas  mas  não  cita  em  nenhum 

momento  o  direcionamento  citado,  nas  demais,  parte  se  dedica  ao  estágio  (que 

corresponderia  apenas  a  uma  parte  pratica)  e  o  restante  a  atividades  de 

aprofundamento. Nesta última, poder-se-iam encaixar disciplinas que fortalecessem 

as  bases  teóricas  dos  alunos  com  relação  as  disciplinas  que  eles  virão  a  lecionar 

entretanto,  observa-se  que  a  resolução  deixa  esta  escolha  “aberta”,  e  com  isso  a 

Instituição na qual está ocorrendo a formação pode, ou não, dar essa devida atenção. 

2.2 Uma análise das Instituições de Ensino Superior 

Como  foi  discutido  anteriormente,  os  alunos  do  curso  de  Pedagogia,  regidos 

pelo Conselho Nacional de Educação, através da resolução CNE/CP Nº 1, de 15 de 

maio de 2006, devem, ao final do curso, estarem aptos para, entre outras atividades, 

trabalharem  como  docentes  na  Educação  Infantil  e  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental  e  lecionar  todas  as  disciplinas  da  base  comum.  Entretanto,  como 

também já foi discutido, a distribuição da carga horária do curso deixa aberto para as 

Instituições  de  Ensino  Superior  (IES)  a  escolha  de  disciplinas  que  tratem  as  bases 

teóricas das áreas do conhecimento que serão necessárias para a prática do docente. 

Por  outro  lado,  a  importância  da  fundamentação  teórica  das  áreas  de 

conhecimento  é  imprescindível  para  a  atividade  docente.  Tardif  (2005),  também 

ressalta essa importância, quando ele descreve que um dos saberes dos professores 

é o “saber proveniente da formação profissional do magistério”, que seriam adquiridos 

em  estabelecimentos  de  formação  de  professores,  estágios,  cursos  de  reciclagem, 

etc. Ademais Tardif ainda ressalta que 

 
 
 
 
 
20 

Em  várias  outras  ocupações  –  e  esse  é  o  caso  do  magistério  –  a 

aprendizagem  do  trabalho  passa  por  uma  escolarização  mais  ou  menos 

longa,  cuja  função  é  fornecer  aos  futuros  trabalhadores  conhecimentos 

teóricos e técnicos que os preparem para o trabalho. (TARDIF, 2005. p. 57) 

Esse  conhecimento  teórico  é  de  extrema  importância  para  o  processo  de 

ensino, se o docente  não tiver um domínio teórico sobre o que irá trabalhar, nunca 

poderá dar ao aluno o significado necessário. Além disso, quando se trata do ensino 

de  Matemática,  essa  falta  de  significado  soma-se  a  outros  fatores  já  conhecidos  e 

citados  que  estigmatizam  a  disciplina  tornando  o  fracasso  na  aprendizagem  da 

mesma ainda mais inevitável, com isso, afirma Curi (2005):  

Nesse  sentido  é  necessário  repensar  os  cursos  de  magistério  para 

professores  polivalentes,  no  que  se  refere  à  formação  para  ensinar 

Matemática  aos  alunos  dos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental.  As 

especificidades  próprias  do  ensino/aprendizagem  de  Matemática  pelas 

crianças  e  as  características  dos  professores  polivalentes  devem  ser 

consideradas  nos  projetos  de 

formação.  O  atendimento  a  essas 

especificidades  demanda  nova  organização  dos  cursos  e 

indica  a 

necessidade de subsídios para essas mudanças. (CURI, 2005 p. 1) 

Em base disso, foi direcionada uma pesquisa para uma análise de algumas IES 

localizadas  na  cidade  de  Belém-PA,  foi  feita  uma  análise  sobre  suas  estruturas 

curriculares, principalmente no que se refere as disciplinas relacionadas a Matemática 

e  suas  ementas,  buscando  verificar  a  que  medida  as  mesmas  contribuem  para  a 

fundamentação teórica da disciplina citada por Tardif. 

No total foram analisadas ementas de quatro Instituições de Ensino Superior, 

todas elas públicas, abaixo temos na Tabela 1 com a estrutura curricular das IES no 

que se refere as disciplinas do curso de Licenciatura e/ou Bacharelado em Pedagogia 

relacionadas a Matemática, na mesma percebemos as quatro IES (nomeadas de I1, 

I2, I3 e I4), o nome das disciplinas e as ementas fornecidas pelas instituições em seus 

portais. Vale ressaltar que as disciplinas voltadas para estatística (Como Estatística 

aplicada a educação) não foram consideradas (apesar de terem assuntos correlatos 

 
 
 
 
 
 
21 

com a  matemática) pois a sua estrutura não é direcionada para o cotidiano de sala 

(processo de ensino e de aprendizagem). 

TABELA 1 – Estrutura curricular das Instituições de Ensino  

Instituição 

Disciplinas 

Ementas 

I1 

Abordagens  Teórico-

Metodológicas 

da 

Matemática Escolar 

A matemática enquanto necessidade humana e ciência: 
aspectos históricos, filosóficos, epistemológicos.  

A formação matemática que se pretende dos professores 
polivalentes. Educação matemática nos diferentes níveis 
e etapas de escolaridade.  

Tendências metodológicas para o ensino da matemática. 
Avaliação em educação matemática. 

Matemática  nos  Anos 

Iniciais 

Análise  de  propostas  para  o  ensino  de  matemática  na 
Educação Infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental.  

I2 

Estudo dos números e 

operações 

matemáticas 

Introdução à geometria 

e ao estudo de funções 

I3 

Didática  Específica  da 
Matemática 
na 
Educação Infantil  

Abordagens  sociológicas,  epistemológicas,  cognitivas  e 
didáticas dos conteúdos “números e operações”, “espaço 
e  forma”,  “grandezas  e  medidas”  e  “tratamento  da 
informação”. Análise de livros didáticos.  

Visão  crítico-reflexiva da  utilização  da  matemática  tanto 
no  contexto  social  como  na  solução  de  problemas 
práticos envolvendo números e operações 

A  construção  do  conhecimento  geométrico  envolvendo 
plano-espaço, 
as 
relações 
reconhecimento 
figuras 
das 
geométricas.  

e 
caracterização 

espaço-plano 
e 

O estudo das funções polinomiais do 1º e 2º graus e suas 
múltiplas aplicações no cotidiano. 

A Base Nacional Comum para a Educação Básica.  

O  currículo  da  Educação 
Educação Infantil.  

Infantil.  Os  sujeitos  da 

A identificação e a caracterização da área de Matemática 
e  a  contribuição  por  meio  de  diferentes  linguagens  da 
Matemática  e  de  outras  ciências  na  construção  do 
conceito lógico-matemático na Educação Infantil.  

O ensino da Matemática e os Campos de Experiências:  

O  Eu,  o  Outro  e  o  Nós;  Corpo,  Gestos  e  Movimentos; 
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação; Traços, Sons, 
Cores  e  Imagens;  Espaços,  Tempos,  Quantidades, 
Relações e Transformações. 

 
 
 
 
22 

 A formação dos conceitos fundamentais da Matemática 
e  suas  relações  com  conteúdos  programáticos  e 
currículos.  

Construção  de  Tecnologias  Educacionais  no  Ensino  de 
Matemática na Educação Infantil.  

Didática  Específica  da 

A Base Nacional Comum para a Educação Básica.  

Matemática  no  Ensino 

O currículo das Séries Iniciais do Ensino Fundamental.  

Fundamental 

Os sujeitos das Séries Iniciais do Ensino Fundamental.  

A identificação e a caracterização da área de Matemática 
a  contribuição  por  meio  de  diferentes  linguagens  da 
Matemática  e  de  outras  ciências  na  construção  do 
conceito lógico-matemático nas Séries Iniciais do Ensino 
Fundamental.  

O  ensino  da  Matemática  e  os  Eixos:  Geometria; 
Grandezas  e  medidas;  Estatística  e  probabilidade; 
Números e operações; Álgebra e funções. 

A formação dos conceitos fundamentais da Matemática e 
suas relações com conteúdos programáticos e currículos.  

Construção  de  Tecnologias  Educacionais  no  Ensino  de 
Matemática nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental  

I4 

Metodologia do Ensino 

da Matemática 

Introdução  ao  ensino/aprendizagem  da  Matemática  nos 
anos inicias do Ensino Fundamental. 

Tendências  da  Educação  Matemática  no  Brasil  e  no 
Mundo 

Tendências Metodológicas no ensino da Matemática 

Geometria 

A  construção  do  Conceito  de  números,  as  estruturas 
operacionais,  os  números  inteiros  e  fracionários,  o 
espaço e a forma, grandezas e medidas. 

Resolução de problemas e tratamento de informação. 

A Matemática e a pesquisa. 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Percebeu-se  que  uma  significativa  parte  das  disciplinas  voltadas  para 

Matemática focam-se na metodologia do Ensino enquanto pouquíssimas (na análise, 

foi  verificado  apenas  em  uma  majoritariamente)  voltam-se  para  a  fundamentação 

teórica  da  disciplina,  fato  este  preocupante,  pois  acredita-se  que  esta  influência  no 

planejamento e nas execuções das aulas de Matemática no ciclo em questão.   

 
 
 
 
 
23 

Considero  que  os  conhecimentos  do  professor  sobre  os  objetos  de  ensino 

devem incluir os conceitos das áreas de ensino definidos para a escolaridade 

na  qual  ele  irá  atuar,  mas  devem  ir  além,  tanto  no  que  se  refere  à 

profundidade desses conceitos como à sua historicidade, sua articulação com 

outros  conhecimentos  e  o  tratamento  didático,  ampliando  assim  seu 

conhecimento da área. (CURI, 2005 p. 2) 

Para  Shulman  as  bases  do  conhecimento  presentes  no  desenvolvimento 

cognitivo do professor podem ser descritos em três categorias: 

  O conhecimento do conteúdo da matéria; no qual o docente aprofunda-se 

na  disciplina  tanto  estruturalmente  quando  cognitivamente,  dominando  os 

aspectos  atitudinais,  conceituais,  procedimentais,  representacionais  e 

validativos do conteúdo. 

  O conhecimento  pedagógico; que trata da forma do “como fazer”, de  que 

modo pode-se apresentar aquele conhecimento ao aluno. 

  O  conhecimento  curricular;  o  qual  ocorre  quando  o  docente  entra  em 

contato com a estrutura curricular, um conjunto de programas elaborados 

para o ensino em um certo nível. 

Logo,  percebe-se  que  apenas  o  desenvolvimento  metodológico  não  será 

suficiente  para  o  exercício  docente,  apesar  de  sua  grande  importância,  ele  será 

apenas um “saber como fazer”, que se não tiver uma fundamentação sólida pode se 

tornar  um  conhecimento  vazio,  sem  significância  para  aquele  aluno  como  ratifica 

Shulman, “Portanto, o ensino necessariamente começa com o professor entendendo 

o que deve ser aprendido e como deve ser ensinado.” 

Esta  importância  também  é  destacada  nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais 

para a formação de professores (DCNFP) em seu art. 11, onde tem-se  

Parágrafo único – Nas licenciaturas em educação infantil e anos iniciais do 

ensino fundamental deverão preponderar os tempos dedicados à constituição 

de  conhecimento  sobre  os  objetos  de  ensino  e  nas  demais  licenciaturas  o 

tempo dedicado às dimensões pedagógicas não será inferior à quinta parte 

da carga horária total.  

 
 
 
 
 
24 

Isto  mostra  que,  para  um  provável  sucesso  no  processo  de  Ensino, 

independentemente  do  nível  de  ensino,  as  bases  do  conhecimento  (citadas  por 

Shulman) não devem seguir de forma dissociada, muito menos negligenciar uma das 

bases. 

Quando  se  observa  as  propostas  pedagógicas  das  IES,  percebe-se  que,  de 

modo  geral,  as  mesmas  focam  prioritariamente  nas  metodologias  de  ensino,  em 

detrimento das fundamentações teóricas.  

Fato  este  também  evidenciado  por  Curi  (2004),  que  em  sua  pesquisa  nos 

mostra  que  a  disciplina  relacionada  com  matemática  predominante  nos  cursos  de 

Pedagogia  (chegando  a  cerca  de  90%  deles)  é  a  Metodologia  do  Ensino  de 

Matemática  (as  vezes  dividida  com  Ciências),  onde,  conforme  a  autora,  os  temas 

trabalhados eram muito gerais, como “Estudo de métodos de ensino e aprendizagem 

para a construção de conhecimentos matemáticos” por exemplo.  

Esses  disparidade  nas  disciplinas  de  cunho  metodológico  apresentadas  por 

Curi a aproximadamente 15 anos mostram-se atuais em nossa pesquisa, o que indica 

pouca ou nenhuma evolução em direção ao considerado ideal por Shulman.  

Enquanto  disciplinas  que  discutiriam 

temáticas  mais  direcionadas  a 

fundamentação da matemática, no geral com a nomenclatura de Matemática Básica 

(ou  algo  relacionado),  que  aparecem  em  menos  de  10%  das  grades  curriculares, 

trazem em suas ementas conteúdo dos anos iniciais do Ensino Fundamental e, em 

algumas, revisões de conteúdos dos anos finais do Ensino Fundamental, entretanto, 

nessas ementas, pode-se verificar a falta de indicação de conteúdos de Geometria, 

de  Medidas  e  relativos  ao  Tratamento  da  Informação,  duas  unidades  temáticas 

pertencentes a todos os anos do primeiro ciclo do Ensino Fundamental. 

Com  relação  a  essa  pequena  parcela  espera-se  que  busquem  amenizar  a 

deficiência teórica que surge, entretanto pode-se considerar uma “briga desleal” pois 

além da maçante maioria das disciplinas focarem mais na parte metodológica do que 

na parte teórica, não tem-se garantias que, a parte direcionada para teoria, realmente 

cumpre o planejado, podendo-se resumir em disciplinas de “resolver exercícios” ou de 

“criar atividades lúdicas para alguns assuntos específicos”. 

 
 
 
 
25 

2.3 Relatos dos docentes sobre sua formação 

Nesta seção serão discutidos os relatos dos docentes acerca de sua formação 

acadêmica, estes relatos foram coletados através de uma pesquisa que versava sobre 

o local de sua formação bem como a contribuição da mesma para o seu exercício de 

docência (Apêndice A) 

Todos  os  entrevistados  possuíam  sua  graduação  em  Licenciatura  e/ou 

Bacharelado em Pedagogia, formados por instituições públicas, destes, 80% possuem 

pós  graduação  a  nível  de  especialização,  entretanto  nenhum  destes  cursos  eram 

relacionados com o ensino da Matemática, tem-se que o ano de regência  de maior 

concentração dos entrevistados é o 5º ano com 20% deles. 

Observou-se  também  que  a  maioria  dos  mesmos  (cerca  de  60%),  já  leciona 

neste nível a mais de 10 anos. 

Dos  relatos  coletados,  apenas  80%  dos  entrevistados  relataram  não  sentir 

desconforto  e/ou 

insegurança  na  explanação  de  alguns  conteúdos  durante 

matemática,  já  os  20%  restantes  informaram  que  este  desconforto  não  estaria 

relacionado a explanação de regras, todavia vale ressaltar que esta explanação não 

garante uma compreensão da mesma. 

Com  relação  a  sua  formação,  o  relato  dos  professores  perpassava  sobre  as 

disciplinas  de  seu  curso  relacionadas  a  matemática,  mais  especificamente  sobre  a 

fundamentação teórica, com isso obtivemos relatos como mostra a Figura 1. 

Figura 1: Relato 1 

        Fonte: Dados da pesquisa. 

Ainda sobre essas disciplinas, observa-se nas Figuras 2 a 4 outros fatores de 

importante relevância para a análise.  

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
26 

Figura 2: Relato 2 

  Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 3: Relato 3 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 4: Relato 4 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Estes  relatos  ratificam  o  que  se  discutiu  durante  a  análise  das  ementas, 

mostrando  que  os  cursos  de  graduação  em  pedagogia  direcionam  suas  disciplinas 

voltadas  para  matemática  estão  mais  no  campo  metodológico  do  que  no  de 

fundamentação teórica, percebendo inclusive, no relato da figura 4, a fala do docente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ele demonstra sentir que esta prevalência metodológica os distanciou de uma análise 

profunda da disciplina em si, fato que nos faz refletir sobre os problemas que  esse 

“desequilíbrio” nas bases do conhecimento apresentadas por Shulman.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3  ANÁLISE  CURRICULAR  DA  MATEMÁTICA  NOS  ANOS  INICIAIS  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL 

É de se perder as contas a quantidade de vezes em que nós, professores de 

Matemática, fomos abordados por alunos e outros sobre a utilidade da mesma, sobre 

o “pra que aprender”, ou daqueles mais interessados “como faço para aprender”. No 

geral tentou-se esclarecer e até convencer sobre a importância da mesma, entretanto 

para  argumentar  sobre  isso,  deve-se  realmente  conhecê-la.  Pode-se  então  nos 

basear  nos  PCN’  de  Matemática  que  em  suas  considerações  preliminares  já  nos 

auxilia nessas situações:  

A  Matemática  é  componente  importante  na  construção  da  cidadania,  na 

medida  em  que  a  sociedade  se  utiliza,  cada  vez  mais,  de  conhecimentos 

científicos  e  recursos  tecnológicos,  dos  quais  os  cidadãos  devem  se 

apropriar.[...]  —  A  atividade  matemática  escolar  não  é  “olhar  para  coisas 

prontas e definitivas”, mas a construção e a apropriação de um conhecimento 

pelo  aluno,  que  se  servirá  dele  para  compreender  e  transformar  sua 

realidade. (BRASIL, 2000, p. 19) 

Essa orientação nos indica pontos de importância da Matemática para nossa 

vida  e  também  nos  direciona  com  relação  a  como  deve-se  encarar  a  mesma  no 

ambiente acadêmico. Ressaltar que ela não é algo pronto e acabado é crucial para 

desmistificá-la,  pois  ainda  é  vista  por  muitos  como  algo  completo,  exato  e, 

principalmente, para uma minoria, e como isso, se o aluno compreende que ela está 

em constante construção, ele pode se enxergar como agente desse processo.  

Esse papel de desmistificação é de grande responsabilidade do professor. 

A  aprendizagem  em  Matemática  está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  à 

apreensão  do  significado;  apreender  o  significado  de  um  objeto  ou 

acontecimento  pressupõe  vê-lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  e 

acontecimentos.  Assim,  o  tratamento  dos  conteúdos  em  compartimentos 

estanques e numa rígida sucessão linear deve dar lugar a uma abordagem 

em  que  as  conexões  sejam  favorecidas  e  destacadas.  O  significado  da 

Matemática para o aluno resulta das conexões que ele estabelece entre ela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

e  as  demais  disciplinas,  entre  ela  e  seu  cotidiano  e  das  conexões  que  ele 

estabelece entre os diferentes temas matemáticos. (BRASIL, 2000, p. 19) 

Ou  seja  para  que  o  aluno  tenha  êxito  na  aprendizagem,  ele  deve  atingir  as 

habilidades citadas no PCN e para isso, além da preparação adequada do professor 

para que ele faça a mediação correta entre o aluno e o conhecimento, necessita-se 

de  uma  organização  de  objetivos  interligados  para  levar  o  discente  a  atingir  as 

habilidades.  

Para isso o papel da Matemática (no Ensino Fundamental em nossa discussão) 

deve  ficar  claro,  principalmente  para  o  docente  para  que  assim  ele  possa  executar 

sua função da maneira adequada.  

A  Matemática  comporta  um  amplo  campo  de  relações,  regularidades  e 

coerências  que  despertam  a  curiosidade  e  instigam  a  capacidade  de 

generalizar,  projetar,  prever  e  abstrair,  favorecendo  a  estruturação  do 

pensamento e o desenvolvimento do raciocínio lógico. Faz parte da vida de 

todas  as  pessoas  nas experiências  mais  simples  como  contar,  comparar  e 

operar  sobre  quantidades.  Nos  cálculos  relativos  a  salários,  pagamentos  e 

consumo,  na  organização  de  atividades  como  agricultura  e  pesca,  a 

Matemática  se  apresenta  como  um  conhecimento  de  muita  aplicabilidade. 

Também  é  um 

instrumental 

importante  para  diferentes  áreas  do 

conhecimento,  por  ser  utilizada  em  estudos  tanto  ligados  às  ciências  da 

natureza  como  às  ciências  sociais  e  por  estar  presente  na  composição 

musical, na coreografia, na arte e nos esportes.  

Essa  potencialidade  do  conhecimento  matemático  deve  ser  explorada,  da 

forma mais ampla possível, no ensino fundamental.  

Para  tanto,  é  importante  que  a  Matemática  desempenhe,  equilibrada  e 

indissociavelmente, seu papel na formação de capacidades intelectuais, na 

estruturação do pensamento, na agilização do raciocínio dedutivo do aluno, 

na  sua  aplicação  a  problemas,  situações  da  vida  cotidiana  e  atividades  do 

mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de  conhecimentos  em  outras 

áreas curriculares. (BRASIL, 2000, p. 24-25) 

Portanto  o  professor  deve  induzir  o  aluno  a  perceber  essa  relação  continua 

entre  a  matemática  e  seu  cotidiano  além  de  temas  transdisciplinares.  Essa  relação 

 
 
 
 
 
 
 
30 

citada  consegue  mostrar  para  o  aluno  que  a  Matemática  não  é  um  grupo  de 

conhecimentos  isolados  (como  muitos  acreditam),  muitas  áreas  dependem  do 

conhecimento produzido pela mesma, isso provoca àquele aluno que já se decidiu por 

outras áreas do conhecimento, a compreender que aquilo que está sendo estudado 

será útil para ele também. 

A  Matemática  por  si  só  não  gera  evoluções  na  sociedade,  assim  como  as 

demais áreas da ciência não conseguem se forem dissociadas da mesma. Logo o seu 

ensino deve ter sempre isso como objetivo, associar aquele conhecimento as demais 

áreas, deve ficar claro essa sua aplicabilidade (mesmo que seja nela própria) e com 

isso ela se torna significativa. Para isso, vale ressaltar novamente a preparação do 

docente,  fato  que  está  sendo  analisado  desde  nosso  primeiro  capítulo.  Dominar 

aquele  conhecimento  é  uma  das  partes  fundamentais  para  o  êxito  no  processo  de 

ensino, pois com esse domínio o docente pode orientar o aluno no desenvolvimento 

das habilidades necessária para a aprendizagem e atingir o nível cognitivo desejado 

em cada fase de sua vida escolar. 

Essas habilidades citadas, são organizadas em documentos oficiais, dos quais 

alguns  já  citados  como  a  LDBEN  e  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN), 

entretanto  o  que  norteia  a  estrutura  curricular  do  ensino  básico  inclusive  mostrado 

quais habilidades devem ser desenvolvidas é a Base Nacional Curricular Comum, a 

BNCC. 

3.1 A BNCC do Ensino Fundamental 

Com o intuito de regulamentar quais aprendizagens são importantes no ensino 

básico  (Educação  Infantil,  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio)  para  garantir  o 

desenvolvimento pleno do discente. 

Prevista na Constituição de 1988, na LDB de 1996 e no Plano Nacional de 

Educação de 2014, a BNCC foi preparada por especialistas de cada área do 

conhecimento,  com  a  valiosa  participação  crítica  e  propositiva  de 

profissionais de ensino e da sociedade civil. Em abril de 2017, considerando 

as  versões  anteriores  do  documento,  o  Ministério  da  Educação  (MEC) 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

concluiu  a  sistematização  e  encaminhou  a  terceira  e  última  versão  ao 

Conselho Nacional de Educação (CNE). A BNCC pôde então receber novas 

sugestões  para  seu  aprimoramento,  por  meio  das  audiências  públicas 

realizadas nas cinco regiões do País, com participação ampla da sociedade. 

(BRASIL, 2018, p.5) 

O  documento  atual,  teve  sua  jornada  iniciada  em  2015  com  a  publicação  de 

sua primeira versão, realizada após uma análise de especialistas brasileiros e, após 

esta  publicação  teve  início  a  primeira  consulta  pública.  Já  em  2016  tem-se  a 

publicação  de  sua  segunda  versão  e  por  todo  o  pais  houveram  seminários  para 

discutir sobre o documento. Após os seminários tem-se fim a consulta pública iniciada 

no ano anterior e ocorre uma sistematização das contribuições feitas nos seminários 

e na consulta.  

No  ano  de  2017  ocorreu  a  terceira  versão  da  BNCC  publicado,  seguido  de 

audiências públicas com o Conselho Nacional de Educação (CNE) após a aprovação 

e a homologação da BNCC pelo Ministério da Educação e Cultura (MEC) ocorre, ainda 

neste ano, o “Dia D” de discussões nas escolas sobre a BNCC (somente referente a 

Educação Infantil e Ensino Fundamental). 

Após  a  aprovação  no  ano  anterior,  em  2018  ocorre  por  todo  país  uma 

reelaboração  dos  currículos  (estaduais  e  municipais)  e,  após  uma  consulta  pública 

sobre  as  novas  versões  do  currículo,  ocorreu  a  homologação  dos  mesmos  nos 

Conselhos de Educação (Estaduais e Municipais). 

A proposta é que até o ano de 2020 ocorra a finalização dessa reelaboração 

dos currículos e com isso uma revisão dos Projetos Políticos Pedagógicos (PPPs) das 

escolas.  

Analisando  esta  sequência  de  eventos,  percebeu-se  que  o  processo  de 

construção  deste  documento  é  longo  entretanto  necessário.  Como  objetiva-se  a 

estruturar  os  saberes  necessários  para  que  o  aluno  atinja  a  excelência  em  sua 

aprendizagem faz-se necessário algumas revisões do mesmo e, além de uma análise 

de  especialistas,  as  consultas  públicas,  onde  os  sujeitos  ativos  nos  processos  de 

Ensino  e  de  Aprendizagem  podem  opinar  se  aquele  saber  realmente  é  importante 

para que o mesmo possa desenvolver sua cidadania. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Torna-se  importante  ressaltar  que  a  BNCC  não  constitui  um  currículo  pronto 

que as escolas devem seguir.   

32 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter 

normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens 

essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e 

modalidades da Educação Básica[...]Referência nacional para a formulação 

dos currículos dos sistemas e das redes escolares dos Estados, do Distrito 

Federal  e  dos  Municípios  e  das  propostas  pedagógicas  das  instituições 

escolares,  a  BNCC  integra  a  política  nacional  da  Educação  Básica  e  vai 

contribuir para o alinhamento de outras políticas e ações, em âmbito federal, 

estadual e  municipal, referentes  à  formação  de  professores,  à  avaliação,  à 

elaboração  de  conteúdos  educacionais  e  aos  critérios  para  a  oferta  de 

infraestrutura  adequada  para  o  pleno  desenvolvimento  da  educação. 

(BRASIL, 2018, p. 7 e 8) 

Ou seja, ela contém, como foi dito, um conjunto de aprendizagens essenciais 

para o aluno, e esse conjunto servirá como referência para que cada rede de ensino 

possa elaborar seus respectivos currículos, com isso, como todas partiriam da mesma 

base  (com  suas  adaptações  de  acordo  com  cada  realidade)  não  ocorreria  uma 

fragmentação no que é ensinado para o aluno. Essa aparente “falta de liberdade” que 

a BNCC nos traz, é importante para que a educação no Brasil siga em conjunto em 

todas as esferas de governo almejando assim uma homogeneidade na qualidade da 

educação. Qualidade essa que acredita-se ser de excelência pois, como já foi citado, 

o  documento  em  questão  foi  elaborado  partindo  da  análise  de  especialistas  em 

educação e fortalecida pela opinião da população brasileira.     

Em  sua  estrutura,  a  BNCC  define  que  as  aprendizagens  devem  propiciar  ao 

estudante, condições para que o mesmo desenvolva dez competências gerais. 

Na  BNCC,  competência  é  definida  como  a  mobilização  de  conhecimentos 

(conceitos  e  procedimentos),  habilidades 

(práticas,  cognitivas  e 

socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da 

vida  cotidiana,  do  pleno  exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho. 

(BRASIL, 2018, p. 8 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Com isso, nota-se que, de acordo com a definição de competência, a educação 

deve  contribuir  com  o  aluno  para  que  o  mesmo  possa  agir  em  sua  sociedade 

buscando sempre melhorias para si e para seus pares, contribuir para que a sociedade 

transforme-se  tornando-se  mais  justa  além  de  desenvolver  no  mesmo  uma 

característica  investigativa  e  cientifica  e  preocupada  com  a  preservação  meio 

ambiente,  de  modo  geral,  preocupado  com  o  mundo  que  terá  em  seu  futuro  e  das 

próximas gerações  

3.2 Competências e Habilidades em Matemática para os anos iniciais do Ensino 

Fundamental 

Como já foi comentado anteriormente. A BNCC foi estruturada em cima de dez 

competências gerais, nas quais, o documento deposita sua confiança com relação ao 

sucesso nos processos de ensino e de aprendizagem (não somente academicamente 

falando, mas como para a vida). As dez competências em questão são: 

1.  Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o 

mundo  físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade, 

continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 

democrática e inclusiva. 

2.  Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 

incluindo  a  investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a  imaginação  e  a 

criatividade,  para  investigar  causas,  elaborar  e  testar  hipóteses,  formular  e 

resolver  problemas  e  criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos 

conhecimentos das diferentes áreas. 

3.  Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 

mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-

cultural.  

4.  Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora,  como  Libras,  e 

escrita),  corporal,  visual,  sonora  e  digital  –,  bem  como  conhecimentos  das 

linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar 

 
 
 
  
 
 
 
34 

informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e 

produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 

5.  Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação 

de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas  práticas  sociais 

(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 

produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria 

na vida pessoal e coletiva. 

6.  Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 

conhecimentos  e  experiências  que  lhe  possibilitem  entender  as  relações 

próprias  do  mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da 

cidadania  e  ao  seu  projeto  de  vida,  com  liberdade,  autonomia,  consciência 

crítica e responsabilidade. 

7.   Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para 

formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que 

respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o 

consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento 
ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 

8.  Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional, 

compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e 

as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.  

9.  Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação, 

fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, 

com  acolhimento  e  valorização  da  diversidade  de  indivíduos  e  de  grupos 

sociais,  seus  saberes, 

identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem 

preconceitos de qualquer natureza. 

10. Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  flexibilidade, 

resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.  

As  competências  gerais  organizam-se  nas  áreas  de  conhecimento 

(Linguagens,  Matemática,  Ciências  da  Natureza,  Ciências  Humanas  e  Ensino 

Religioso) em competências especificas de área, essas por sua vez, nas áreas que 

possuem mais de um componente curricular (como é o caso de Linguagens, Ciências 

 
 
 
35 

da Natureza e Ciências Humanas) organizam-se em competências especificas do 

componente.  No  caso  de  Matemática  a  área  de  conhecimento  é  o  próprio 

componente curricular. 

Cada competência especificada está atrelada a um conjunto de habilidades, 

cada  habilidade  está  relacionada  a  diferentes  objetos  de  conhecimento  que  estão 

organizados nas Unidades Temáticas como mostra a figura 1. 

Figura 5 Organização das competências específicas no Ensino Fundamental 

                      Fonte: BNCC. 

No que se tange a Área de Conhecimento de Matemática, a BNCC ressalta que 

esta não se pode restringir apenas a quantificação de fenômenos, segundo ela: 

A  Matemática  cria  sistemas  abstratos,  que  organizam  e  inter-relacionam 

fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, associados 

ou não a fenômenos do mundo físico. Esses sistemas contêm ideias e objetos 

que são fundamentais para a compreensão de fenômenos, a construção de 

representações  significativas  e  argumentações  consistentes  nos  mais 

variados contextos. (BRASIL, 2018, p. 263) 

Com  isso,  percebe-se  a  magnitude  do  conhecimento  matemático,  em 

contrapartida  do  senso  comum  que  enxerga  a  matemática  apenas  como  um 

amontoado  de  contas  (muitas  vezes  sem  sentido),  esses  sistemas  abstratos  que 

relacionam  esses  entes  matemáticos  estão  em  um  nível  cognitivo  de  grande 

complexidade, os quais, quando atingidos, permitem que o discente consiga fazer as 

correlações adequadas dos conhecimentos matemáticos não somente entre si, mas 

 
 
 
 
 
  
 
 
36 

com as diversas áreas do conhecimento. Além destas correlações, a BNCC ressalta 

também  a  importância  deste  conhecimento  para  a  construção  de  argumentos, 

ressaltando que esses argumentos seriam aplicados em vários contextos, ou seja, a 

habilidade desenvolvida traz benefícios não somente para a própria área, mas para 

todas de modo geral. 

No  Ensino  Fundamental,  a  matemática  se  divide  em  5  Unidades  Temáticas: 

Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  Medidas  e  por  fim  Estatística  e 

Probabilidade.  Cada  um  dos  anos  contém  as  cinco  unidades  de  modo  que  elas 

propiciem,  se  aplicadas  corretamente,  um  desenvolvimento  da  capacidade  de 

identificar momentos adequados para utilizar a matemática para resolver problemas 

do cotidiano e interpretar os resultados naquele contexto. Além disto, espera-se que 

o aluno possa também deduzir propriedades e verificar conjecturas, entretanto essas 

habilidades são mais presentes nos anos finais do Ensino Fundamental. 

O  compromisso  maior  do  Ensino  Fundamental  é  o  desenvolvimento  do 

letramento  matemático que seria, segundo a  Matriz do Programme for International 

Student Assessment (Pisa) de 2012    

Letramento matemático é a capacidade individual de formular, empregar, e 

interpretar  a  matemática  em  uma  variedade  de  contextos.  Isso  inclui 

raciocinar  matematicamente  e  utilizar  conceitos,  procedimentos,  fatos  e 

ferramentas  matemáticas  para  descrever,  explicar  e  predizer  fenômenos. 

Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática exerce no 

mundo  e  para  que  cidadãos  construtivos,  engajados  e  reflexivos  possam 

fazer  julgamentos  bem  fundamentados  e  tomar  as  decisões  necessárias. 

(BRASIL, 2012, p.1) 

Este  letramento  estaria  relacionado  com  o  desenvolvimento  de  habilidades 

como: raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, além disso 

espera-se que o aluno seja capaz de a relevância dos conhecimentos  matemáticos 

para compreensão de mundo e, não somente isso, mas que também possibilite agir 

sobre o mesmo.  

Com  o  intuito  de  alcançar  este  letramento,  a  BNCC,  dentro  da  Área  de 

Conhecimento  de  Matemática  (e  mais  especificamente  o  componente  curricular  de 

Matemática)  orienta  que  o  aluno  deve  atingir  o  desenvolvimento  das  seguintes 

competências específicas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

1.  Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades 

e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é 

uma  ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar  problemas  científicos  e 

tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e  construções,  inclusive  com 

impactos no mundo do trabalho. 

2.  Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 

produzir  argumentos 

convincentes, 

recorrendo  aos 

conhecimentos 

matemáticos para compreender e atuar no mundo. 

3.  Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos  diferentes 

campos  da  Matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e 

Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto 

à  própria  capacidade  de  construir  e  aplicar  conhecimentos  matemáticos, 

desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.  

4.  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 

presentes  nas  práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar, 

representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-

las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes. 

5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 

disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras 

áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.  

6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 

imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-utilitário, 

expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros 

e  linguagens  (gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua 

materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e 

dados). 

7.  Desenvolver  e/ou  discutir  projetos  que  abordem,  sobretudo,  questões  de 

urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 

solidários,  valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos 

sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 

8.  Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no 

planejamento  e  desenvolvimento  de  pesquisas  para 

responder  a 

questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar 

 
 
 
38 

aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma  determinada  questão, 

respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 

É  neste  momento  que  retornam-se  as  discussões  pertinentes  ao  objetivo  do 

trabalho, observa-se que algumas das competências podem ser consideradas mais 

“imersas” na fundamentação teórica da matemática do que outras. Em especial pode-

se focar nas competências 2 e 3 onde, além de desenvolver um raciocínio lógico para 

a  geração  de  argumentos,  recorrendo  sempre  aos  conhecimentos  matemáticos 

(competência  2)  o  aluno  deve  compreender  a  relação  entre  as  os  campos  da 

matemática  e  aplicar  este  conhecimento  nas  mais  diversas  situações  (competência 

3). 

Para  isso,  o  grau  de  cognição  matemática  que  este  sujeito  deve  estar  para 

desenvolver  a  capacidade  de  criar  argumentos,  compreende  relações  e  aplicar 

conhecimentos  é  bastante  relevante  e.  é  importante  ressaltar,  que  com  raras 

exceções,  faz-se  necessário  a  presença  de  um  outro  agente  no  processo  para 

contribuir com o mesmo, este agente é o professor. Com isso é trivial concluirm0os 

que  este  agente  deve  ter,  para  que  consiga  contribuir  com  o  aluno  neste 

desenvolvimento, atingido as consequências citadas. 

3.3 As Provas de Avaliação Nacional  

Segundo  a  LDBEN/96  em  seu  artigo  9º  (subitem  VI)  define-se  que  uma  das 

obrigações  da  União  é  “assegurar  processo  nacional  de  avaliação  do  rendimento 

escolar no ensino fundamental, médio e superior, em colaboração com os sistemas 

de ensino”. Logo define-se que uma das responsabilidades do governo federal é, junto 

com  os  sistemas  de  ensino  aplicar  provas  a  nível  nacional  que  possam  avaliar  os 

alunos e quantificar (dentro das limitações existentes) as habilidades atingidas pelo 

mesmo. O artigo 87º do mesmo documento ( § 3º, subitem IV) ratifica que:  

O  Distrito  Federal,  cada  Estado  e  Município,  e,  supletivamente,  a  União, 

devem  integrar  todos  os  estabelecimentos  de  ensino  fundamental  do  seu 

território ao sistema nacional de avaliação do rendimento escolar. (BRASIL, 

1996) 

 
 
 
 
 
 
 
39 

Na análise desses dois artigos percebe-se uma inclinação a consolidação de 

um sistema que permita não somente avaliar os alunos e sim mapeá-los com relação 

a  seu  desenvolvimento  e  com  isso  construir  estratégias  para  que  os  índices  sejam 

melhorados até atingir a meta estipulada pelo governo. 

As provas existentes em nosso país que contribuem para essa avaliação fazem 

parte do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), e serão essas provas, 

mais  especificamente  seus  resultados,  que  serão  discutidos  no  restante  deste 

trabalho. 

Além  de  provas,  são  aplicados  também  questionários  que  subsidiam  uma 

avaliação  da  qualidade  da  educação  e  com  isso,  permitem  elaborar,  monitorar  e 

aprimorar as políticas educacionais. 

O  SAEB  é  composto  pela  Avaliação  Nacional  de  Alfabetização  (ANA),  a 

Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  (ANEB)  e  a  Avaliação  Nacional  do 

Rendimento Escolar (Anresc) sendo esta última comumente conhecida como Prova 

Brasil,  cujo  objetivo  era  avaliar  a  qualidade  do  ensino  ministrado  nas  escolas  das 

redes públicas. 

Segundo as informações contidas no portal do Instituto Nacional de Estudos e 

Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) 

A Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA) é uma avaliação externa que 

objetiva aferir os níveis de alfabetização e letramento em Língua Portuguesa 

(leitura  e  escrita)  e  Matemática  dos  estudantes  do  3º  ano  do  Ensino 

Fundamental  das  escolas  públicas.  As  provas  aplicadas  aos  alunos 

forneceram  três  resultados:  desempenho  em  leitura,  desempenho  em 

matemática e desempenho em escrita. 

Além dos testes de desempenho, que medem a proficiência dos estudantes 

nessas  áreas,  a  ANA  apresenta  em  sua  primeira  edição  as  seguintes 

informações contextuais: o Indicador de Nível Socioeconômico e o Indicador 

de Formação Docente da escola. 

A ANA é censitária, portanto, será aplicada a todos os alunos matriculados 

no 3º ano do Ensino Fundamental. No caso de escolas multisseriadas, será 

aplicada  a  uma  amostra. A  aplicação  e  a  correção  serão  feitas  pelo  INEP. 

Considera-se apropriado que o professor regente de classe esteja presente 

à aplicação. (AVALIAÇÃO NACIONAL DA ALFABETIZAÇÃO, 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
40 

Esta prova traz como objetivos: Avaliar o nível de alfabetização dos educandos 

no 3º ano do Ensino Fundamental; Produzir indicadores sobre as condições de ofertas 

de  Ensino:  e  Concorrer  para  a  melhoria  da  qualidade  de  ensino  e  redução  das 

desigualdades,  em  consonância  com  as  metas  e  políticas  estabelecidas  pelas 

diretrizes da educação nacional. 

Seus instrumentos de avaliação dividem-se em Questionários Contextuais, 

que são questionários aplicados aos professores e gestores com o intuito de levantar 

informações sobre as condições de infraestrutura; formação de professores; gestão 

da unidade escolar; organização do trabalho pedagógico, entre outras e um Teste de 

Desempenho, aplicado aos alunos do 3º ano para aferir os níveis de alfabetização e 

letramento  (tanto  em  Língua  Portuguesa  quando  em  Matemática),  no  caso  da 

Matemática, este teste é composto de 20 itens objetivos e de múltipla escolha. 

A Prova Brasil (Anresc) é uma avaliação censitária bianual em que o público 

alvo são os alunos dos anos finais do Fundamental (Anos Iniciais e Anos Finais), ou 

seja  5º  e  9º  anos,  e  do  Ensino  Médio  (o  3º  ano),  abrange  as  escolas  das  redes 

públicas,  e  atualmente  a  prova  e  composta  de  questões  de  Língua  Portuguesa  e 

Matemática. 

A  ANEB  assemelha-se  a  Prova  Brasil  com  relação  aos  instrumentos  de 

avaliação e na periodicidade divergindo principalmente em sua abrangência, diferente 

da Prova Brasil, a ANEB atinge não somente as escolas da rede pública como também 

as da rede privada de ensino 

Projeta-se que agora em 2019 todas siglas ANA, ANEB e Anresc, tornar-se-ão 

apenas  SAEB,  que  será  aplicada  apenas  nos  anos  ímpares  com  a  divulgação  dos 

resultados nos anos conseguintes. Segundo informações contidas no portal do INEP 

Um  dos  destaques  da  reestruturação  é  a  afirmação  de  dimensões  da 

qualidade educacional que extrapolam a aferição de proficiências em testes 

cognitivos.  As  condições  de  acesso  e  oferta  das  instituições  de  Educação 

Infantil passarão a ser avaliadas. Mesmo com as alterações, o sistema não 

perderá  a  comparabilidade  entre  edições.  (SISTEMA  DE  AVALIAÇÃO  DA 

EDUCAÇÃO BÁSICA, 2019)     

 
 
 
 
41 

Acreditando  que,  com  isso,  os  benefícios  trazidos  pelas  informações  obtidas 

pelas avaliações contribuirão mais ainda para a evolução da educação em nosso país.   

3.3.1 Uma análise sobre resultados das Provas de Avaliação Nacional 

Neste ponto, serão analisados os resultados obtidos na prova de larga escala 

a  fim  de  realizar  uma  reflexão  sobre  o  estado  do  ensino  de  Matemática  nos  anos 

iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Começando  a  análise  destacando  os  últimos 

resultados apresentados pela SAEB no ano de 2017   

Focando  a  análise  nos  resultados  relacionados  a  disciplina  Matemática  nos 

anos iniciais do Ensino Fundamental, com uma atenção maior ao resultado do estado 

do Pará, sempre em uma comparação com os valores regionais e nacionais. 

Entretanto,  para  se  compreender  os  resultados, 

torna-se  necessário 

compreender  como  é  construída  essas  provas  e  como  elas  são  mensuradas.  As 

provas  da  ANA,  ANEB  e  a  Prova  Brasil  são  elaboradas  em  cima  de  matrizes  de 

referências (ANEXO I e II), sobre essas matrizes, o Portal do INEP nos diz que:  

Os conteúdos associados a competências e habilidades desejáveis para cada 

série e para cada disciplina foram subdivididos em partes menores, cada uma 

especificando o que os itens das provas devem medir – estas unidades são 

denominadas  "descritores".  Esses,  por  sua  vez,  traduzem  uma  associação 

entre os conteúdos curriculares e as operações mentais desenvolvidas pelos 

alunos. Os descritores, portanto, especificam o que cada habilidade implica e 

são  utilizados  como  base  para  a  construção  dos  itens  de  diferentes 

disciplinas. 

As matrizes da Anresc (Prova Brasil) / Aneb e da ANA não englobam todo o 

currículo  escolar  e  não  devem  ser  confundidas  com  procedimentos, 

estratégias  de  ensino  ou  orientações  metodológicas,  já  que  o  recorte  da 

avaliação  só  pode  ser  feito  com  base  em  métricas  aferíveis.(MATRIZES  E 

ESCALAS, 2019) 

Compreende-se  com  isso  que  para  cada  item  desta  prova,  associa-se  um 

descritor  que  é  uma  relação  entre  conteúdos  e  operações  mentais  (como  citado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

acima) como por exemplo na matriz de referência do 5º ano tem-se o descritor “D2 –

Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  poliedros  e  corpos  redondos, 

relacionando  figuras  tridimensionais  com  suas  planificações.”,  logo  a  questão 

relacionada  a  esse  descritor  deve  apenas  manter-se  em  eixos  cognitivos  básicos, 

visto  que  ele  exige  apenas  o  identificar,  logo  o  aluno  não  terá  que  interpretar 

informações muito menos efetuar operações. 

Essa organização também propicia formas simples de mapear o indivíduo, visto 

que,  a  cada  item  que  ele  erra,  conclui-se  que  aquela  habilidade  (determinada  pelo 

descritor) não foi alcançada. 

Além da organização para a construção da prova, também  será destacado o 

processo de  quantificação dos alunos, este processo é calculado tendo como base 

escalas de proficiência.  Novamente, segundo o portal do INEP 

A  escala  pode  ser  visualizada  como  uma  régua  construída  com  base  nos 

parâmetros estabelecidos para os itens aplicados nas edições do teste. Em 

cada  ciclo  da  avaliação,  o  conjunto  de  itens  aplicados  nos  testes  de 

desempenho é posicionado na escala de proficiência a partir dos parâmetros 

calculados com base na TRI. Após a aplicação do teste, a descrição dos itens 

da  escala  oferece  uma  explicação  probabilística  sobre  as  habilidades 

demonstradas em cada intervalo da escala. .(MATRIZES E ESCALAS, 2019) 

Em suma, os itens são classificados nesta espécie de “régua” que é a escala 

de  proficiência,  utilizando  como  fermenta  de  auxílio  a  Teoria  de  Resposta  ao  Item 

(TRI) e de acordo com os acertos encontrados vai-se definindo o nível de proficiência 

daquele  aluno.  De  acordo  com  a  pontuação  encontrada,  o  aluno  é  classificado  em 

níveis como é descrito na Tabela 2. 

TABELA 2 – Escala de Matemática 

Nível 0 

125 ou menos 

Nível 1 

125 a 150 

Nível 2 

150 a 175 

Nível 3 

175 a 200 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Nível 4 

200 a 225 

Nível 5 

225 a 250 

Nível 6 

250 a 275 

Nível 7 

275 a 300 

Nível 8 

300 a 325 

Nível 9 

325 a 350 

Nível 10 

350 a 375 

Nível 11 

375 a 400 

Nível 12 

Maior que 400 

                                            Fonte: INEP. 

 De  acordo  com  a  média  de  acertos  de  uma  amostra,  os  estados  são 

classificados em algum dos níveis acima citados, e de acordo com o nível, existem 

tabelas  de  habilidades,  ou  seja,  de  acordo  com  a  nota  atingida,  conjectura-se  que 

habilidades a maioria dos alunos conseguiu atingir e quais não conseguiu. 

Vale ressaltar que os níveis 11 e 12 correspondem apenas ao 9º ano do Ensino 

Fundamental, entretanto como nossa pesquisa delimita-se aos anos iniciais do Ensino 

Fundamental,  será  trabalhado  com  a  escala  de  proficiência  (Anexo  III)  deste  grupo 

que vai apenas até o nível 10 da escala mostrada. 

Serão analisados agora os dados da última avaliação do SAEB que ocorreu no 

ano de 2017, estes dados estão disponíveis no portal do INEP1 com acesso público. 

O foco será apenas nos resultados de proficiência dos estados, entretanto deve-se 

destacar  que  a  avaliação  do  SAEB  analisa  outros  pontos  como  o  nível 

socioeconômico dos alunos.  

Na figura 6, o gráfico mostra os níveis atingidos por todos os estados brasileiros 

no ano de 2017. 

1 Disponível em https://medium.com/@inep/resultados-do-saeb-2017-f471ec72168d  

 
 
                                             
 
 
 
 
                                            
Figura 6: Níveis de proficiência por estado brasileiro 

44 

      Fonte: INEP. 

Já na primeira análise dos resultados, começa a despertar uma preocupação 

com  relação  aos  dados  do  estado  do  Pará.  Com  uma  proficiência  média  de  195,4 

pontos, o estado se encontra penúltimo da região Norte (que por sinal possui a menos 

média entre todas as regiões do país) ficando menos de 3 pontos na frente do estado 

do Amapá (com uma média de 192,6) e mais de 32 pontos do primeiro colocado da 

região que é o Acre (com 227,9 pontos). Já a nível nacional, ficando em antepenúltimo, 

ultrapassando o já citado estado do Amapá e também a um pouco mais de 4 pontos 

do  estado  do  Maranhão  (que  encontra-se  em  último  lugar  no  ranking  com  uma 

pontuação  média  de  191,1),  enquanto  dista  quase  50  pontos  do  primeiro  colocado 

nacionalmente que é o estado do Paraná com 242,2. 

Mais  interessante  do  que  comparar  as  pontuações  obtidas  é  representar, 

através de uma análise de quadro de proficiências, as habilidades já desenvolvidas 

pelos alunos (dentro da amostra) e quais ainda não foram. 

De acordo com a tabela de proficiências (Tabela 2) em uma escala de níveis 

que vão de 0 a 10 (lembrando que está sendo analisado os anos iniciais do Ensino 

Fundamental) o estado do Pará encontra-se no Nível 3 (de 175 a 200). Se tratando 

de habilidades desenvolvidas, tem-se que, esses alunos conseguem: 

  Somar e subtrair números decimais; 

  Fazer adição com reserva;  

  Multiplicar e dividir com dois algarismos;  

  Trabalhar com frações;  

 
 
 
 
 
 
45 

  Resolver  problemas  de  cálculo  de  área  com  base  na  contagem  das 

unidades de uma malha quadriculada; 

  Reconhecer  a  quarta  parte  de  um  todo  apoiados  em  representações 

gráficas; 

  Reconhecer o valor posicional dos algarismos em números naturais;  

  Ler informações e dados apresentados em gráfico de coluna;  

 

Interpretar mapa que representa um itinerário; 

  Calcular resultado de uma adição com números de três algarismos, com 

apoio de material dourado planificado; 

  Localizar informação em mapas desenhados em malha quadriculada;  

  Reconhecer  a  escrita  por  extenso  de  números  naturais  e  a  sua 

composição e  decomposição  em dezenas e  unidades, considerando  o 

seu valor posicional na base decimal;  

  Resolver  problemas  relacionando  diferentes  unidades  de  uma  mesma 

medida para cálculo de intervalos (dias, semanas, horas e minutos). 

Observa-se  que  dentre  as  habilidades  a  grande  maioria  que  este  nível  de 

proficiência  nos  mostra,  estão  relacionadas  a  níveis  cognitivos  mais  básicos,  estão 

relacionados principalmente a operar situações simples, realizar leituras e reconhecer 

escritas.  

Destacam-se  abaixo  algumas  habilidades  que,  segundo  os  resultados,  os 

estudantes paraenses ainda não: 

  Resolvem  situação-problema  envolvendo  diferentes  significados  da 

adição e subtração (Nível 4);  

  Calculam o resultado de uma adição por meio de uma técnica operatória 

(Nível 5);  

 

Identificam a divisão como a operação que resolve uma dada situação- 

problema (Nível 5);   

  Resolvem  problemas  utilizando  divisão  com  resto  diferente  de  zero 

(Nível 7);  

  Calculam o resultado de uma divisão por meio de uma técnica operatória 

(Nível 7); 

 
 
46 

Essas habilidades estão num rol bem maior da escala de proficiência que não 

foram  atingidas  pelos  estudantes  em  questão,  entretanto  estas  foram  escolhidas 

propositalmente.  Evidencia-se  que  as  mesmas  relacionam-se  diretamente  as 

operações  básicas  (as  quatro  apenas)  com  o  incremento  da  necessidade  da 

compreensão  completa  da  operação  como  pode-se  perceber  nos  casos  em  que  a 

habilidade exige resolver situação problema com diferentes significados de adição e 

subtração ou então quando espera-se que o aluno identifique que uma determinada 

situação problema deve ser resolvida por meio de uma divisão. 

Uma  conclusão  plausível  para  estes  resultados  é  que  os  alunos  conseguem 

desenvolver o processo das operações, de alguma forma conseguem compreender o 

processo  de  funcionamento  do  algoritmo  e  com  isso  resolver  cálculos  que  os 

envolvam, entretanto pelo que foi diagnosticado, percebe-se que este algoritmo (de 

modo mais geral a operação) não traz significado para este aluno, visto que ele não 

consegue ultrapassar a barreira do processo mecanizado. 

Outro resultado importante é o Ganho de Aprendizagem que se resume a uma 

comparação feita pelo INEP do resultado de 2017 com os últimos 3 resultados (2011, 

2013  e  2015)  e  nele  consegue-se  perceber  se  as  políticas  educacionais  surtiram 

efeitos na melhoria do ensino básico. Pode-se analisar esse Ganho de Aprendizagem 

na figura 7. 

Figura 7 Ganho de Aprendizagem por estado nos anos de 2011, 2013, 2015 e 2017 

                Fonte: INEP. 

 
 
 
 
 
47 

Novamente,  restringindo-se  aos  resultados  paraenses,  percebeu-se  que, 

comparado com o primeiro resultado (2011) o resultado de 2013 sofreu uma queda 

(atingindo o penúltimo lugar nacional), já para os resultados mais atuais (2015 e 2017) 

teve-se  uma  melhora,  entretanto,  ao  comparar  apenas  os  dois  últimos  resultados 

(2015 e 2017) e que praticamente não houve evolução, concluindo que neste período 

não houve melhorias em neste sistema educacional. Comparando aos resultados do 

Acre  (que  destaca-se  com  o  melhor  resultado  da  Região  Norte)  percebe-se  uma 

crescente constante a cada realização da avaliação, o que projeta-se para a próxima 

edição um novo aumento em seu nível de proficiência. 

Outro resultado de considerável importância a ser analisado é o resultado da 

ANA,  apesar  de  ser  uma  prova  pertencente  ao  conjunto  que  compõe  o  SAEB,  ela 

concentra-se  nas  primeiras  séries  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Está 

prova possui sua própria escala de níveis (Anexo IV) que, diferentemente da escala 

já mostrada, divide-se em 4 níveis.  

Segundo  o  Relatório  SAEB-ANA  2016,  no  Nível  1  da  escala  de  Matemática, 

encontram-se habilidades geralmente aprendidas no cotidiano das crianças, nas suas 

interações com os demais, brincadeiras, jogos, etc., logo.  

No segundo nível da escala encontrar-se-iam conceitos ou procedimentos mais 

avançados,  entretanto  ainda  teriam  como  suporte  textos  simples,  imagens  e 

enunciados  diretos.  Progressivamente  nos  níveis  3  e  4,  tem-se  um  aumento  na 

complexidade dos enunciados ao ponto de: 

No  Nível  4,  há  predomínio  de  itens  sem  suporte  em  imagens  e  do  eixo 

Numérico  e  Algébrico,  principalmente  resolução  de  problemas  mais 

complexos envolvendo as operações aritméticas, por exemplo, problemas de 

adição  ou  subtração  com  o  significado  de  comparar  em  que  a  diferença,  a 

menor ou a maior quantidade seja desconhecida, e a maioria dos problemas 

de multiplicação ou divisão. (RELATÓRIO SAEB-ANA, 2018 p. 54) 

A figura 8 mostra os resultados encontrados pela ANA no ano de 2016. Mais 

especificamente  a  distribuição  dos  alunos  de  acordo  com  os  níveis  atingidos  na 

referida prova. 

 
 
 
 
Figura 8:  Distribuição percentual dos estudantes nos níveis de proficiência em Matemática, 
por região geográfica e UF. 

48 

      Fonte: INEP. 

Ao comparar os resultados com  os já obtidos da SAEB, observam-se alguns 

pontos  em  comum,  ratificando  os  mesmos.  Por  exemplo  com  relação  a  quantidade 

que atingiu o nível 4 da escala, percebe-se o estado do Pará novamente em penúltimo 

no ranking da Região Norte (novamente ultrapassando apenas o estado do Amapá).  

Este  relatório  traz  além  de  informações  gerais  (nacional  e  regionalmente) 

mostra os resultados específicos por estado. Com relação a disciplina de Matemática, 

 
 
 
 
49 

que 76,9% dos alunos das redes públicas de ensino encontram-se nos níveis 1 e 2 e 

que o nível de Proficiência Média em Matemática é de 454,62, muito próximo da média 

Regional (de 456,85) e mais de 50 pontos abaixo da média nacional (508,09). 

Este  nível  de  proficiência  indica  que  o  aluno  não  possui  a  capacidade  de 

efetuar, entre outros casos, situações como:  

  Completar  sequência  numérica  decrescente  de  números  naturais  não 

consecutivos;  

 

Identificar  composição  ou  decomposição  aditiva  de  números  naturais 

com até 3 algarismos, canônica (mais usual, ex.: 123 = 100 + 20 + 3) ou 

não canônica (ex.: 123 = 100 + 23);  

  Composição  de  um  número  natural  de  3  algarismos,  dada  sua 

decomposição em  ordens; uma categoria associada  a uma frequência 

específica em gráfico de barra, com quatro categorias.  

  Resolver  problema,  com  números  naturais  maiores  do  que  20,  com  a 

ideia  de  retirar;  problema  de  divisão  com  ideia  de  repartir  em  partes 

iguais, com apoio de imagem, envolvendo algarismos até 20. 

  Resolver problema, com números naturais de até três algarismos, com 

as ideias  de comparar,  não  envolvendo reagrupamento; com números 

naturais de até três algarismos, com as ideias de comparar ou completar, 

envolvendo  reagrupamento;  de  subtração  como  operação  inversa  da 

adição, com números naturais; de multiplicação com a ideia de adição 

de parcelas iguais, de dobro ou triplo, de combinação ou com a ideia de 

proporcionalidade, envolvendo fatores de 1 algarismo ou fatores de 1 e 

2  algarismos;  de  divisão  com  ideia  de  repartir  em  partes  iguais,  de 

medida  ou  de  proporcionalidade  (terça  e  quarta  parte),  sem  apoio  de 

imagem, envolvendo números de até 2 algarismos 

Novamente,  em  comparação  aos  resultados  obtidos,  percebe-se  novamente, 

principalmente  nos  dois  últimos  casos  citados,  um  baixo  número  de  alunos  que 

apresentem  a  capacidade  de  trabalhar  com  as  operações  matemáticas  quando  se 

relacionam  com  seus  conceitos  e  ideias  fundamentais.  Vale  lembrar  que  essas 

habilidades não indicam falta de compreensão com relação ao processo algorítmico, 

elas ressaltam as dificuldade de identificar a presença das operações em situações 

problemas, logo, isso indica que nossos alunos necessitam de uma fundamentação 

 
 
50 

teórica maior sobre esses conteúdos. Obviamente outros tópicos também mostram-

se  preocupantes,  entretanto  esta  parte  de  operações  básicas  tornam-se  mais 

imprescindíveis  de  receberem  uma  atenção  especial  devido  a  sua  utilidade  nos 

demais conteúdos. 

Estas problemáticas indicadas  nos resultados também são ressaltadas pelos 

docentes conforme se pode verificar em alguns relatos nas Figuras 9 e 10. 

Figura 9: Relato 5 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 10: Relato 6 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Nestes  relatos,  percebe-se  uma  atenção  tanto  às  dificuldades  com  as 

operações básicas quanto a resolução de problemas envolvendo-as, com isso pode-

se conjecturar alguns motivos para estas, como por exemplo a falta de compreensão 

real  do  significado  das  operações,  essa  não  compreensão  impede  que  o  aluno 

relacione quais conhecimentos ele deve utilizar para a resolução de um determinado 

problema, evitando dúvidas como: “devemos somar ou subtrair?”; “quando utilizar a 

multiplicação é mais viável que usar adições?”; entre outras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

4 O MATERIAL DIDÁTICO DIRECIONADO PARA OS DOCENTES 

Neste  capítulo  será  discutido  sobre  a  utilização  de  um  material  didático 

direcionado  para  professores  como  um 

instrumento  de  auxílio  em  suas 

fundamentações  teóricas.  Para  Choppin  (2002),  o  livro  didático  (que  em  seu  artigo 

retrata como manual):  

É,  igualmente,  um  instrumento  pedagógico,  na  medida  em  que  propõe 

métodos  e  técnicas  de  aprendizagem,  que  as  instruções  oficiais  ou  os 

prefácios  não  poderiam  fornecer  senão  os  objetivos  ou  os  princípios 

orientadores. (CHOPPIN,  2002, p.14) 

Destacando  a  importância  desses  instrumentos  para  a  aprendizagem.  Com 

isso fortalece-se a ideia de que a utilização de um material de apoio adequado aos 

docentes  que  lecionam  matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental 

contribuirá em demasia para a prática docente. 

Ademais, os livros didáticos 

1.São  os  tradutores  das  prescrições  curriculares  gerais  e,  nessa  mesma 

medida,  construtores  de  seu  verdadeiro  significado  para  alunos  e 

professores.  

2. São os divulgadores de códigos pedagógicos que levam à prática, isto é, 

elaboram os conteúdos ao mesmo tempo que planejam para o professor sua 

própria prática; são depositários de competências profissionais.  

3. Voltados à utilização do professor, são recursos muito seguros para manter 

a atividade durante um tempo prolongado, o que dá uma grande confiança e 

segurança  profissional.  Facilitam-lhe  a  direção  da  atividade  nas  aulas. 

(SACRISTÁN, 2000, p. 157).   

O que reforça ainda mais a sua importância, pois mostra que o mesmo nunca 

se  encontrará  dissociado  das  orientações  curriculares  prescritas  nas  orientações 

educacionais. Enfatizando o terceiro ponto citado acima, estes materiais trazem uma 

segurança maior para o docente aumentando sua confiança e segurança profissional, 

fatos estes que, como citado, lhe direcionam para atividades mais exitosas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4.1  A  importância  de  um  material  específico  para  o  professor  que  ensina 

matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental. 

Como  discutido  na  seção  anterior,  fica-se  evidenciado  a  importância  de 

materiais  de  apoio  para  docentes  de  modo  geral,  neste  momento  será  dado  mais 

ênfase  nessa  importância  direcionada  a  disciplina  matemática,  principalmente  para 

aqueles docentes que lecionam a disciplina sem terem a formação específica na área. 

Para  começo  será  analisado  um  exemplar  de  material  direcionado  a 

professores que ensinam  matemática. Em sua apresentação os autores descrevem 

que no mesmo, os conteúdos matemáticos são abordados através de uma linguagem 

acessível  no  qual  o  docente  poderia  sempre  recorrer  ao  mesmo  ao  surgimento  de 

dúvidas que ele tenha sobre os conteúdos.  

A imagem mostrada na Figura 11 indica como a proposta define adição de dois 

números naturais. 

Figura 11: Conceito de adição de números naturais 

      Fonte: Bosquilha 2003. 

Esta  definição  vem  após  um  capitulo  que  coloca  o  leitor  a  parte  das  noções 

básicas de conjuntos e com isso torna-se capaz dessa leitura, vale ressaltar que houve 

neste trecho inicial do capitulo uma representação matemática correta da adição de 

naturais, entretanto a definição escolhida pelo autor nos leva a analisar dois pontos: 

  Ela resume-se ao fechamento dos naturais com relação à adição. 

  A linguagem escolhida é especifica da área.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Sobre  o  primeiro  ponto  pode-se  verificar  a  necessidade  de  uma 

complementação, como citado, ela refere-se apenas  a uma propriedade operatória, 

em nenhum momento verifica-se a relação com a ideia de soma, de acrescer valores, 

de  unir  quantidades  e  com  isso  remete-se  ao  que  foi  discutido  nas  análises  dos 

resultados das provas nacionais onde uma das habilidades não alcançadas remetia-

se  exatamente  a  essa  não  capacidade  do  aluno  de  perceber  em  problemas 

contextualizados a presença de operações básicas.  

Sobre a linguagem, destaca-se a presença de simbologias matemáticas, fato 

compreensivo visto que o material destina-se a professores da área, entretanto deve-

se sempre ponderar que, existem docentes que lecionam matemática sem serem da 

área,  justamente  os  personagens  de  nossa  pesquisa,  isso  nos  leva  a  refletir  se  a 

presença exclusiva destes símbolos propiciaria a estes uma leitura compreensível. 

Com relação a outras definições (concentrando apenas nas operações básicas 

visto que é um conteúdo programático presente fortemente nos anos iniciais do Ensino 

Fundamental) é possível perceber o mesmo padrão quando se referem a subtração, 

já na multiplicação, mostrada na Figura 12, ele parte para algo mais “prático” ilustrando 

a  multiplicação  como  adição  de  parcelas  iguais,  o  que  corresponde  a  uma  visão 

conceitual quase completa da mesma (vale lembrar que a multiplicação pode ser vista 

também como “alongamentos”, quando se diz que um corpo estica até atingir o triplo 

de seu tamanho por exemplo) e na divisão ele retorna as uma definição semelhante a 

adição e subtração. 

                                           Figura 12: Conceito de divisão exata 

  Fonte: Bosquilha 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Com a análise deste material, bem como visto em outros equivalentes, faz-se 

necessário refletir sobre a contribuição que os mesmo podem oferecer a professores 

que lecionam matemática porém não possuem a formação específica, se essa leitura 

não acaba por repassar ao docente uma fundamentação incompleta ou de certo ponto 

incompreensível devido a sua linguagem. 

Vale  reforçar  que  estes  docentes,  como  já  foi  mostrado,  tiveram  em  suas 

graduações, disciplinas relacionadas a matemática que, na maioria das vezes, eram 

metodológicas,  discutindo  sobre 

tendências  de  ensino  e  pouco  sobre  a 

fundamentação teórica, logo espera-se que, salvo os casos em que o mesmo tenha 

feito uma formação continuada na área da matemática, estes textos não contribuíram 

para sua prática docente. 

Com isso, a produção de um  material didático direcionado para este público, 

com uma linguagem adaptada para o mesmo, levando em consideração sua formação 

e os objetivos daqueles que o procuram, trazendo uma fundamentação teórica que o 

permite compreender aquilo que busca explicar, mostra-se necessário, pois para que 

o  aluno,  personagem  principal  do  processo  educacional  possa  atingir  as  metas 

descritas  noutros  capítulos,  determinada  pelos  documentos  nacionais,  o  professor 

deve dominar a teoria daquilo que será ministrado.      

Durante  a  pesquisa,  ao  serem  questionados  sobre  a  utilização  de  materiais 

didáticos utilizados para a preparação de suas aulas, todos os docentes responderam 

que  consultam  algum  tipo  de  material  quando  necessitam  de  auxílio  para 

compreender algum conceito. Com relação a fundamentação teórica destes materiais, 

aproximadamente 80% dos docentes consideraram a mesma correta e 20% não. 

No que tange a linguagem, 40% destacaram que a linguagem é adequada a 

formação  acadêmica  e  60%  comentaram  que,  nos  materiais  pesquisados,  a 

linguagem não era adequada para sua formação. 

Quando  questionados  sobre  a  importância  de  um  material  que  traga 

fundamentações  teóricas  sobre  os  conteúdos  de  matemática  e  uma  linguagem 

adequada  ao  público  em  questão  (no  caso  os  Licenciados  em  Pedagogia)  pode-se 

trazer os relatos mostrados nas Figuras 13 a 16. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 13: Relato 7 

         Fonte: Dados da pesquisa. 

Neste  primeiro  relato,  percebe-se  que  o  docente  indica  que  os  materiais  por 

este consultados em sua grande maioria são direcionados para a parte metodológica, 

frisando a parte em que comenta “orientações metodológicas bem claras sobre como 

o professor deve proceder”, voltando a discussão das grades curriculares que focam 

apenas nesse “como fazer”  em detrimento do “por quê daquilo”, da fundamentação 

teórica. Dos demais relatos as Figuras 14 a 16 mostram estes destaques. 

Figura 14: Relato 8 

       Fonte: Dados da pesquisa. 

 
 
 
          
 
 
  
 
56 

Figura 15: Relato 9 

        Fonte: Dados da pesquisa. 

Figura 16: Relato 10 

        Fonte: Dados da pesquisa. 

Percebendo  com  isso  a  importância  dada  pelos  docentes  a  esta  linguagem 

adequada com o objetivo de trazer uma clareza maior dos conteúdos, como ressaltado 

no  relato  da  figura  9,  a  linguagem  matemática  tem  sua  complexidade  e  sua 

especificidade, logo para os que não são da área, faz-se necessário essa adaptação 

para  que  com  isso,  os  docentes  possam  ensinar  os  conteúdos  com  uma 

fundamentação maior dos mesmos. 

4.2 O processo de construção do material 

Como foi discutido na sessão anterior, buscando uma maior fundamentação do 

professor,  pensou-se  na  produção  de  um  material  didático  específico  para  este 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
57 

público, ressaltando que busca-se produzir o mesmo com uma linguagem adaptada 

sem  perda  de  generalidade  e  de  aprofundamento  (este  último  sendo  apenas  o 

necessário para este nível de ensino) tentando tornar o conhecimento matemático em 

questão o mais palpável possível. 

A ideia de cada página produzida é que o texto nelas contido transcorra numa 

espécie  de  um  diálogo  entre  o  autor  do  texto  e  o  leitor,  no  qual  uma  introdução 

fundamentada  sobre  cada  assunto  escolhido,  após  isso,  tentar-se-á  cercar  alguns 

tópicos ensinados de forma superficial que geralmente ouve-se em sala de aula, como 

por exemplo o “vai um” ou o “pula uma casa”, e “desmistificar” essa regras, mostrando 

para o docente o real por quê daquele resultado. 

Este material, que se caracteriza como uma cartilha educacional (Apêndice B), 

além da parte teórica, conta umas sugestões de atividades que possam ser aplicadas 

aos alunos, além das já tradicionais  dos livros didáticos, atividades com um caráter 

mais prático, onde o aluno possa mais do que compreender a teoria ministrada pelo 

professor, ele possa enxergá-la.  

Devido à grande gama de conteúdos dos anos iniciais do Ensino Fundamental, 

teve-se  que  escolher  um  que  trouxesse  contribuições  relevantes  para  a  prática 

docente  e,  tendo  como  base  os  resultados  das  provas  de  avalição  nacional  e  os 

relatos apresentados pelos docentes, escolheu-se um conteúdo relacionado com as 

operações básicas, mais especificamente a multiplicação, devido à complexidade de 

algumas  regras  em  sua  estrutura  algorítmica  e  sua  importância  para  os  demais 

conteúdos.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

5 CONCLUSÃO 

O  desenvolvimento  deste  presente  estudo,  trouxe  alguns  pontos  de  extrema 

relevância que devem-se ser ressaltados.  

Atualmente  ainda  temos  a  Matemática  como  uma  das  disciplinas  mais 

problemáticas com relação ao rendimento dos alunos, constata-se que desde os anos 

iniciais do Ensino Fundamental, a mesma já apresenta resultados não satisfatórios, 

ou seja, não é a complexidade de alguns assuntos mais avançados que causa estes 

problemas. 

Os  resultados  das  provas  de  avaliação  nacional  mostram  que,  dentre  outros 

conhecimentos,  as  operações  básicas,  juntamente  com  situações  contextualizadas 

que  exigem  interpretação  e  aplicação  de  conceitos  fundamentais  das  operações 

mostram resultados preocupantes. 

Além  disto,  a  análise  dos  documentos  oficiais  somado  aos  resultados  das 

pesquisas feitas, mostraram que a formação do docente que leciona matemática nos 

anos iniciais, mostra-se deficitária no que tange a fundamentação teórica da disciplina 

matemática,  percebe-se  uma  grande  tendência  para  a  parte  metodológica  da 

disciplina, como se fosse possível a ambos “andarem” dissociados. 

Com o objetivo de estreitar essa distância entre a formação destes professores 

e  o  conhecimento  próprio  da  disciplina  matemática,  foi  elaborado  um  livro  didático, 

uma cartilha, cuja qual teve, em seu planejamento, duas preocupações chaves que 

foram  a  linguagem  e  a  não  superficialidade  do  conhecimento  necessário  para  a 

disciplina.  Este  matéria  servirá  para  que  o  docente  possa  usá-lo  como  material  de 

consulta para que o mesmo entenda o “porquê” de alguns conceitos e que não os trate 

apenas como regras sem significância, além de sugestões de atividades para serem, 

a critério do professor, aplicadas em sala de aula. 

   Objetiva-se também a produção futura de outros materiais de modo a abarcar 

os  demais  conteúdos  destes  anos  do  ensino  fundamental  que  podem  servir  como 

leitura individual ou em formações docentes, servindo como base para a formação de 

oficinas  de  capacitação,  deixando  a  organização  e  aplicação  desses  cursos  como 

sugestão para outros trabalhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

AVALIAÇÃO 

NACIONAL 

DA 

ALFABETIZAÇÃO. 

Disponível 

<http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb/sobre-a-ana> 

Acessado 

12/01/2019 

59 

em 

em 

RELATÓRIO 

SAEB 

- 

ANA 

(Relatórios) 

. 

Disponível 

em:  

<http://portal.inep.gov.br/documents/186968/484421/RELAT%C3%93RIO+SAEB-

ANA+2016+PANORAMA+DO+BRASIL+E+DOS+ESTADOS/41592fab-6fd6-4c21-

9fbb-d686f6b05abe?version=1.0>  Acessado em 02/09/18 

--------.  Base  Nacional  Comum  Curricular  para  o  Ensino  Fundamental  –  BNCC. 

Brasília: MEC 2018 

––––––.  Conselho  Nacional  de  Educação.  Parecer  CNE/CP  n.  9.  Institui  Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  para  a  Formação  de  Professores  da  Educação  Básica,  em 

nível  superior,  curso  de 

licenciatura,  de  graduação  plena.  Disponível  em: 

<http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf> Acessado em 17/11/18 

--------. Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN. Brasília: MEC 2000 

--------. Plano Nacional de Educação – PNE. Brasília: MEC 2014 

--------. Programa Internacional de Avaliação de Estudantes. São Paulo: MEC, 2012. 

BOSQUILHA,  Alessandra,  AMARAL,  João  Tomás  do.  Mini  manual  compacto  de 
matemática: teoria e prática: ensino fundamental. -- 2. ed. rev. -- São Paulo : Rideel, 
2003. 

CHOPPIN, A. O historiador e o livro escolar. In: História da Educação / ASPHE. 
Pelotas, UFPel – Semestral. V.06, n.11, abril, 2002. p.5-24. 

CURI, Edda Formação de professores polivalentes: uma análise dos conhecimentos 
para  ensinar  matemática  e  das  crenças  e  atitudes  que  interferem  na  constituição 
desses conhecimentos. Tese de Doutorado. PUC/SP. São Paulo, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

CURI,  E.  A  formação  matemática  de  professores  dos  anos  iniciais  do  ensino 
fundamental face às novas demandas brasileiras. Revista Iberoamerica de Educación, 
Madrid, 
em: 
<http://www.rieoei.org/deloslectores/1117Curi.pdf >. Acesso em: 14/11/2018 

Disponível 

2005. 

37/5, 

1-9, 

p. 

n. 

Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Curso  de  Graduação  em  Pedagogia, 

licenciatura. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_06.pdf> 

Acessado em 02/09/18 

MATRIZES  E  ESCALAS.  Disponível  em  <http://portal.inep.gov.br/educacao-

basica/saeb/matrizes-e-escalas> Acessado em 01/02/2019 

SACRISTÁN, J. G. O currículo: uma reflexão sobre a prática. Porto Alegre: ArtMed, 
2000. 

SERRAZINA, Lurdes. A formação para o ensino de matemática: perspectivas 
futuras. In: –––––– (Org.). A formação para o ensino da matemática na Educação Pré-
Escolar e no 1.º ciclo do Ensino Básico. Lisboa: Porto; INAFOP, 2001. p. 9-20. 

SHULMAN,  L. Conhecimento  e  Ensino:  Fundamentos  da  Nova  Reforma. Cadernos 

Cenpec,  São  Paulo,  Vol  4,  n.2,  p.  196-229,  2014.  Disponível  em:  < 

http://cadernos.cenpec.org.br/cadernos/index.php/cadernos/article/view/293/297>  

Acessado em 17/11/18 

Sistema de Avaliação da Educação Básica - SAEB (RESULTADOS) . Disponível em:  

<http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb/resultados >Acessado em 

02/09/18 

SISTEMA  DE  AVALIAÇÃO  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA.  Disponível  em 
<http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb> Acessado em 28/01/2019 

TARDIF, Maurice. Saberes docentes e formação profissional. 5ª Ed. Rio de Janeiro: 

Vozes, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE A - QUESTIONÁRIO 

PESQUISA SOBRE FORMAÇÃO DOCENTE  

As informações fornecidas neste questionário farão parte de uma pesquisa de 

cunho  acadêmico  com  o  intuito  de  investigar  a  formação  dos  professores  que 

lecionam matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Todas as informações 

de  caráter  pessoal,  como  o  nome  do  entrevistado  e  o  nome  da  instituição  na  qual 

concluiu seu curso de graduação serão mantidas em sigilo.  

1-Nome _____________________________________________________ 

2-Graduação:  (           ) Licenciatura e/ou Bacharelado em Pedagogia 

            (           ) Licenciatura em Matemática 

            (           ) Outros                  Quais: ____________________________ 

3-Instituição onde concluiu a graduação: __________________________________ 

Ano de graduação: _____________________ 

4-Possui pós-graduação? 

(            ) Especialização      (            ) Mestrado         (            ) Doutorado 

5-Algum desses cursos está relacionado ao Ensino de Matemática? 

(        ) Não        (        ) Sim         Qual? ___________________________________ 

6-Qual a série/ano em que você leciona com maior carga horária: _____________ 

7-A quanto tempo você está na carreira do magistério? ________________ 

8-Com  relação  a  disciplina  Matemática,  você  considera  que  os  alunos  possuem 

grandes dificuldades na  aprendizagem da  mesma? Caso positivo, que fatores você 

acredita que contribuem para estas dificuldades: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

9-Em quais conteúdos de  matemática os alunos apresentam uma dificuldade  maior 

em sua compreensão? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________  

 
 
 
 
  
 
 
 
63 

10-Durante suas aulas de matemática, você sente alguma insegurança na explanação 

de  alguns  conteúdos  (principalmente  nos  citados  no  item  anterior)  com  relação  a 

justificativa de algumas regras da disciplina em questão?  

___________________________________________________________________ 

11-Durante sua graduação, nas disciplinas relacionadas a Matemática, você lembra 

de alguns tópicos ou discussões que contribuíssem para as justificativas citadas no 

item anterior? 

___________________________________________________________________ 

12-Ainda  com  relação  as  disciplinas  de  Matemática  de  sua  graduação,  você  as 

classificaria  predominantemente  metodológicas  (onde  o  foco  maior  das  mesmas 

foram  nas  metodologias  de ensino) ou focadas na fundamentação teórica  (onde as 

discussões sobre os fundamentos dos conceitos matemáticos foram mais abordados 

com mais profundidade)? 

___________________________________________________________________ 

13-Você já consulta/consultou algum material didático para a compreensão de algum 

conceito matemático? 

 (        ) Sim (Vá para o item 14)        (        ) Não (Vá para o item 16)        

14- Nestes casos você considerou a fundamentação correta? 

(        ) Sim     (        ) Não         

15- Com relação a linguagem usada nesses matérias, você considerou adequada a 

sua formação acadêmica? 

(        ) Sim     (        ) Não         

 16-  Você  considera  importante  a  existência  de  um  material  didático,  que  contenha 

justificativas matemáticas sobre os conteúdos a serem ministrados nos anos iniciais 

do Ensino Fundamental, com uma linguagem adaptada ao professor que ministra aula 

nesses  anos  como  uma  ferramenta  que  pode  auxiliar  em  sua  prática  docente? 

Justifique: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B – CARTILHA

64 

 
 
65 

 
 
66 

 
 
67 

 
 
68 

 
 
69 

 
 
70 

 
 
71 

 
 
72 

 
 
73 

 
 
74 

 
 
75 

 
 
76 

 
 
77 

 
 
78 

 
 
79 

 
 
80 

 
 
81 

 
 
82 

 
 
83 

 
 
 
 
 
 
 
84 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I

85 

 
 
86 

 
 
 
 
 
ANEXO II

87 

 
 
88 

 
 
 
 
 
ANEXO III 

89 

 
 
90 

 
 
91 

 
 
92 

 
 
93 

 
 
94 

 
 
95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV

96 

 
 
97 

 
 
 
