UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

MATEMÁTICA FINANCEIRA EM ALGUNS LIVROS
DIDÁTICOS: UM OLHAR CRÍTICO

Émerson Fittipaldi Suassuna de Oliveira

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Alexsandro Bezerra Cavalcanti

Campina Grande - PB
Outubro/2018

UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

MATEMÁTICA FINANCEIRA EM ALGUNS LIVROS
DIDÁTICOS: UM OLHAR CRÍTICO

por

Émerson Fittipaldi Suassuna de oliveira †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

MATEMÁTICA FINANCEIRA EM ALGUNS LIVROS
DIDÁTICOS: UM OLHAR CRÍTICO

por

Émerson Fittipaldi Suassuna de Oliveira

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado em: 10/10/2018

BANCA EXAMINADORA:

Universidade Federal de Campina Grande
Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Outubro/2018

Dedicatória

À minha digníssima Myrelle Leal
Campos Sousa(Lela), pela compre-
ensão nos momentos de estresse e
pelo incentivo nas horas de esgota-
mento físico e mental. Enﬁm, pela
ajuda, nos momentos que mais pre-
cisei. Com você por perto, meus
passos ﬁcaram mais leves. Te amo.

Agradecimentos

A Deus, por se fazer presente em todos os momentos da minha vida, fortalecendo-me

e iluminando meus pensamentos, para que eu pudesse vencer todos os desaﬁos.

À minha amada namorada Myrelle Leal Campos Sousa, pelo amor, carinho e respeito.
Além da paciência e apoio durante essa jornada de mais de dois anos do curso que percorre-
mos juntos.

Ao meu ﬁlho, Igor Rodrigues Suassuna, por, no seu silêncio de compreensão, me dar

forças inimagináveis.

À minha família, especialmente minha mãe, Terezinha Dutra Suassuna, pela ajuda que

sempre deu em toda a minha vida.

Ao orientador, Prof. Dr. Alexsandro Bezerra Cavalcanti, pela honra de aceitar o con-

vite para orientar este trabalho.

Ao coordenador do PROFMAT-UFCG Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros, pelo

apoio fundamental ao longo desse trajeto, sem o qual não teria alcançado êxito.

Ao amigo, Oséias Pereira Matias da Silva, que foi sempre solícito a todos os alunos do
curso, que, com sua sabedoria, humildade e vontade de ajudar, contribuiu bastante pelo êxito
nessa caminhada.

Aos professores, Dr. Aldo Trajano Lourêdo e Prof. Dr. Gilberto da Silva Matos, por

aceitarem fazer parte da banca examinadora.

Aos meus colegas e amigos de curso, pelo apoio e incentivo nos momentos mais difí-

ceis e pela amizade fortalecedora.

Ao Corpo Docente da UFCG de Campina Grande(PB), especialmente aos professores

do PROFMAT, por contribuir para a expansão do conhecimento adquirido.

Finalmente, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

Neste trabalho, será feita uma análise dos capítulos referentes ao conteúdo de Matemá-
tica Financeira em três livros didáticos do Ensino Médio; dois deles, datados de 2010 e 2014,
adotados em escolas públicas de Campina Grande(PB), e o terceiro, mais antigo, publicado
em 1995, para que seja possível ter, também, uma ideia da evolução da abordagem desse
conteúdo ao longo desse período. Como referências para a análise dos livros, foram usadas
as orientações oﬁcias, da Constituição Federal do Brasil, e, principalmente, as leis e as di-
retrizes da educação básica, que norteiam as metas e os objetivos a serem alcançadas pelo
sistema de ensino do país. Dessa forma, sob um olhar crítico em torno dos livros analisados
pelos parâmetros elencados, foram feitas considerações, prestigiando os pontos positivos de
cada livro e, simultaneamente, propondo mudanças quando assim for necessário.

Palavras Chaves: Ensino Médio. Livros Didáticos. Matemática Financeira.

vii

Abstract

In this work, an analysis of the chapters concerning the content of Financial Mathema-
tics will be done in three high school textbooks: two of them, dated 2010 and 2014, adopted
in public schools in Campina Grande (PB), and the third, published in 1995, so that it is also
possible to have an idea of the approach of this content throughout this period. As reference
for the analysis of the books, the ofﬁcial guidelines of the Federal Constitution of Brazil
were used, and especially the laws and guidelines of basic education, which guide the goals
and objectives to be achieved by the country’s education system. Thus, under a critical look
around the books analyzed by the parameters listed, considerations were made, highlighting
the positive points of each book and simultaneously proposing changes when necessary.

Keywords: High School. Textbooks. Financial Mathematics.

viii

LISTA DE ABREVIATURA E SIGLAS

ABEFIM
BNDES
ENEM
FGV - SP
IBOVESPA
ICMS
IPI
IPMF
IPVA
LDB
PCN
PETROBRAS
PIB
PNE
PROCOM
SAC
SELIC
SPC
TR

Associação Brasileira de Educadores Financeiros
Banco Nacional do Desenvolvimento
Exame Nacional do Ensino Médio
Fundação Getúlio Vargas - São Paulo
Índice da Bolsa de Valores de São Paulo
Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
Imposto sobre Produtos Industrializados
Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras
Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores
Lei de diretrizes e Bases da Educação Nacional
Parâmetros Curriculares Nacionais
Petróleo Brasileiro
Produto Interno Bruto
Plano Nacional da Educação
Programa de Proteção e Defesa do Consumidor
Sistema de Amortização Constante
Sistema Especial de Liquidação e Custódia
Serviço de Proteção ao Crédito
Taxa Referencial

ix

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos
.
1.2 Organização .

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Um histórico da Matemática Financeira

2.1 Antecedentes históricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O desenvolvimento da Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 História da matemática e evolução das tecnologias: Atenção especial
aos fatos relacionados com a Matemática Financeira . . . . . . . .
2.2.2 O surgimento das instituições bancárias . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 A criação do papel moeda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Fundamentação Teórica

. .

. .

.
.
. .

Juro . .

Período .
3.2 Taxa de Juros . .

3.1 Conceitos Fundamentais da Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1
3.1.2 Capital inicial ou valor presente . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 Montante ou valor futuro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.1.4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Taxa percentual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Taxa unitária .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Regimes de capitalização e de juros
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros Simples .
3.3.1
3.3.2
Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.3 Comparando juros simples com juros compostos . . . . . . . . . .
3.3.4 Taxa Nominal e Taxa Efetiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Sistema de Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.1 Desconto Bancário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema de Amortização Constante (SAC) . . . . . . . . . . . . . .
3.4.2
Sistema de Amortização Francês . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.3
Séries uniformes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.4

1
4
4

6
6
21

21
33
35

39
39
39
40
40
41
41
41
41
42
42
44
46
47
49
49
50
51
52

x

3.5 Comparando o sistema SAC com o sistema francês de amortização . . . . .

4 Análise do livro Matemática de Edwaldo Bianchini

4.1 Noções sobre Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
. .
.
Juros Simples .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.1
Juros .
4.2.1
4.2.2

4.2

. .

. .

5 Análise do Livro Matemática: Ciência e Aplicações, de Gelson Iezzi, Osvaldo

. .

Dolce et. al.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1 Porcentagem . .
5.2 Aumentos e Descontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Variação Percentual .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
. .
.
5.4
Juros Simples .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros Compostos com taxa de juros variável . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Juros .
5.4.1
5.4.2
5.4.3
Juros e Funções .
5.5.1 Compras à vista ou a prazo II

5.5

. .

. .

. .

6 Análise do livro Matemática(Ensino Médio) de Luiz Roberto Dante

.

.

.

.

.

.

6.2.1

Proporção .

6.4 Regra de três

6.1 Situação Inicial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Revisão de Razão e Proporção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Grandezas proporcionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
6.3.1 Grandezas diretamente proporcionais
6.3.2 Grandezas inversamente proporcionais . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3.3 Coeﬁciente de proporcionalidade
. . . . . . . . . .
6.3.4 Divisão de uma quantia em partes proporcionais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.4.1 Regra de três simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.4.2 Regra de três composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.6.1 Aumentos e Descontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.7 Termos importantes da Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.8
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.10 Conexão entre juros e funções

6.5 Porcentagem . .
6.6 Fator de atualização . .

Juros Simples . .
Juros Compostos

. .
.

. .

. .

.

.

.

.

54

56
56
56
62
63
65

70
70
72
73
75
76
77
78
82
82

86
86
87
88
88
89
89
89
90
90
90
91
92
94
94
96
96
97
98

xi

6.11 Equivalência de taxas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.12 Equivalência de Capitais

7 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

99
100

101

106

xii

Capítulo 1

Introdução

A Constituição da República Federativa do Brasil, no capítulo III - seção I, artigo 205,

fala que:

“A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será

promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando

ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício
da cidadania e sua qualiﬁcação para o trabalho”.

É notória a preocupação da legislação brasileira quanto a educação voltada à prepara-
ção do educando para os desaﬁos da vida, nos âmbitos social, familiar e laboral. A Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), como exemplo, no artigo 35, reforça o que
consta na constituição federal e aﬁrma que o Ensino Médio, etapa ﬁnal da educação básica,
com duração mínima de três anos, tem como ﬁnalidades, entre outras:

• a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar apren-
dendo, de modo a ser capaz de se adaptar com ﬂexibilidade a novas condições de
ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;

• o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o

desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;

• a compreensão dos fundamentos cientíﬁcos-tecnológicos dos processos produtivos,

relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina

Sendo assim, para o aluno, é essencial a concomitância entre o aprendizado teórico
e sua respectiva aplicação prática, de modo que o permita resolver problemas cotidianos,
tratar informações de forma crítica e funcione como suporte na tomada de decisões. Quando
potencializada pela escola, a capacidade de aprendizagem apresenta melhor resultado.

Porém, na contramão do que postulam as técnicas pedagógicas modernas, a matemá-
tica tem sido ensinada de forma mecânica. Baseada na repetição excessiva de exercícios
semelhantes, sem incentivo ao efetivo raciocínio lógico, tal forma de ensino, além de errô-
nea, induz ao fracasso do aprendizado.

1

O novo Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), preconiza que em um mundo como
o atual, de tão rápidas transformações e de tão difíceis contradições, estar formado para a
vida signiﬁca mais do que reproduzir dados, denominar classiﬁcações ou identiﬁcar símbo-
los. Signiﬁca:

• saber se informar, comunicar-se, argumentar, compreender e agir;

• enfrentar problemas de diferentes naturezas;

• participar socialmente, de forma prática e solidária;

• especialmente, adquirir uma atitude de permanente aprendizado.

Uma formação com tal ambição exige, portanto, métodos de instrução compatíveis, ou

seja, condições efetivas para que os alunos possam:

• comunicar-se e argumentar;

• defrontar-se com problemas, compreendê-los e enfrentá-los;

• participar de um convívio social que lhes dê oportunidades de se realizarem como

cidadãos;

• fazer escolhas e proposições;

• tomar gosto pelo conhecimento, aprender a aprender.

O Plano Nacional da Educação (PNE) de 2014, tem como uma das metas institucio-
nalizar o programa de renovação do Ensino Médio, a ﬁm de incentivar práticas pedagógicas
com abordagens interdisciplinares estruturadas pela relação entre teoria e prática. Na Lei
de Diretrizes e Base(LDB) da Educação Nacional, o artigo II, diz que a educação, dever da
família e do estado, inspirada nos princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade hu-
mana, tem por ﬁnalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício
da cidadania e sua qualiﬁcação para o trabalho. Também aﬁrma que o aluno deve ter a com-
preensão dos fundamentos cientíﬁcos e tecnológicos dos processos produtivos, relacionando
a teoria e prática, no ensino de cada disciplina.

Outrossim, conforme a LDB o estudante deve ﬁcar apto a compreender, utilizar e criar
tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e
ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e dis-
seminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas, exercer protagonismo e
autoria na vida pessoal e coletiva. Além disso, o meio acadêmico deve valorizar a diversi-
dade de saberes e as vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que
possibilitem a compreensão das relações próprias ao mundo do trabalho e a realização de
escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao projeto de vida.

2

Levando em conta a proposta de mudança da educação, na qual o aluno passa a assumir
papel ativo no processo de ensino-aprendizagem, a Matemática Financeira sendo um ramo da
matemática aplicada, se encaixa naturalmente nessa nova dinâmica de ensino. Além disso,
a proposta é ainda mais apropriada por se tratar de um assunto com relevância progressiva
na vida de cada cidadão. Nesse contexto, evidencia-se uma sociedade com índices nacionais
de endividamento cada vez mais expressivos, frutos de uma má educação ﬁnanceira que leva
muitas pessoas a recorrer à ﬁnanciamentos com juros altíssimos, notadamente os juros refe-
rentes a pagamentos com atraso das faturas dos cartões de crédito, uso do cheque especial,
entre outros.

O educador ﬁnanceiro e presidente da Associação Brasileira de Educadores Financei-
ros(Abeﬁm), Reinaldo Domingues, destaca que grande parcela da população brasileira se
encontra endividada e inadimplente, o que ocasionam problemas que vão muito além do
dinheiro, incluindo até mesmo abalo nas relações familiares e condições de saúde.

Sem possuir educação ﬁnanceira, aponta Reinaldo (2016), as pessoas desconhecem o
valor do dinheiro ao longo do tempo e as formas corretas de utilizá-lo e, então, ﬁcam a um
passo das dívidas. Nesse sentido, vale ressaltar que quando são expostos à sociedade de
consumo, crianças e adolescentes, necessitam ter uma preparação adequada pelos pais e pela
escola, de modo que não estejam suscetíveis ao descontrole de suas ﬁnanças no futuro.

Segundo Lima (2011) uma crise nas ﬁnanças pessoal tem o mesmo potencial destrutivo
que a desarmonia entre corpo e mente, ou seja, torna o indivíduo propenso a ter doenças. O
problema é sério e pode desencadear em depressão, ansiedade, aumento ou perda de apetite
e, principalmente, um abalo na autoestima. Segundo o psicólogo e terapeuta holístico An-
dré Lima, “Ter muitas dívidas ou viver sempre em diﬁculdades ﬁnanceiras é como ter uma
doença e isso precisa ser tratado”.

Esses foram aspectos que motivaram a escolha do assunto em questão. Logo, de acordo
com Dias e Tassote (2011), aliar a Matemática Financeira ao exercício da cidadania é de
grande valia na tarefa de reverter o quadro obscuro relatado em relação a esse conteúdo e
no lançamento de ideias na busca por um ensino cada vez mais contextualizado e ligado na
formação integral do cidadão. .

Dessa forma, a análise dos livros didáticos com esse novo olhar dos parâmetros curri-
culares nacionais é de suma importância, já que os livros são, no cotidiano dos alunos das
escolas públicas, sua principal ferramenta. O livro texto é o instrumento utilizado no dia-a-
dia do alunado e esse deve estar alinhado com as novas diretrizes educacionais que prezam
pelo desenvolvimento dos discentes numa formação que os tornem cidadãos conscientes,
além de aptos ao trabalho que exercem ou exercerão e ao uso das modernas tecnologias.

3

1.1 Objetivos

Esse trabalho tem como objetivo geral analisar como é abordado o tema Matemática
Financeira em três livros didáticos do Ensino Médio, sendo um deles mais antigo, e os ou-
tros dois livros mais recentes adotados em duas escolas públicas da rede estadual de Campina
Grande(PB). Como objetivos especíﬁcos, visa-se comparar as sequências que foram aborda-
dos os conteúdos programáticos dos três livros aqui analisados, como os assuntos foram
apresentados em cada livro, fazendo comparações quando assim for pertinente, e por ﬁm,
veriﬁcar a luz do que se preza nos novos parâmetros nacionais da educação se os livros di-
dáticos estão em conformidade com o propósito de capacitação dos alunos ao trabalho e o
uso de tecnologias, preparando-os para que se transformem em cidadãos mais conscientes
na sociedade. Ademais, tem-se por ﬁnalidade a proposição de mudanças, caso necessário,
na abordagem dos livros didáticos, tendo como base as normas oﬁciais que regem o Ensino
Médio no Brasil.

1.2 Organização

No primeiro capítulo, o assunto abordado é introduzido, elencando a importância do
mesmo nos dias atuais. Nesse mesmo capítulo, são apresentados os objetivos gerais e os
especíﬁcos desse trabalho.

No segundo capítulo, será explorado o histórico da Matemática Financeira, ou seja,
sua evolução no decorrer do tempo e que fatores levaram ao seu desenvolvimento. So-
bre esse último, vale salientar a diﬁculdade de encontrar informações nos livros por estar
ligado não só a Matemática, mas também, a evolução econômica das sociedades e ao apa-
recimento/aperfeiçoamento da escrita, já que existem poucos registros da antiguidade que
foram preservados.

No terceiro capítulo, está situada a Fundamentação Teórica, isto é, os conceitos fun-
damentas da Matemática Financeira, notadamente os que são mais relevantes para o Ensino
Médio.

No quarto capítulo, será analisado o livro Matemática de Edwaldo Bianchini e Herval
Paccola - volume 1, de 1995, Capítulo 10, que tem como título: Noções sobre Matemática
Financeira. A análise desse livro servirá para se ter noção da evolução quanto ao tratamento
da Matemática Financeira ao longo de um período de, aproximadamente, 20 anos, já que os
outros livros analisados são de 2010 e 2014.

No quinto capítulo, há a análise do livro Matemática: Ciência e Aplicações, de Gelson
Iezzi, Osvaldo Dolce et. al, volume 3, 2010, Capítulo 6. Esse, por sua vez, é adotado na
Escola Estadual do Ensino Fundamental e Médio Major Veneziano.

No sexto capítulo, será avaliado o livro de Matemática(Ensino Médio) de Luiz Roberto
Dante, volume 3, parte 1, 2014, capítulo 1. Vale frisar que tal livro é adotado na Escola

4

Estadual do Ensino Fundamental e Médio Monte Carmelo, na qual leciono desde o ano de
2013.

Existirá, então, a conclusão do estudo realizado, com análises mais detalhadas sobre os
livros didáticos mencionados e sendo propostas, quando necessário, mudanças pertinentes..

5

Capítulo 2

Um histórico da Matemática Financeira

Segundo Boyer (1974) aﬁrmações sobre a origem da Matemática, seja da Aritmética
ou Geometria, são necessariamente arriscadas, pois os primórdios do assunto são mais anti-
gos que a arte de escrever. Foi somente nos últimos seis milênios, num intervalo de tempo
que pode ter perpassado por milhares de milênios, que o homem se mostrou capaz de co-
locar seus registros e pensamentos na forma escrita. Para informações da pré-história, são
utilizadas interpretações baseadas nos poucos artefatos que restaram, de evidência fornecida
pela moderna antropologia e de extrapolação retroativa, conjectural, a partir dos documentos
que sobreviveram.

Boyer (1974) aﬁrma que em certa época, pensou-se que a Matemática se ocupava do
mundo que os sentidos percebem. Nessa perspectiva, onde o desenvolvimento inicial da ma-
temática está relacionado com a solução de problemas práticos, a Matemática Financeira,
sendo ramo da Matemática Aplicada, apresenta forte conexão com o cotidiano e as necessi-
dades da sociedade.

Tendo como ponto de corte o primeiro registro formal de juros, que ocorreu em 2.000
a.C., divide-se a história da Matemática Financeira em dois períodos: o anterior a esse pri-
meiro registro formal de juros, chamado de antecedentes históricos e o período posterior,
intitulado de desenvolvimento da Matemática Financeira.

2.1 Antecedentes históricos

Eves (2004) descreve que os primeiros povos viviam da caça de pequenos animais
selvagens e das frutas, castanhas e raízes que colhiam. Habitavam, em geral, os espaços
abertos das savanas, verdadeiros oceanos de uma erva alta que cobria a maior parte das
porções habitáveis da África, sul da Europa, sul da Ásia e América Central. Eram nômades e
constantemente se deslocavam de um lugar para outro à procura de alimento e em resposta às
mudanças climáticas. Sua cultura foi ediﬁcada em um mundo duro e hostil, onde a busca do
alimento era uma constante indeclinável. Tudo tinha que se adaptar à caça: seus instrumentos

6

de pedra, madeira, osso e carapaça de animais eram desenhados ou para a caça ou para
a preparação de alimentos; o fogo, que dominaram, era usado para cozer e se aquecerem
nos períodos frios, notadamente à noite; sua arte retratava cenas de caçadas; sua religião
era uma tentativa tímida de entender e submeter a imensidão rude que os cercava e, apenas
obscuramente, se prendia à ideia de destino ﬁnal.

Mas, segundo Zarlenga (2002), iniciando cerca de 30.000 a.C., um aperfeiçoamento

progressivo é evidente na existência humana.

Eves (2004) aﬁrma que por ter sido uma época em que quase todas as pessoas eram
caçadores nômades, a Idade da Pedra registrou limitados avanços cientíﬁcos e intelectuais.
Mas não se deu porque faltasse inteligência às pessoas do período em questão. Por volta
de 20.000 a.C., os caçadores das savanas haviam desenvolvido uma cultura complexa que
incluía a feitura de ferramentas, linguagem, religião, arte, música e comércio. Os progressos
na matemática e ciência, todavia, eram obstados pelas estruturas social e econômica da época
em questão. Mas com o aumento populacional tem-se, também, uma necessidade de se
anotar o que pertencia a cada pessoa na caçada, por exemplo, um preludio do pensamento
cientíﬁco. A ﬁgura a seguir, datada por volta de 18.000 a.C, ilustra o que se fala.

Figura 2.1: Osso de Ishango

Fonte: (Eves, 1992, p. 10)

Como os povos da Idade da Pedra eram caçadores e não agricultores, Eves (2004) diz
que esses tinham de se deslocar em consonância com as estações e com o sazonamento de
frutas e castanhas. Só tinham condições de levar consigo ferramentas pequenas, fáceis de
transportar, roupas e objetos pessoais. Não havia lugar nessa sociedade para o volumoso
equipamento necessário para fundir metais nem para as dimensões de uma biblioteca; daí
porque na Idade da Pedra não se desenvolveram ferramentas metálicas nem a linguagem
escrita. Não havia cidades, e as savanas só podiam fornecer alimentos suﬁcientes para cerca
de quarenta pessoas por centena de milha quadrada. Nessa vida ocupada, e muitas vezes
curta, um caçador não tinha tempo para ponderar questões de ﬁlosoﬁa e ciência

Nas civilizações primitivas, nas quais os homens sobreviviam tirando diretamente da
natureza os produtos para suprir suas necessidades, as trocas comerciais praticamente não
ocorriam.

O mundo passou por mudanças e no Oriente Médio e Ásia Central, essa transformação

7

não foi tão simples. Conforme a vegetação murchava, os ribeiros secavam e as dunas de
areia punham-se em marcha a partir dos novos desertos. Os animais que haviam vivido
nessas regiões deixavam-nas, abrindo caminho para alguns oásis, deixando-os quando esses
secavam. Os homens, em sua fuga ante o avanço das imensas dunas, seguiam os animais.
Eventualmente estabelecendo-se nas margens dos desertos em regiões úmidas e semelhantes
a oásis. Esses novos lugares eram como cisternas para todas as formas de vida, incluindo
seres humanos, e grande número de homens e mulheres passaram a viver neles depois de sua
fuga do deserto.

Segundo Eves (2004) perto do ﬁnal do período referente a Idade da Pedra, em certas
partes do mundo, os povos foram impelidos para uma agricultura intensiva e de grande es-
cala, em virtude de mudanças do clima no mundo. As vastas e ervosas savanas, onde os
caçadores do período referente a Idade da Pedra viviam, começaram a se contrair no ﬁm
do período Neolítico, como acontece ainda hoje. Em alguns lugares, as ﬂorestas em ex-
pansão começaram a invadir as savanas; em outros, essas se tornaram áridas e sem vida,
transformando-se em desertos. Conforme o meio ambiente mudava, o homem adaptava-se
como podia. Na Europa, sul da África, sudeste da Ásia e a leste das Américas do Norte e
Sul, os povos se deslocaram para novas ﬂorestas e se tornaram caçadores dos bosques, o que
requeria uma adaptação menor.

Zarlenga (2002) sustenta que por volta de 6000 a.C. o cavalo foi domado e as ovelhas,
cabras e o gado foram domesticados. Além disso, por volta de 5000 a.C. se dissemina uma
cultura mista baseada na criação de animais e na jardinagem. A grande revolução do arado,
por volta de 4500 a.C., foi consolidada nos 500 anos seguintes. Esse arado, considerado
uma invenção formidável para a época, permitiu, rapidamente, o surgimento das primeiras
cidades.

Com todas essas mudanças, há uma divisão maior do trabalho, enquanto uns cuidam
da agricultura, outros ﬁcam no pastoreio, com cada vez mais excedente de produção, levando
tanto ao aumento das trocas comerciais e, também, uma liberação de força de trabalho para
outros ﬁns, como de proteção das vilas em ascensão e para trabalhos ﬁlosóﬁcos, intensiﬁ-
cando novas descobertas e o avanço das ciências.

Antes do quarto milênio a.C., uma forma primitiva de escrita estava em uso tanto
no vale mesopotâmico como no Nilo. Na região, os primeiros registros pictográﬁcos, que
passaram por um processo de gradual convencionalização, evoluíram para uma ordem linear
de símbolos mais simples.

O quarto milênio antes da era atual, de acordo com Smith (1958), foi um período de
notável progresso cultural, que propiciou o uso da escrita, a descoberta da roda e o uso de
alguns metais. Como no Egito durante a primeira dinastia, que começou pelo ﬁm desse ma-
ravilhoso milênio, também no vale mesopotâmio havia por essa época uma civilização de
alto nível. Ali os sumérios tinham construído casas e templos decorados com cerâmica e
mosaicos artísticos em desenhos geométricos. Esses registros sumerianos dão a informação

8

de que quase 3000 anos antes de Cristo seus comerciantes estavam familiarizados com con-
tas, recibos, notas, contas e sistemas de medidas. Em nenhuma parte do mundo têm provas
claras da matemática comercial, tão cedo como as reveladas por essas tábuas (Boyer 1974).
Segundo Eves (2004) uma das mudanças foi a criação da escrita, por volta de 3.200
a.C.. O cultivo da terra signiﬁcou irrigação dos vales do norte da África e do Oriente médio
onde a chuva era muito escassa; as periódicas cheias do Amarelo, do Nilo, do Tigre e do
Eufrates signiﬁcaram construções de barragens, atividade que requeria não só a cooperação
e a arte da engenharia como também, igualmente, um sistema de preservação de registros. Os
agricultores precisavam saber quando as enchentes ou a estação das chuvas chegariam, e isso
signiﬁcava calendários e almanaques. Os proprietários de terra mantinham anotações escritas
sobre a produção agrícola e traçavam mapas que as cheias e as chuvas pudessem vir conforme
as tabelas e, no processo, observavam o movimento das estrelas. Todas essas atividades
deram origem a novas classes de homens educados: sacerdotes, escribas e astrólogos.

Na ﬁgura 2.2, tem-se um Esquema cronológico, que vai de 3500 a.C até 1500 d.C,
mostrando os principais povos em cada período, além de acontecimentos marcantes de cada
época.

Figura 2.2: Esquema cronológico antigo e medieval

Fonte: (Boyer, 1996, p. 2)

Assim, de acordo com Eves (2004), junto com a capacidade de ler e escrever veio a ne-
cessidade de novas tecnologias. Os primeiros engenheiros planejaram barragens e sistemas

9

de irrigação. Os arados de metal eram melhores do que os de madeira; o homem aprendeu
a forjar o bronze por vota de 3000 a.C. A necessidade de instrumentos especializados levou
ao aparecimento de mais uma nova classe social: os artesãos especializados.

Outra importante mudança, segundo Eves (2004), foi a disseminação de um estilo de
vida sedentário. Ao contrário dos caçadores e colhedores, os agricultores não precisavam vi-
ajar grandes distâncias à procura de alimentos. Eles construíram aldeias e vilas permanentes.
Com isso, pequenas cidades brotavam ao longo das margens dos rios. Perto de 2500 a.C. as
cidades de Mênﬁs e Tebas despontavam como as metrópoles líderes do Egito. Dessa forma,
de acordo com Zarlenga (2002), a forma de organização social e econômica tomada por es-
sas comunidades urbanas iniciais no Egito, Assíria e Suméria é conhecida como o antigo
sistema oriental.

Concomitantemente com essa evolução Andrade (2017) aﬁrma que, também, se ini-
ciou, paulatinamente a comunicação entre os primeiros grupos humanos, além de ter come-
çado as trocas de mercadorias a partir das quantidades excedentes que cada um possuía, sem
a preocupação de sua equivalência em valor monetário. Surgiu, então, a primeira forma de
comércio entre as sociedades: a troca direta de produtos, chamada de escambo.

Zarlenga (2002) diz que, com o passar do tempo, numa sociedade pré-monetária, na
qual as mercadorias eram trocadas umas pelas outras, começou a haver necessidade de um
meio de troca que pudesse ser usado com mais facilidade, já que as mercadorias nem sempre
se equivaliam em valor ou os comerciantes poderiam não necessitar da mercadoria a ser
recebida por uma troca. Então, algumas mercadorias começaram a ser procuradas mais
que outras e, essas, gradativamente, passaram a servir como meio de troca universal, aceito
nas transações comerciais, dando origem à moeda, inicialmente moeda-mercadoria. Tais
produtos necessitavam ter especiﬁcidades tais como: valor unitário elevado, portabilidade,
divisibilidade e composição consistente.

Um exemplo de produto que virou moeda-mercadoria foi o sal, que foi bem valorizado
na antiguidade. O sal foi usado como meio de pagamento do ordenado dos soldados romanos,
tendo, portanto, a origem do termo salário devido a esse fato. Com o sal recebido, os soldados
romanos compravam o que precisavam, usando-o como moeda-mercadoria.

Evidentemente, isso ocorria porque nessas sociedades não existiam, ainda, as moedas.
Mas carregar sal ou outros produtos não era muito prático. Então, com o desenvolvimento
do comércio e, consequentemente, a intensiﬁcação das transações comerciais, este inconve-
niente foi ﬁcando cada vez mais latente.

Robert (1982) proclama que para a possibilidade de troca, era preciso que certas pre-
missas estivessem dadas, por exemplo, que enquanto umas comunidades produzissem deter-
minadas coisas em troca das quais, e visando sua utilidade, outras comunidades estivessem
dispostas a dar uma parte do excedente produzido, por esses bens, dando início a produção
destinada à troca sistemática.

Assim, aﬁrma Robert (1982), que com o tempo, algumas tribos das hordas se especiali-

10

zaram na lavoura e outras no pastoreiro. Esta foi à primeira grande divisão social do trabalho,
que ocorreu quando diferentes coletividades (e mais tarde certos indivíduos) se dedicaram
a determinadas atividades no campo da produção. Se antes todos os produtos elaborados
pela comunidade eram consumidos por ela mesma, agora, nas tribos pastorais, por exemplo,
apareceram excedentes de couros, lãs, etc. Mas, ao mesmo tempo, tiveram necessidade de
produtos da terra. Nas tribos agrícolas, pelo contrário, apareceu um excedente de grãos, mas
careciam de produtos próprios ao pastoreio.

Mais tarde, os ofícios começaram a se desenvolver: tecelagem, ferraria, olaria, etc.
Gradualmente, as pessoas que praticavam algum ofício, chamados de oﬁciais, foram se des-
tacando da comunidade. É, então, que ocorre a segunda grande divisão social do trabalho: os
ofícios se separam da economia rural. Dessa maneira, a esfera de intercâmbio de mercadorias
ampliou-se consideravelmente.

De acordo com Robert (1982), no início, o intercâmbio era realizado pelos chefes das
tribos ou anciãos do clã. Eles representavam a comunidade nas transações de troca e tudo
aquilo que trocavam pertencia à comunidade. Mas, com o aprofundamento efetivado na di-
visão do trabalho e o desenvolvimento da produção, assim como com o aperfeiçoamento dos
instrumentos de trabalho, tornou-se possível o emprego de um menor número de pessoas na
realização das tarefas da comunidade. Por exemplo, uma família podia lavrar uma parcela
ao cuidar e manter um rebanho ou trabalhar no tear. O trabalho coletivo deu lugar ao indi-
vidual, a propriedade social começou a se transformar em propriedade privada e a troca de
mercadorias passou gradualmente às mãos dos chefes de família.

A partir disso que se inicia a decomposição do regime comunal primitivo. Aquelas
famílias cujos membros tinham em seu poder parcelas mais férteis ou ocupavam, na co-
munidade, cargos de cheﬁa, isto é, militares ou sacerdotes, aproveitavam sua posição para
seu enriquecimento pessoal. Apoderaram-se, então, de uma parte considerável da propri-
edade social e dos meios de produção e, como consequência, a maioria dos membros da
comunidade ﬁcou lançada na indigência, pois, eliminada a propriedade social, não adquiriu
propriedade privada.

Assim, prossegue Robert (1982), o enriquecimento, sem dúvida, foi mais rápido para
aqueles que obtinham escravos com produto de campanhas militares. Além disso, os ricos
reduziam à escravidão não apenas os empobrecidos e endividados. Como nessa época, com
seu trabalho, o homem já podia produzir maior quantidade de bens além daqueles que ne-
cessitava para sua manutenção, era possível apropriar-se dessa sobra e além disso, os ricos,
prevalecendo-se dos privilégios outorgados pelo poder econômico, forçavam aqueles que
decaíam economicamente a trabalharem cada vez mais. A antiga igualdade, a propriedade
comum e o trabalho coletivo haviam desaparecido.

Robert (1982) diz que, sem dúvida, neste período, o dinheiro ainda não surgira: os
diferentes produtos elaborados especialmente para o intercâmbio não eram trocados por di-
nheiro, mas por outros produtos, também elaborados para serem trocados. Portanto, um

11

artigo (mercadoria) era trocado por outro.

Presume-se que, nessa sociedade, segundo Zarlenga (2002), os empréstimos foram
feitos em grãos de sementes, animais e ferramentas para agricultores. Uma vez que um grão
de semente poderia gerar uma planta com 100 novas sementes de grãos, após a colheita, os
agricultores poderiam pagar a dívida, com uma quantidade maior de grãos após a colheita,
que seria o equivalente aos juros nessa época. Da mesma forma, quando os animais foram
emprestados, poderiam ser reembolsados com um valor ﬁxado na forma de novos animais
nascidos.

Evidentemente, essa forma de juros, nem sempre era vantajosa para quem emprestava
as sementes. Nesse sentido, mesmo recebendo uma quantidade maior no futuro, em termos
de valor, muitas vezes, essas sementes passavam a valer menos para trocar com outras mer-
cadorias porque, em decorrência de grandes safras, tinham seus valores de troca depreciados.
Estes obstáculos foram sendo superados com a evolução dos meios de troca.

Portanto, aﬁrma Robert (1982), em lugar do regime comunal, aparecia a sociedade es-
cravista, na qual se opunham, pela primeira vez, duas classes fundamentais: a dos escravistas
e a dos escravos. Tem início a época das sociedades classistas. A história dessa época é a da
luta de classes e, ao mesmo tempo, a do surgimento e a do desenvolvimento monetário.

Boyer (1974) aﬁrma que com desenvolvimento da produção mercantil, a troca direta
tornou-se cada vez mais complicada e difícil. Para realização da troca foi, então, preciso
encontrar um certo artigo, em troca do qual fosse possível obter qualquer outro. Esse artigo
tinha como premissa ser sempre encontrado no mercado e qualquer pessoa deveria estar
disposta a aceitá-lo.

Algumas ferramentas passaram, com o tempo, a ter valor monetário. Provavelmente,
começou na forma de utensílios utilizáveis e evoluiu para um dinheiro simbólico primitivo,
como representações de ferramentas (Boyer, 1974).

Pode ter sido uma forma inicial do que é chamado dinheiro das ferramentas (pás, facas,
machados, ganchos). Esse tipo de dinheiro presumivelmente começou como ferramentas
reais e utilizáveis, valorizadas por sua função. Depois, com o tempo, à medida que seu uso
como dinheiro se tornou dominante e seu uso de ferramentas tornou-se sem importância para
seu valor, eles se formaram à medida que o dinheiro se tornou sua característica deﬁnidora,
enquanto seu possível uso como ferramentas tornou-se quase inexistente (Boyer, 1974).

Os dinheiros de instrumento foram usados sobre áreas geográﬁcas substanciais, dentro
das tribos ou das nações que reconheceram e sancionaram formas particulares deles. O
sistema oriental de metal por peso ainda era potencialmente relevante para negociações mais
distantes (Boyer, 1974).

Zarlenga (2002) aﬁrma que nas primeiras culturas da cidade, todas as formas de bens
trocáveis podiam ser usadas como dinheiro, estimando que de 12 a 20 dessas commodities
foram monetizadas. Também se pensou que as listas de preços, como as tabelas de preço
de Hamurábi (e as de Mergulho e Mesopotâmia), foram mal interpretadas, pois os controles

12

de preços são realmente taxas de câmbio oﬁciais, referentes a várias commodities, quando
usadas como dinheiro. Isso signiﬁcava que os mutuários, dependendo da colheita para reem-
bolsar empréstimos, não seriam prejudicados pela oferta sazonal de mercado e pela procura,
uma vez que o aumento da oferta de sua colheita tende a baixar os preços do mercado. As-
sim, o efeito de monetizar essas commodities era o de estabelecer preços mínimos para eles,
quando usado para reembolsar empréstimos.

Entre os objetos de comércio que desempenharam o papel do dinheiro, os metais ti-
veram maior receptividade, pois, em virtude de suas propriedades naturais, eram os mais
aptos a serem usados. O cobre, ouro e a prata foram utilizados antes de outros metais. Por
um período histórico muito extenso, o ouro não assumiu a função de dinheiro porque sua
extração exigia um trabalho árduo, e além disso, achava-se em mãos de poucas pessoas. Por
esta razão, em Roma, foram utilizadas pequenas barras de cobre não cunhadas, cujos valores
eram determinados conforme o peso. Posteriormente, apareceram com o peso já marcado, o
que veio a ser o começo do dinheiro cunhado e aferido (Boyer, 1974).

Robert (1982) certiﬁca que algumas fontes mais autorizadas testemunham que na As-
síria, há quatro mil anos atrás, o ouro cunhado ja era conhecido, ou seja, a forma primitiva
das moedas. Mas esta cunhagem de moedas foi uma experiência isolada e de pouca duração.

Figura 2.3: Escultura em bronze dos Arameus encontrado na Assíria

Fonte: (Smith, 1958, p. 39)

Segundo Heichelheim (1970) essa forma de dinheiro, de ferramentas metálicas, foi
popular entre os gregos e outros novos grupos raciais, especialmente para o comércio mais
local. Esses não foram cuidadosamente pesados e examinados, mas foram aceitos se tives-
sem forma e aparência tradicionais.

Mas, a utilização de barras fundidas diﬁcultava a circulação das mercadorias. Cada
vez que se efetuava uma transação era preciso veriﬁcar a qualidade e o peso das barras. Para
evitar estes incômodos, os ricos e notáveis no mundo dos negócios começaram a prover-se
de barras cunhadas e aferidas garantindo assim o peso e a qualidade do ouro que entrava na
liga da barra (Boyer, 1974).

Segundo Rossetti e Schimiguel (2011) ainda há um debate sobre quando a cunhagem
de moedas começou, mas, supõe-se que as primeiras surgiram em uma região chamada Lí-
dia(atual Turquia), no século VII a.C. Seu uso, por sua vez, veio a ser mais disseminado por

13

volta de 3000 a.C.. Posteriormente, o valor das moedas passou a ser deﬁnido, também, pela
nobreza do material empregado, como o ouro e a prata, por exemplo.

Inicialmente, cada cidade cunhava suas moedas, que tinham forma bastante bruta e
apenas umas das faces carimbadas. Com o tempo, as cunhagens foram sendo restringidas
para que houvesse um maior padrão Boyer (1974).

Esta tarefa logo foi embarcada pelos governos, que se atribuíram o direito exclusivo de
cunhar dinheiro em forma de moedas Robert (1982). Posteriormente, foram criados novos
meios de pagamento, notadamente, o papel moeda.

Figura 2.4: Moedas antigas(aproximadamente em 550 a.C.)

Fonte: (Smith, 1958, p. 56)

Figura 2.5: Moeda com a ﬁgura de Pitágoras

Fonte: (Smith, 1958, p. 70)

Como foi visto, houve a evolução dos meios de pagamento nas transações comerciais,
o que facilitou os empréstimos, que eram tomados como base em um pagamento futuro pelo
meio de troca equivalente ao que se foi emprestado, mais a quantidade adicional. Como
exemplo, supondo que um agricultor pegou emprestado um saco de sementes da tomate e
ﬁcou de pagar no ﬁnal da colheita dois sacos de sementes do mesmo fruto. Então, se esses
dois sacos fossem equivalentes a 1 kg de sal, portanto, ﬁcaria estabelecido que, ao ﬁnal da
colheita, esse agricultor teria que pagar para liquidar seu empréstimo um quilograma de sal,
além dos juros previamente estabelecidos.

Isso deixava os credores em posição mais cômoda, já que o sal tendia a manter seu
valor de troca ao longo de um período à outro. Mas, mesmo assim, com o tempo, foram
sendo necessárias novas formas de pagamento, e foi visto que a evolução levou à cunhagem
de moedas, que eram mais fáceis de transportar e tinham uma aceitação mais generalizada e,
assim, podendo-se expandir cada vez mais os empréstimos, já que a facilidade de aceitação
das moedas e sua praticidade facilitou e muito as transações em geral.

14

Evidentemente, com as comunidades cada vez mais se especializando, tendo, portanto,
um aumento crescente nos excedentes produzidos, o comércio foi se intensiﬁcando. Ade-
mais, com esse progresso da humanidade, foram sendo necessárias obras de engenharia,
além de instrumentos que realizavam cálculos. Concomitantemente, é notória uma evolu-
ção na Matemática, notadamente, com o surgimento da escrita, em que temos registros mais
antigos e relevantes preservados do Egito e da Mesopotâmia.

Os arqueólogos vêm trabalhando na Mesopotâmia sistematicamente desde antes da
metade do século XIX, tendo já desenterrado mais de 50.000 tábuas. Os museus de Paris,
Berlim e Londres, além das Universidades de Yale, Colúmbia e Pensilvânia têm excelentes
coleções dessas tábuas. Essas são de tamanho variável, desde as pequenas de umas poucas
polegadas quadradas até algumas do tamanho aproximado de um livro, sendo a espessura
destas últimas, em torno do seu centro, de aproximadamente uma polegada e meia. Os escri-
tos aparecem tanto em apenas uma das faces da tábula, quanto em ambas e, frequentemente,
em seu contorno arredondado. Das cerca de meio milhão de tábulas, quase 400 foram identi-
ﬁcadas como estritamente matemáticas, que são de tábuas e listas de problemas matemáticos
(Eves, 2004).

Figura 2.6: Tablet Sumeriano 2800 a.C. aproximadamente

Fonte: (Smith, 1958, p. 36)

De acordo com Noé (2014), muitos processos aritméticos eram efetuados com a ajuda
de várias tábuas, que envolvem cálculos usando multiplicação, inversos multiplicativos, qua-
drados, cubos, e de exponenciais. Quanto às últimas, provavelmente eram usadas, junta-
mente com a interpolação, em problemas de juros compostos. As tábuas de inversos, por sua
vez, eram usadas para reduzir a divisão à multiplicação.

Boyer (1974) diz que muito das informações vigentes sobre a matemática egípcia vem
do Papiro Rhind ou de Ahmes(em homenagem ao escriba que o copiou por volta de 1650
a.C.). Tal escriba conta que o material provém de um protótipo do Reino do Meio, de cerca
de 2000 a 1800 antes de Cristo. É possível que parte desse conhecimento tenha provindo de

15

Imhotep, o quase lendário arquiteto e médico do Faraó Zoser, que superintendeu a construção
de sua pirâmide há cerca de 5000 mil anos. Além do Papiro de Kahun, há o Papiro de
Berlim, duas pranchas de madeira de Akhmim(Cairo) de cerca de 2000 a.C., um rolo de
couro contendo listas de frações unitárias e datando do ﬁm do período dos hicsos, e um
importante papiro chamado Golonishev ou de Moscou.

Figura 2.7: Uma página do papiro de Ahmes

Fonte: (Smith, 1958, p. 48)

Figura 2.8: Parte do papiro de Moscou

Fonte: (Boyer, 1996, p. 7)

Os egípcios deixaram várias contribuições na Matemática, como em operações arit-

16

méticas, com frações, na geometria, trigonometria, entre outros. Segundo Boyer (1974),
o historiador grego Heródoto diz que o apagamento das demarcações pelas inundações do
Nilo tornou necessários os mensuradores. Muitos problemas de Ahmes mostram, também,
conhecimento dos egípcios de manipulações equivalentes à regra de três.

De qualquer modo, a matemática egípcia parece ter ﬁcado estagnada por cerca de
2000 anos, após um início bastante auspicioso. As inscrições hieroglíﬁcas egípcias têm uma
notação especial para frações unitárias, isto é, com denominador um. Mas, apesar dessas e
outras frações serem manipuladas livremente no tempo de Ahmes, a fração geral parece ter
sido um enigma para os egípcios (Boyer 1974).

O conhecimento revelado pelos papiros é quase todo prático e o elemento principal
nas questões eram os cálculos. Quando parecem entrar elementos teóricos, o objetivo pode
ter sido o de facilitar a técnica e não a compreensão. Mesmo a geometria egípcia, outrora
louvada, parece na verdade mais como um ramo da aritmética aplicada, onde entram relações
de congruência elementares. O motivo aparentemente é o de fornecer artifícios à mensuração
e não o de conseguir melhor compreensão. As regras de cálculo raramente são motivadas e
dizem respeito apenas a casos concretos especíﬁcos (Boyer 1974).

Os papiros de Ahmes e Moscou, principais fontes modernas de informação, podem
ter sido apenas manuais destinados a estudantes, mas indicam a direção e as tendências do
ensino de matemática no Egito; outras evidências fornecidas por inscrições sobre monu-
mentos, fragmentos de outros papiros matemáticos, e documentos de ramos aparentados da
ciência servem para conﬁrmar a impressão geral de que a matemática egípcia parece ter per-
manecido notavelmente uniforme durante uma longa história. Em todos os seus estágios, era
construída em torno da operação de adição, uma desvantagem que conferia aos cálculos dos
egípcios um peculiar primitivismo, combinado com uma ocasional e assombrosa complexi-
dade (Boyer 1974).

O fértil vale do Nilo tem sido descrito como o maior oásis do mundo no maior deserto
do mundo. Regado por um dos rios mais "bem-educados"do mundo e geograﬁcamente pro-
tegido em larga extensão da invasão estrangeira, era o abrigo de um povo pacíﬁco que levava
uma vida calma e sem desaﬁos. O amor aos deuses benevolentes, o respeito à tradição, a
preocupação com à morte e as necessidades dos mortos. Tudo isso encorajou um alto grau
de estagnação. A geometria pode ter sido uma dádiva do Nilo, como Heródoto acreditava,
mas os egípcios pouco a aproveitaram (Boyer 1974).

Para realizações matemáticas mais progressistas, entretanto, deve-se examinar o vale
ﬂuvial mais turbulento, conhecido como Mesopotâmia, o qual, de acordo com Mol (2013),
teve uma grande importância nesse período, pois é considerada o berço da civilização, região
que compreende um conjunto de povos que viveram nos vales dos rios Tigres e Eufrates, no
que hoje corresponde ao território do Iraque e regiões adjacentes da Síria, Turquia e Irã, no
período que se estende aproximadamente de 3500 a.C. até o começo da era cristã. Dentre os
reinos mesopotâmicos, merece destaque aquele baseado na cidade da Babilônia, cujo apogeu

17

Figura 2.9: Numerais Egípcios

Fonte: (Smith, 1958, p. 46)

ocorreu entre 1800 a.C. e 1500 a.C., destacando-se o reino de Hamurábi, que conquistou
toda a região em torno de 1700 a.C. Por isso, há a convenção de se referir como Babilônia à
civilização mesopotâmica, ao menos no período de 2000 a.C. a 600 a.C.

Na mesopotâmia, onde o barro era abundante, marcas em forma de cunha eram feitas
com um estilete sobre tabletas moles que depois eram cozidas em fornos ou ao calor do
sol. Esse tipo de escrita chama-se cuneiforme(da palavra latina cuneus, cunha) em razão
da forma dos sinais. O signiﬁcado a ser transmitido em cuneiforme era determinado pelos
arranjos das marcas em cunha. Documentos cuneiformes tinham grande durabilidade; por
isso muitos milhares de tais tabletas sobreviveram até hoje, muitas datadas de cerca de 4000
anos.

Por isso, há bem mais registros da Babilônia, em forma de tabletas, em comparação
aos poucos registros egípcios, que eram escritos em papiros, muito mais vulneráveis à ação
do tempo. Assim, estão disponíveis muito mais documentos matemáticos da Mesopotâmia
que sobre do Egito. Apenas de um local, por exemplo, a área da antiga Nipur, existem,
aproximadamente, 50.000 tabletas (Boyer 1974).

Mas contrariamente à opinião popular, aﬁrma Eves (2004), a matemática no Egito
antigo nunca alcançou o nível obtido pela babilônica. Esse fato pode ser consequência do
desenvolvimento econômico mais avançado da Babilônia, a qual localizava-se numa região
que era rota de grandes caravanas, ao passo que o Egito se manteve em semi-isolamento.
Nem tampouco o sereno rio Nilo necessitava de obras de engenharia e esforços administra-
tivos na mesma extensão que os caprichosos Tigre e Eufrates.

A matemática mesopotâmica, como a do vale do Nilo, se baseava na adição de inteiros

18

e frações unitária. A matemática da babilônia foi considerada superior a Egípcia, e o se-
gredo da clara superioridade dos babilônios está indubitavelmente entre os que viviam entre
os dois rios, que deram o passo muito feliz de estender o princípio da posição das frações.
Isto signiﬁca que os babilônios dominavam o poder da computação que a moderna notação
decimal para frações confere. A precisão nas aproximações era relativamente fácil de con-
seguir para os Babilônios com sua notação para frações, a melhor que qualquer civilização
tenha possuído até a Renascença (Boyer 1974).

Entre as tabletas babilônias encontram-se algumas contendo potências sucessivas de
um dado número, semelhantes às nossas tabelas de logaritmos, ou mais propriamente, de
antilogaritmos. Tabelas exponenciais(ou logarítmicas) foram encontradas em que são dadas
as dez primeiras potências para bases 9, 16, 1, 40 e 3, 45 (todos quadrados perfeitos) (Boyer
1974).

Apesar das grandes lacunas em suas tabelas exponenciais, os matemáticos babilônios
não hesitavam em interpolar por partes proporcionais para obter valores intermediários apro-
ximados. A interpolação linear parece ter sido comumente usada na Mesopotâmia antiga, e
a notação posicional é conveniente para a regra de três.

Vê-se um exemplo claro do uso prático da interpolação em tabelas exponenciais num
problema que pergunta quanto tempo levaria uma quantia em dinheiro para dobrar, a 20 ao
ano; a resposta dada é 3; 47.13, 20. Parece inteiramente claro que o escriba usou interpolação
linear entre os valores para (1/12)3 e (1/12)4, usando a fórmula para juros compostos:

a = P(1 + r)n, onde r é 20 ou 12/60.

E tirando valores de uma tabela exponencial com potências de 1/12.
Prossegue Boyer (1974) aﬁrmando que uma tabela que os babilônios achavam muito
útil não é geralmente incluída nos manuais de hoje. É uma tabulação dos valores n3 + n2
para valores inteiros de n, tabela essencial na álgebra babilônia; esse assunto atingiu nível
consideravelmente mais alto na Mesopotâmia que no Egito. Muitos textos de problemas do
período Babilônico antigo mostram que a solução da equação quadrática completa não cons-
tituía diﬁculdade séria para os Babilônios, pois tinham desenvolvido operações algébricas
ﬂexíveis. Podiam transportar termos em uma equação somando iguais a iguais e multiplicar
ambos os membros por quantidades equivalentes para remover frações ou eliminar fatores.
Somando 4ab a (a − b)2, podiam obter (a + b)2, pois muitas fórmulas simples de fatoração
lhes eram familiares. Não usavam letras para quantidades desconhecidas, pois o alfabeto
não fora inventado, mas palavras como “comprimento", “largura", “área" e “volume" ser-
viam bem nesse papel. Que tais palavras possam ter sido usadas num sentido abstrato é
sugerido pelo fato de os babilônios não hesitarem em somar um “comprimento" com uma
“área", ou uma “área" com um “volume". Tais problemas tomados literalmente, não podiam
ter base em mensuração.

Segundo Eves (2004), há tábulas nas coleções de Berlim, Yale e do Louvre que contêm
problema sobre juros compostos e há algumas tábulas em Istambul que parecem ter sido

19

originalmente tábuas de a elevado a n para n de 1 a 10 e para a = 9, 16, 100, 225. Com essas
tábuas podem-se resolver equações exponenciais do tipo a elevado a x = b.

Em uma tábula de Louvre, por cerca de 1700 a.C., há o seguinte problema: Por quanto
tempo deve-se aplicar uma certa soma de dinheiro a juros compostos anuais de 20% para que
ela dobre?

Os homens do período referente a idade da pedra não usavam frações, mas com o ad-
vento de culturas mais avançadas durante a idade do bronze parece ter surgido a necessidade
deste conceito e sua notação.

As civilizações antigas da Mesopotâmia são frequentemente chamadas de babilônias,
embora tal designação não seja inteiramente correta. A cidade de Babilônia não foi a prin-
cípio, nem foi sempre em períodos posteriores, o centro da cultura associada com os dois
rios, mas a convenção sancionou o uso informal do nome “babilônica" para a região durante
o período que abrange de 2000 até aproximadamente 600 a.C. (Boyer 1974).

Mol (2013), portanto, conclui que os babilônios desenvolveram um extenso conheci-
mento de cálculos e medidas, que se aplicava, sobretudo, a problemas de natureza econômica
e comercial: câmbio de moedas, troca de mercadorias, taxas de juros simples e compostos,
cálculo de impostos e problemas de divisão de colheitas.

Rossetti e Schimiguel (2011) anunciam que mesmo as tábulas mais antigas mostram
um alto grau de habilidade computacional e deixam claro que o sistema sexagesimal posi-
cional já estava de longa data estabelecido. Há muitos textos desses primeiros tempos que
tratam da distribuição de produtos agrícolas e de cálculos aritméticos baseados nessas tran-
sações. As tábulas mostram que os sumérios antigos já utilizavam adaptados à época, tipos
de contratos legais, faturas, recibos, notas promissórias, crédito, juros simples e compostos,
hipotecas, escrituras de venda e endosso.

Também, na Mesopotâmia, temos uma quantidade bem maior de registros preservados
até hoje, isso pelo método da escrita cuneiforme, bem mais resistente a intempéries do tempo
que os registros dos Egípcios que eram feitos nos papiros.

Também temos que a Matemática na Mesopotâmia é considerada mais desenvolvida

que a Egípcia.

Eves (2004) faz uma cronologia interessante para termos uma ideia do avanço com-
putacional nessa época. Há um cetro estimado em 3100 a.C. em que estão gravados em
hieróglifos egípcios alguns números da ondem de centenas de milhares e milhões, superes-
timando os resultados de uma vitoriosa campanha militar. Em 2600 a.C. A grande pirâmide
de Gizé foi construída e, indubitavelmente envolvia alguns problemas de matemática e de
engenharia.

Dessa forma, não por acaso, Robert (1982) considera que um dos primeiros indícios

formais do uso de juros e impostos apareceu na Babilônia, no ano de 2000 a.C.

20

2.2 O desenvolvimento da Matemática Financeira

O desenvolvimento da Matemática Financeira se deve, sobretudo, a disseminação da
propriedade privada, do crescente excedente de produção, levando ao aumento das trocas e
dos empréstimos. Essa evolução só é possível, e ocorre concomitantemente, pela criação
e aperfeiçoamento dos meios que facilitaram as transações comerciais e ﬁnanceiras, que se
devem:

• Ao aperfeiçoamento e à disseminação da escrita;

• Ao desenvolvimento dos meios de pagamento;

• À evolução dos conhecimentos matemáticos;

• À criação e ao desenvolvimento dos bancos;

• Ao aparecimento e aperfeiçoamento das tecnologias.

2.2.1 História da matemática e evolução das tecnologias: Atenção es-

pecial aos fatos relacionados com a Matemática Financeira

Smith (1958) aﬁrma que a Caldéia e Babilônia são sinônimos, cada nome se referindo
à terra que se estende ao longo do rio Tigre e Eufrates em direção ao norte da Assíria,
distrito montanhoso coberto de ﬂoresta que originalmente cercava a antiga capital de Assur.
Na verdade, é conveniente considerar como um grande grupo todos aqueles povos semíticos
descendentes dos errantes das pastagens do sul que se estabeleceram em Assíria, na região de
Nínive, na Ásia Menor e ao longo da costa fenícia. Também é conveniente incluir uma tribo
não-semítica, os sumerianos, que habitavam na terra da frente do golfo persa, diretamente
nos caminhos principais do comércio mundial.

Essas pessoas, vindas da região montanhosa à leste, desenvolveram um sistema nume-
ral, de modo que os numerais por eles usados no século 28 A.C são atualmente conhecidos
através de certas inscrições. Residindo em um país baixo, formado por depósitos aluviais e,
portanto, privados de pedras para ﬁns monumentais, os primitivos sumerianos recorreram ao
uso de tijolos para a preservação de seus registros. Sobre a superfície das tábuas de argila,
pressionavam com uma vara redonda e pontiaguda, sendo o resultado um caráter circular,
semicircular ou em forma de cunha (cuneiforme) (Smith, 1958).

Para Eves (2004) a matemática primitiva necessitava de um embasamento prático para
se desenvolver, e esse veio surgir a partir da evolução da sociedade para formas mais avança-
das. Foi ao longo de alguns dos grandes rios da África e Ásia que se deu o aparecimento de
novas formas de sociedade: o Nilo, na África, o Tigre e Eufrates, na Ásia Ocidental, o Indo
e Ganges, no sul da Ásia Central, o Howang Ho e depois o Yangtze na Ásia Oriental.

21

Figura 2.10: Uma parte de um texto cuneiforme

Fonte: (Struik, 1967, p.28)

Com a drenagem do pântanos, o controle das inundações e a irrigação era possível
transformar as terras ao longo desses rios em regiões agricultáveis ricas. Projetos exten-
sivos dessa natureza não só serviam para ligar localidades anteriormente separadas, como
também a engenharia, o ﬁnanciamento e a administração desses projetos, e os propósitos
que os motivaram requeriam o desenvolvimento de considerável tecnologia e da matemática
concomitante. Assim, pode-se dizer que a matemática primitiva originou-se em certas áreas
do Oriente Antigo, primordialmente, como uma ciência prática para assistir a atividades li-
gadas à agricultura e engenharia. Essas requeriam o cálculo de um calendário utilizável, o
desenvolvimento de um sistema de pesos e medidas para ser empregado na colheita, armaze-
namento e distribuição de alimentos. A criação de métodos de agrimensura para a construção
de canais e reservatórios, para dividir a terra e além da instituição de práticas ﬁnanceiras e co-
merciais, para o lançamento, a arrecadação de taxas e para propósitos mercantis para formas
mais avançadas (Eves, 2004).

Há diﬁculdades em localizar no tempo as descobertas feitas no Oriente Antigo. Uma
dessas diﬁculdades reside na natureza estática da estrutura social e no prolongado isolamento
de certas áreas. Outra diﬁculdade se deve aos materiais de escrita sobre os quais as descober-
tas se preservaram. Os babilônios usavam tábulas de argila cozida e os egípcios de pedras e
papiros, tendo esses últimos, felizmente, existência duradoura em virtude do pouco comum
clima seco da região. Mas, os primitivos chineses e indianos usavam material muito perecí-
vel, como casca de árvore e bambu. Assim, enquanto se dispõe de apreciável quantidade de
informações deﬁnidas sobre a matemática dos antigos babilônios e egípcios, muito pouco se

22

conhece sobre essa matéria, com certo grau de certeza, no que diz respeito à China e Índia
na mesma época. Consequentemente, a matemática dos séculos pré-helênicos se limita à
Babilônia e ao Egito (Eves, 2004).

Com a evolução do aprendizado matemático, notadamente, os necessários ao maior
desenvolvimento da Matemática Financeira, além do desenvolvimento econômico, com apri-
moramento dos meios de pagamento e, por ﬁm, com a evolução dos meios de guardar conhe-
cimento, preservados para o futuro, teve-se, então, com mais clareza, registros do cálculo de
juros. Entretanto, como visto, os empréstimos iniciaram-se bem antes do início da escrita,
em que eram realizados, no geral, por meio das sementes para produção na agricultura para
aqueles que necessitavam plantar, mas não possuíam os meios de produção.

Proclo, talvez citando Eudemo, atribuiu a Pitágoras duas descobertas matemáticas es-
pecíﬁcas: a construção dos sólidos regulares e a teoria das proporcionais. Embora haja dú-
vida sobre até que ponto isso deve ser tomado literalmente, há forte probabilidade de que a
aﬁrmação esteja de acordo com a direção do pensamento pitagórico. A teoria das proporções
claramente se ajusta ao esquema de interesses matemáticos dos gregos antigos, e não é difícil
achar uma provável fonte de inspiração. Conta-se que Pitágoras soube na Mesopotâmia das
três médias, aritmética, geométrica e a subcontrária(mais tarde chamada harmônica), e da
proporção áurea que relaciona duas delas: o primeiro de dois números está para a sua média
aritmética como a média harmônica está para o segundo número. Essa relação é a essência
do algoritmo babilônico para extração de raiz quadrada, portanto o relato é ao menos plausí-
vel. Em algum momento, porém, os pitagóricos generalizavam esse trabalho acrescentando
sete novas médias para perfazer dez ao todo. Se b é a média de a e c, onde a < c, então três
quantidades estão relacionadas por uma das equações seguintes;

• b−a

c−b = a
a;

• b−a

c−b = a
b;

• b−a

c−b = a
c ;

• b−a

c−b = c
a;

• b−a

c−b = b
a;

• b−a

c−b = c
b;

• c−a

b−a = c
a;

• c−a

c−b = c
a ;

• c−a

b−a = b
a;

• c−a

c−b = b
a .

23

As notações gregas primitivas para os inteiros não eram excessivamente incômodas e
serviam bem aos seus objetivos. Era no uso de frações que o sistema era fraco. Além dos
egípcios, os gregos se sentiram tentados a usar frações unitárias, e para estas tinham uma
representação simples. Escreviam o denominador e depois simplesmente o seguiam de um
sinal diacrítico ou acento para distingui-lo do inteiro correspondente. Assim 1/34 se escrevia
λ δ (cid:48). Isto, é claro, podia ser confundido com o número 30(1/4), mas podia-se supor que o
contexto ou palavras explicativas esclarecessem a situação. Em séculos posteriores, frações
comuns gerais e sexagesimais passaram a ser usadas; serão discutidas adiante em conexão
com a obra de Arquimedes, Ptolomeu e Diofante.

A história da matemática durante o tempo de Tales e dos pitagóricos depende ne-
cessariamente, em grau indesejável, de conjecturas e inferências, pois faltam inteiramente
documentos da época. Há muito mais incerteza quanto à matemática grega de 600 A.C.
a 450 a.C. do que acerca da álgebra babilônica ou da geometria egípcia de cerca de 1700
a.C. Nem mesmo os artefatos matemáticos dos primeiros tempos da Grécia se preservaram.
É evidente que algum tipo de ábaco era usado nos cálculos, mas a natureza e maneira de
operar tal ábaco devem ser inferidas do ábaco romano e de algumas referências casuais em
autores gregos. Heródoto, escrevendo no começo do quinto século a.C., diz que, ao contar
pedrinhas, a mão dos gregos ia da esquerda para a direita e a dos egípcios da direita para a
esquerda. Um vaso de um período um pouco posterior mostra um coletor de tributos com um
ábaco que era usado não só para múltiplos decimais inteiros do dracma mas para subdivisões
não decimais. Começando da esquerda, as colunas designam miríades, milhares, centenas e
dezenas de dracmas, respectivamente, sendo os símbolos expressos em notação herodiana.
Depois, seguindo a coluna de unidades para dracmas, há colunas para abdos(seis abdos = um
dracma) para meio abdo, e quarto de abdo. Aqui vemos como as civilizações antigas evi-
taram o uso excessivo de frações; simplesmente subdividiam as unidades de comprimento,
peso e dinheiro tão eﬁcazmente que podiam calcular em termos de múltiplos inteiros das
subdivisões.Essa é sem dúvida a explicação da popularidade, na antiguidade, das subdivi-
sões duodecimais e sexagesimais, pois o sistema decimal aqui ﬁca em forte desvantagem.
Frações decimais eram raramente usadas, seja pelos gregos seja por outros povos do oci-
dente, antes do período da Renascença. O ábaco pode ser facilmente adaptado a qualquer
sistema de numeração ou qualquer combinação de sistemas; é provável que o uso ampla-
mente difundido do ábaco explique ao menos em parte o desenvolvimento estranhamente
tardio de uma notação posicional consistente para inteiros e frações.

O conceito de razão de Eudoxo exclui o zero e esclarece o que se entende por gran-
dezas da mesma espécie. Um segmento de reta, por exemplo, não pode ser comparado, em
termos de razão, com uma área; nem uma área com um volume. Após essas observações
preliminares sobre razões, Euclides dá na deﬁnição 5 do livro V a célebre formulação de
Eudoxo: "Diz-se que duas grandezas estão na mesma razão, a primeira para a segunda e
a terceira para a quarta se, quando equimúltiplos quaisquer são tomados da primeira e da

24

terceira e equimúltiplos quaisquer da segunda e da quarta, os primeiros equimúltiplos são
ambos maiores que, ou ambos iguais a, ou ambos menores que, os últimos equimúltiplos
considerados em ordem correspondente.

Isto é , a/b = c/d se, e somente se, dados inteiros m e n sempre que ma < nb, então

mc < nd; ou se ma = nb, então mc = nd; ou se ma > nb, então mc > nd.

A deﬁnição de Eudoxo de igualdades de razões se assemelha ao processo de multi-
plicação cruzada em uso hoje para frações em que temos: a/b = c/d ⇔ ad = bc, processo
equivalente a reduzir ao mesmo denominador.

Os numerais em barras de 300 a.C. não eram apenas uma notação para escrever o re-
sultado de um cálculo. Barras verdadeiras, de bambu, marﬁm ou ferro, eram carregadas em
uma sacola pelos administradores e usados para cálculos. As barras eram manipuladas com
tal destreza que um escritor do século onze descreveu-as como “voando tão depressa que o
olhar não podia acompanhar seu monimento". Provavelmente era mais rápido efetuar can-
celamentos com barras sobre uma tábua de contar do que em cálculos escritos. Na verdade,
o uso de barras sobre uma tábua era tão eﬁciente que o ábaco ou moldura rígida com ﬁchas
móveis sobre arames não foi usado tão cedo quanto se tem suposto em geral. As primeiras
descrições claras das formas modernas, conhecidas na China como saun phan e no Japão
como o soroban, são do século dezesseis; mas formas precursoras parecem ter sido usadas
talvez mil anos antes. As palavras abacus provavelmente deriva da palavra semítica abq ou
pó, indicando que em outra regiões, como na China, o instrumento proveio de uma bandeja
de areia usada como tábua de contar. É possível, mas nada certo, que o uso da tábua de
contar na China preceda o europeu, mas não se dispõe de datas deﬁnidas e dignas de fé. No
museu Nacional em Atenas há uma placa de mármore, datando provavelmente do quarto de
século A.C. que parece ser uma placa de contar; e quando um século antes Heródoto es-
creveu “Os egípcios movem a mão da direita para a esquerda para calcular, enquanto que
os gregos a movem da esquerda para a direita", provavelmente ele se referia ao uso de al-
gum tipo de placa de calcular. Quando exatamente tais instrumentos cederam lugar ao ábaco
propriamente dito é difícil determinar; nem podemos saber os aparecimentos de ábaco na
China, Arábia e Europa foram ou não acontecimentos independentes. O ábaco árabe tinha
dez bolas em cada arame, sem barra central, enquanto que o chinês tinha cinco ﬁchas supe-
riores e cinco inferiores em cada arame, separadas por uma barra. Cada ﬁcha superior num
ábaco chinês equivale a cinco inferiores; um número é marcado fazendo deslizar as ﬁchas
adequadas até encontrar na barra.

Deve-se notar que a referência a nove símbolos, em vez de dez, signiﬁca que os hindus
ainda não tinham dado o segundo passos na transição para o moderno sistema de numeração,
a introdução de uma notação para uma posição vazia, isto é, um símbolo zero. A história da
matemática possui muitas anomalias, e a não menor dessas é que “a mais antiga ocorrência
in-dubitável de um zero na Índia se acha numa inscrição de 876", isto é, mais de dois séculos
depois da primeira referência aos nove outros numerais. Não se sabe sequer se o número

25

Figura 2.11: Ábaco originário da Índia, na Mesopotâmia ou Egito

Fonte: (Smith, 1958, p. 159)

Figura 2.12: Ábaco Romano

Fonte: (Smith, 1958, p. 167)

zero(diferente do símbolo para a posição vazia) surgiu em conjunção com os outros nove
numerais hindus. É bem possível que o zero seja originário do mundo grego, talvez Alexan-
dria, e que tivesse sido transmitido à Índia depois que o sistema decimal posicional já estava
estabelecido lá.

A história do zero para ocupar um lugar na notação posicional ﬁca mais complicada
ainda quando se observa que o conceito apareceu independentemente, bem antes dos dias de
Colombo, no hemisfério ocidental como no oriental. Com a introdução, na notação hindu,
do décimo numeral, um ovo de ganso para o zero, o moderno sistema de numeração para os
inteiros estava completo.

Diz-se, às vezes, que pelo ﬁm da Idade Média havia duas espécies de matemáticos, os

26

Figura 2.13: Moderno Ábaco Chinês

Fonte: (Smith, 1958, p. 169)

das escolas religiosas ou de universidades e os que se ocupavam de negócios e comércio,
e que entre as duas havia rivalidade. Parece haver pouco fundamento para essa tese; certa-
mente ambos os grupos participaram da difusão dos numerais indo-arábicos. No século XIII
autores de várias classes sociais ajudaram a popularizar o “algoritmo" mas mencionaremos
somente três deles: Alexandre de Villedieu, John de Jalifax e Leonardo de Pisa.

Liber abaci, completado em 1202 é um livro que depois de expor os processos usuais
algorítmicos ou aritméticos, inclusive a extração de raízes, demora-se em problemas sobre
transações comerciais, usando um complicado sistema de frações para calcular câmbios de
moedas. É uma das ironias da história que a vantagem principal da notação posicional,
sua aplicabilidade a frações, escapasse completamente aos que usavam os numerais indo-
arábicos durante os primeiros mil anos de sua existência. Em relação a isso, Fibonacci
tem tanta responsabilidade quanto qualquer outro, pois usou três tipos de frações: comuns,
sexagésimas, e unitárias, mas não frações decimais.

O século treze apresenta um progresso tão grande com relação ao que o precede na
Idade Média que ocasionalmente, e não imparcialmente, tem sido considerado como "o
maior dos séculos". Vimos como, na obra de Leonardo de Pisa, a Europa ocidental veio
a rivalizar com as outra civilizações no nível de suas realizações matemáticas; mas isto era
apenas uma pequena parte do que estava acontecendo com a cultura latina em seu todo. Mui-
tas das universidades famosas, Bolonha, Paris, Oxford e Cambridge, foram fundadas no ﬁm
do século doze ou início do treze.

Desde o nadir no sétimo século até a obra de Fibonacci e Oresme no século treze e
no quatorze o progresso foi notável; mas os esforços somados de todas as civilizações me-
dievais não foram em nenhum sentido comparáveis às realizações matemáticas da Grécia
antiga. O progresso da matemática não foi continuamente ascendente em nenhuma parte do
mundo, Babilônia, Grécia, China, Arábia ou mundo romano, e não deve constituir surpresa
que na Europa ocidental um declínio se inicie após a obra de Bradwardine e Oresme. Em
1349 Thomas Bradwardine tinha sucumbido perante a Peste Negra, a pior peste que jamais

27

Figura 2.14: Mais antigo exemplo de divisão moderna

Fonte: (Smith, 1958, p. 140)

assolou a Europa. As avaliações do número dos que morreram da epidemia, no curto espaço
de um ou dois anos, variam entre um terço e metade da população. A catástrofe inevitavel-
mente causou severas perturbações e quebra do espírito. Se observamos que a Inglaterra e a
França, as nações que tinham assumido a liderança na matemática do século quatorze, foram
além disso devastadas pela Guerra dos Cem Anos e pela Guerra das Rosas, o declínio da
cultura será compreensível. As universidades italianas, alemãs e polonesas durante o século
quinze tomaram a frente na matemática ao escolasticismo decadente de Oxford e Paris, e é
principalmente aos representantes desses países.

O primeiro livro impresso na Europa Ocidental data de 1447, e pelo ﬁm do século
mais de 30.000 edições de várias obras estavam circulando. Dessas, poucas eram obras
matemáticas; mas essas junto com os manuscritos existentes, forneceram uma base para a
expansão.

A primeira metade do século dezesseis viu surgir uma nuvem de álgebras alemãs,
entre as mais importantes delas a Coss(1525) de Christoph Rudolff( aproximandamente entre
1500 − 1545), a Rechnung(1527), e a Arithmetica integra(1544) de Michael Stiffel(cerca
de 1487 − 1567). A primeira é especialmente importante por ser das mais antigas obras
impressas a usar frações decimais, bem como o símbolo moderno para raízes; a segunda

28

merece menção pelo fato de nela, uma aritmética comercial, o chamado triângulo de Pascal
ser impresso, na página de rosto, quase um século antes do nascimento de Pascal. A terceira
obra, a aritmética íntegra de Stifel, foi a mais importante de todas as álgebras alemãs do
século dezesseis. Inclui, também, o triângulo de Pascal, mas o aspecto mais importante é
seu tratamento dos números negativos, radicais, e potências. Usando coeﬁcientes negativos
em equações, Stifel pôde reduzir a multiplicidade de casos de equações quadráticas ao que
aparecia com uma única forma; mas teve de explicar, por uma regra especial, quando usar
+ e quando usar −. Ainda mais, até ele se recusou admitir números negativos como raízes
de uma equação. Stifel, um ex-monge que se tornou pregador luterano itinerante, e foi, por
algum tempo, professor de matemática em Jena, foi dos muitos autores a difundir os símbolos
alemães + e − às custas da notação italiana p e m. Conhecia muitíssimo bem as propriedades
dos números negativos, apesar de chamá-los numeri absurdi. Quanto aos números irracionais
ele se mostrava um tanto hesitante, dizendo que eles estão escondidos sob uma espécie de
nuvvem de inﬁnidade. Chamando também a atenção para as relações entre progressões
aritméticas e geométricas, como Chuquet ﬁzera com as potências de dois de 0 a 20, Stiefel
estendeu a tabela incluindo 2 − 1 = 1/2 e 2 − 2 = 1/4. Sem, no entanto, usar notação
exponencial).Para as potências da quantidade incógnita em álgebra Stifel na Arithmetica
integra usou abreviações para as palavras alemãs coss, zensus, cubus, e zenzizensus; mas
num tratado postorior. De algorithmi numerorum cossicorum ele propôs usar uma única
letra para a incógnita e repetir a letra para indicar potências superiores da incógnita, esquema
empregado mais tarde por Harriot.

John Napier, como Viéte, não era matemático proﬁssional. Era um proprietário es-
cocês, Barão de Murchiston, que administrava suas grandes propriedades e escrevia sobre
vários assuntos. Num comentário sobre o livro das revelações, por exemplo, ele aﬁrmava
que o papa em Roma era o anti-Cristo. Ele só se interessava por certos aspectos da matemá-
tica, particularmente os que se referiam a computação e trigonometria. As barras de Napier
eram bastões em que itens de tabuadas de multiplicação eram esculpidos numa forma que se
prestava ao uso prático; as analogias de Napier e a regra de Napier das partes circulares eram
regras mnemônicas ligadas à trigonometria esférica.

Napier conta que trabalhou em sua invenção dos logaritmos durante vinte anos antes
de publicar sues resultados, o que colocaria a origem de suas ideias em 1594 aproximada-
mente. Ele pensara nas sequências, publicadas vez por outra, de potências sucessivas de uma
dado número, como na Arithmetica integra de Stifel cinquenta anos antes e como nas obras
de Arquimedes. Em tais sequências era evidente que as somas e diferenças dos índices das
potências correspondiam a produtos e quocientes das próprias potências; mas uma sequên-
cia de potências inteiras de uma base, tal como dois, não podia ser usada para computações
porque as grandes lacunas entre termos sucessivos tornavam a interpolação demasiado im-
precisa. Enquanto Napier reﬂetia no assunto, O Dr. John Craig, médico de James V I da
Escócia, falou-lhe no uso da prostaférese na Dinamarca.

29

A chave da obra de Napier pode ser explicada muito simplesmente. Para conservar
próximo os termos numa progressão geométrica de potências inteiras de um número dado, é
necessário tomar o número dado muito próximo de um. Napier por isso escolheu como seu
número dado 1 − 10−7 (ou 0, 9999999). Assim, os termos na progressão de potências cres-
centes ﬁcam realmente próximos, próximos demais, na verdade. Para chegar a um equilíbrio
e evitar decimais Napier multiplicou cada potência por 107. Isto é, se N = 107(1 − 1
107 )L,
então L é o logaritmos de Napier do número N.

A publicação em 1614 do sistema de logaritmos teve sucesso imediato, e entre seus
admiradores mais entusiásticos estava Henry Briggs, o primeiro Savilian professor de geo-
metria em Oxford. Em 1615 ele visitou Napier em sua casa na Escócia, e lá eles discutiram
possíveis modiﬁcações no método dos logaritmos. Briggs propôs o uso de potências de dez,
e Napier disse que tinha pensado nisso e concordava. Napier uma vez tinha proposto uma
tabela usando log1 = 0elog10 = 1010 (para evitar frações). Os dois homens ﬁnalmente con-
cordaram em que o logaritmo de um deveria ser zero e que o logaritmo de dez deveria ser
um. Mas Napier já não tinha a energia suﬁciente para pôr em prática essas ideias. Mor-
reu em 1617, o ano em que sua Rhabdologia, com a descrição de suas barras, apareceu. O
segundo de seus clássicos tratados sobre logaritmos, o Miriﬁci logarithmorum canonis apa-
receu postumamente em 1619.Por isso recaiu sobre Briggs a tarefa de construir a pirmeira
tabela de logaritmos comuns, ou briggsianos. Em vez de tomar as potências de um número
próximo de dez, como ﬁzera Napier, Briggs começou com log10 = 1 e depois achou outros
10 = 3, 162277, Briggs tinha que
logaritmos tomando raízes sucessivas. Calculando que
log3, 162277 = 0, 5, e de 10
31, 62277 = 5, 623413 tinha que log5, 623413 = 0, 75.
Continuando desse modo, ele calculou outros logaritmos comuns. No ano da morte de Na-
pier, 1617, Briggs publicou seu Logarithmorum chilias prima, isto é, os logaritmos dos nú-
meros de 1 a 1000, cada um calculado com quatorze casas. Em 1624, em Arithmetica loga-
rithmica, Briggs ampliou a tabela incluindo logaritmos comuns dos números de 1 a 20.000
e de 90.000 a 100.000, novamente com 14 casas. O trabalho com logaritmos podia a partir
daí ser realizado exatamente como hoje, pois para as tabelas de Briggs todas as leis usuais
sobre logaritmos se aplicavam. Incidentalmente, é do livro de Briggs de 1624 que provêm
nossas palavras mantissa e característica. Enquanto Briggs estava computando suas tabelas
de logaritmos comuns, um contemporâneo, John Speidell, calculou os logaritmos naturais
das funções trigonométricas publicando-se em seu New Logarithmes de 1619. Alguns loga-
ritmos naturais já tinham aparecido antes, em 1616, numa tradução para o inglês feita por
Edward Wright(1559 − 1615) da primeira obra de Napier sorbre logaritmos. Poucas vezes
uma descoberta nova pegou tão depressa quanto a invenção dos logaritmos, e o resultado
foi o aparecimento imediato de tabelas de logaritmos que eram mais que suﬁcientes para a
época.

3
4 =

√

√

Burgi e Stevin, por exemplo, ajudaram o desenvolvimento das frações decimais. Na
matemática do século dezesseis há tendências variadas e conﬂitantes; mas podemos perceber

30

nela, tanto quanto na ciência,os resultados de uma confrontação entre ideias estabelecidas e
novos conceitos, e entre visão teórica e as exigências de problemas práticos. Vieté,o maior
matemático da França então, em 15794 tinha recomendado insistentemente o uso de frações
decimais em vez de sexagesimais. Em 1585 uma recomendaçao ainda mais forte em favor da
escala decimal para as frações tanto como para inteiros foi feita pelo principal matemático
dos Países Baixos, Simon Stevin de Bruges.

É claro que Stevin não foi em nenhum sentido o inventor das frações decimais, nem o
primeiro a usá-las sistematicamente. Na China antiga encontra-se um uso mais do que inci-
dental de frações decimais, como também na Arábia medieval e na Europa do Renascimento;
quando Viéte as recomendou diretamente em1579 elas já eram geralmente aceitas pelos ma-
temáticos ue se encontravam nas fronteiras da pesquisa. Entre o povo em geral,no entanto,
e mesmo entre praticantes de matemática, as frações decimais só se tornaram amplamente
conhecidas quando Stevin se dispôs a explicar o sistema de modo elementar e completo.

Blaise Pascal quando tinha dezoito anos dedicou-se a planejar uma máquina de calcu-

lar, e nos anos seguintes construiu e vendeu umas cinquenta máquinas.

A L’hospital é frequentemente atribuído o cálculo com exponenciais, pois ele estudou
não só as curvas exponenciais simples y = X x de x = 0 a x = 1 ele achou a notável represen-
tação como série inﬁnita:

1

11 − 1

22 + 1

33 − 1

44 + ... .

Este resultado ele obteve escrevendo xx = exlnx, expandindo isso na série exponencial

e integrando termo a termo, usando integração por partes.

É uma das ironias da história que, enquanto Bourbaki e muitos outros matemáticos
puros perseguiram o objetivo de substituir cálculos por ideias, engenheiros e matemáticos
aplicados desenvolveram um instrumento que fez reviver o interesse por técnicas numéricas
e algorítmicas e afetou fortemente a composição de muitos departamentos de matemática: o
computador. Na primeira metade do século a história das máquinas de computação envolveu
mais estatísticos, físicos e engenheiros elétricos que matemáticos. Máquinas de calcular de
mesa e sistemas de cartões perfurados eram indispensáveis para negócios, bancos e para as
ciências sociais. A régua de calcular se tornou símbolo do engenheiro; e integradores de vá-
rios tipos eram usados por físicos, geodesistas e estatísticos. Lápis e papel continuavam a ser
os instrumentos principais do matemático. A situação mudou um tanto por volta de 1940 por
causa do envolvimento de matemáticos no esforço de guerra. Embora a maior parte do em-
penho viesse de físicos e engenheiros, numerosos matemáticos jovens desempenharam um
papel no desenvolvimento do computador eletrônico digital automático. Alguns dos pionei-
ros permaneceram no campo da computação; outros foram para campos novos relacionados
mais de perto com a nova tecnologia; alguns se voltaram para a matemática aplicada; uns
poucos voltaram a suas áreas anteriores. A maior parte destes matemáticos estava iniciando

31

suas carreiras quando se envolveram com computadores, muitos tendo obtido seus Ph.D. na
década de 1930 − 1940.

Atualmente, a Matemática Financeira possui inúmeras aplicabilidades no cotidiano,
englobando situações relacionadas ao ganho de capital, pagamentos antecipados e poste-
riores, porcentagem, ﬁnanciamentos, descontos comerciais entre outros produtos do meio
ﬁnanceiro, isso se deveu a continuação do desenvolvimento da matemática e, concomitante-
mente, o progresso da sociedade, notadamente, o surgimento e desenvolvimento dos bancos,
e a evolução dos meios de troca, em que chega-se ao papel-moeda, que facilita enormemente
as transações em geral.

Já vimos que para o surgimento do juros, tivemos uma evolução da sociedade em que
grupos nômades desenvolveram técnicas agrícolas e de criação de animais e com o desenvol-
vimento de novas formas de arar passaram a ter excedentes que foram com o tempo sendo
trocados entre as pessoas e entre as comunidades, os quais forçaram com o desenvolvimento
desse comércio, a que houvesse uma evolução nesse meio de troca, inicialmente sendo uma
troca direta de mercadorias, passando para uma troca por uma mercadoria especíﬁca, e, pos-
teriormente passou-se a usar barras fundidas e enﬁm, moedas cunhadas.

Concomitantemente com isso, a matemática também teve uma evolução, em que temos
os registros mais signiﬁcativos do Egito e da Babilônia. Também temos o desenvolvimento
de locais onde se efetuavam os depósitos, e, posteriormente, se faziam transferências de
forma contábil entre pessoas, sem necessidade de utilização de moedas. Além de depósitos,
também empréstimos e outras transações. Esses fatores levaram forçosamente ao surgimento
e aprimoramento dos cálculos de juros.

A evolução da matemática ﬁnanceira a partir desse tempo tem muito haver com a
das formas de se emprestar o dinheiro, que também tem uma relação muito intrínseca com
a criação e evolução das instituições bancárias e o avanço da tecnologia, que facilitaram
enormemente os cálculos. Além do aperfeiçoamento da Matemática, com novas descobertas,
que também facilitariam os cálculos. As quais vamos nos ater a seguir.

Figura 2.15: Uma das máquinas aritméticas de Pascal

Fonte: (Eves, 1992, p. 636)

32

Figura 2.16: Parte da Máquina de Babbage que calcula diferenças

Fonte: (Eves, 1992, p. 637)

2.2.2 O surgimento das instituições bancárias

No mundo antigo, declara Boyer (1974), entre os egípcios, babilônios e mais tarde
entre os gregos e romanos, estavam amplamente difundido o costume segundo o qual os
cidadãos mais abastados deviam conﬁar a custódia de seu ouro aos sacerdotes.

Hudson (1994) observa que os templos tiveram avanços na alimentação, duas refeições
por dia, para sustentar agricultores trabalhando em terras do templo. Isso provavelmente deu
origem ao sistema de contagem sexagesimal da região para unidades de peso e monetárias.
Na medida em que as rações alimentares deviam ser consumidas duas vezes ao dia, os tem-
plos e palácios dividiam suas mensurações mensais em 60 unidades(seu calendário usava
um mês de 30 dias), o que tornava a típica refeição pequena um quarto 1/60 da alocação
mensal do alqueire. Este sistema na base 60 se espalhou por toda a economia da Suméria.
Incluindo as unidades de peso usadas para medir a prata. As instituições maiores baseavam
seus sistemas contábeis na equivalência de uma mina de prata por alqueire de cevada. Esta
paridade permite que as instituições mantenham contas em um padrão bi-monetário, calcu-
lado prontamente e igualmente em termos de prata e cevada. para conveniência contábil, os

33

juros sobre o empréstimo de prata foram calculados em 1/60 por mês, que era 12/60 por
ano, ou 20%.

Os templos egípcios faziam transferências de grãos entre os depositantes, até mesmo
para agências em diferentes cidades, sustentando a visão de que os grãos haviam sido mone-
tizados. O Egito tinha a maior e mais populosa população do mundo mediterrâneo, tornando-
se mais uma nação, ou pelo menos um estado ﬂuvial, do que uma cidade-estado. Tinha uma
das classes sacerdotais mais avançadas, que Heródoto nos diz que traçou sua cronologia há
17 mil anos, mas nenhuma moeda do faraó jamais foi encontrada. No entanto, escaravelhos
de vidro e porcelana foram encontrados em grande número, o que levou à especulação de
alguns historiadores monetários de que, em determinado momento, os escaravelhos consti-
tuíam um sistema monetário (Boyer 1974).

Robert (1982) aﬁrma que o templo de Artemis ou o Oráculo de Apolo, em Delfos,
que emprestavam o dinheiro recebido para custódia, recebiam juros por estas somas uma
tal quantidade de ouro e prata que muitas vezes ultrapassava aquela que recebiam por seus
vaticínios que, a bem da verdade, também não era pequena.

Boyer (1974) sugere que os templos antigos, dando como exemplo, os da Grécia antiga,
tiveram um papel fundamental no desenvolvimento do comércio e também na introdução dos
metais, o ouro principalmente, não mais só algo ornamental, mas usado, também, como mo-
eda. Ao redor dos templos, tendiam a se formar aglomerados de pessoas, com isso, muitos
comerciantes se dirigiam para esses locais com o objetivo de comercializar seus produtos.
Além disso, as autoridades dos templos encorajava o comércio de várias formas. Construí-
ram estradas e as mantinham seguras, além de oferecerem um local para que fossem feitos
as transações comerciais.

Os templos foram paulatinamente, substituindo as doações ou taxações em sementes
ou animais, entre outros, para o recebimento em ouro, algo que não precisaria ser consumido,
sendo acumulado cada vez mais, que com o tempo esses templos passaram a ter um grande
acúmulo de ouro. Boyer (1974) sugere que a abundância em ouro que estavam armazenadas
nos templos após séculos de acúmulos sucessivos, foi umas das razões para torná-lo um meio
de pagamento. Paulatinamente, sendo usado nos empréstimos e aceito pelo comerciantes
como meio pagamento. Na época de Homero, por exemplo, a relação entre lingotes de ouro
e gado era de 1 boi ou vaca para 130 gramas de ouro. Essa convenção parece ter sido adotada
ao longo do mediterrâneo por vários séculos.

Pesquisas recentes sobre as atividades monetárias dos templos mesopotâmicos, mostra
uma conexão entre dívida e origem do dinheiro. Lá, segundo Hudson (1994) encontramos as
primeiras transcrições de contrações de dívidas com o respectivo juros, que eram preciﬁcados
em cevada e prata. Já Zarlenga (2002) postula que os templos desenvolveram dinheiro como
uma ferramenta de contabilidade, um meio de denominação de dívida, a ﬁm de padronizar
seus procedimentos contábeis.

Os templos naturalmente passaram a atuar como uma forma inicial de banco, guar-

34

dando tesouros, fazendo empréstimos, transferindo quantias de uns para outros, para isso
cobrando por seus serviços e , também, pelos empréstimos concedidos, inicialmente em se-
mentes ou outros meios, e posteriormente em metais, e ﬁnalmente através das moedas (Boyer
1974).

E por ﬁm, Robert (1982) conclui que a igreja cristã não só deu continuidade à tradição
das operações creditícias dos antigos sacerdotes, que considerava pagãos, mas desenvolveu-
as em grande escala. A Igreja Católica criou o "Banco do Espírito Santo", com um fabuloso
capital inicial.

2.2.3 A criação do papel moeda

Na china, país de cultura milenar, na época do reinado da poderosa dinastia Tan(618 −
907), estava em circulação uma moeda de cobre chamada Iuam-Pao, cujo peso era de 3, 8
gramas. Entretanto, somente um enorme quantidade destas pequenas moedas de cobre po-
dia representar um valor considerável. Com o desenvolvimento da produção e da troca, o
transporte, a custódia e a contagem das moedinhas necessárias ao fechamento de algumas
transação vultosas se converteram numa tarefa árdua e onerosa. Em 650, para facilitar a
circulação mercantil, o imperador emitiu, impresso em papel de excelente qualidade, um
papel-moeda chamado Pao-Tsão, com um valor de 10.000 Iuam-Pao, cada um. Este pode
ser considerado o primeiro papel moeda da História. Não existia moeda fracionária, por isto
o Pao-Tsão era empregado somente para transações vultosas. Entre outras virtudes, tinha
a vantagem de poder ser trocada livremente, a qualquer momento, pela moeda metálica em
circulação e era, além disso, muito fácil de transportar e, na época, representava um grande
valor pois ocupava pouco espaço e por isso não era preciso contratar pessoal especializado
para custodiá-la. Consequentemente, o papel-moeda tornou-se popular entre os mercadores
(Robert, 1982).

Este processo de emitir papel-moeda se espalhou, mas a sua emissão desenfreada, sem
lastro, levou a uma desvalorização desses papéis em várias localidades, os quais perderam a
credibilidade. Para que estes começassem a ser aceitos novamente, foi preciso criar regras
mais rigorosas para sua emissão, as quais nem sempre foram cumpridas.

Mas tivemos um período de pouco progresso na humanidade, as trocas comerciais se

arrefeceram, este período é conhecido com a baixa idade média.

Eves (2004) aﬁrma que o período que vai da queda do Império Romano, que se estende
da metade do século V ao XI, é conhecido como Baixa Idade Média. Durante esse período
a civilização na Europa Ocidental atingiu níveis muito baixos: o ensino praticamente deixou
de existir, quase todo o saber grego desapareceu e muitas das artes e dos ofícios legados pelo
mundo antigo foram esquecidos. Apenas monges dos monastérios católicos e uns poucos
leigos cultos preservaram um tênue ﬁo de saber grego e latino O período foi marcado por
muita violência física e intensa fé religiosa. A ordem social cedeu lugar a uma outra feudal

35

e eclesiástica.

Os romanos nunca tiveram inclinação para a matemática abstrata; ao contrário, so-
mente os aspectos práticos da matemática, ligados ao comércio e à engenharia civil, lhes
interessavam. Com a queda do império Romano e a cessação subsequente de grande parte
do comércio leste-oeste e, ainda, com o abandono de projetos estatais de engenharia, mesmo
esse interesse minguou e não seria exagero dizer que, afora a elaboração do calendário cris-
tão, muita pouca matemática se fez durante o meio milênio da Baixa Idade média (Eves,
2004).

Nos séculos XIV e XV , quase um milênio depois da queda de Roma, a civilização
europeia medieval começa, por ﬁm, a dar lugar à civilização moderna. Ironicamente, porém,
o caminho para a modernização começou com uma renovação de interesse pela arte e a
ciência antigas. O comércio com os muçulmanos e os gregos bizantinos impulsionou o
crescimento de várias cidade italianas depois de 1300, entre elas Veneza, Gênova e Florença.
Os árabes e os gregos bizantinos haviam preservado cuidadosamente grande parte da arte e da
ciência dos tempos clássicos da Grécia e de Roma e a agora transmitiam seu conhecimentos
aos mercadores italianos.

Em junho de 1716, no prédio de um velho hotel, foi fundado o primeiro banco emissor
da França, chamado "Banque Géneral". Seu ﬁador, o duque Felipe de Orléans, seu diretor,
John Law. A patente real concedida à instituição bancária, outorgava a John Law o direito
de emissão de papel-moeda e obrigava os cofres do Estado a trocar os bilhetes do banco por
ouro e a aceitá-los para o pagamento de impostos. Ao mesmo tempo, a patente determinava
os ﬁns do banco. Aumentar a circulação monetária, por ﬁm à usura, liquidar com translado
de dinheiro entre Paris e as províncias, conceder aos estrangeiros a possibilidade de um
depósito seguro para seu bens monetários. Além de facilitar aos súditos a venda de suas
mercadorias e o pagamento de impostos (Robert, 1982).

Os metais preciosos aﬂuíram torrencialmente ao banco. Era cada vez maior a quanti-
dade de ouro e prata que chegava à caixa do banco para ser trocada por papel moeda. O en-
tusiasmo não tinha limites. Um rico comerciante de cidade Lião disse a John Law: "Senhor,
essa ideia foi maravilhosa, genial! Antes, o valor da moeda ﬂutuava com muita frequência.
Todos se negavam a conceder empréstimos pois na realidade ninguém se sentia seguro de
que receberia o dinheiro com o mesmo conteúdo de ouro ou prata. Os estrangeiros se ne-
gavam a concluir qualquer transação conosco. Agora, coﬁam novamente em nós"(Robert,
1982.

O fenômeno que consiste em emitir papel-moeda numa quantidade superior àquela
necessária para efetuar a circulação e que produz uma brusca elevação dos preços, chama-se
inﬂação, a qual também pode ocorrer pela redução da oferta de mercadorias, pela escassez
ou, como ocorreu no caso de John Law, quando a classe dominante lança emissões de papel-
moeda para cobrir o déﬁcit do orçamento provocado por gastos militares. Em tais casos
a espiral altista eleva-se velozmente, os trabalhadores passam a adquirir no comércio uma

36

quantidade menor de produtos com seu salário e, consequentemente, seu nível de vida cai
(Robert, 1982).

De qualquer maneira, a grande aventura ﬁnanceira de John Law não foi inútil. Os
economistas chegaram a certas conclusões, desenvolveram e aperfeiçoaram a ideia de John
Law e puseram-na à prova em seus respectivos países. No decorrer do século XV III, na
maioria dos países europeus, foi introduzido o sistema de papel-moeda (Robert, 1982).

Nos séculos XIX e XX, o papel moeda difundiu-se por todo o mundo. O sonho de
John law se realizou. De fato, o papel, como meio de circulação, substituiu o ouro, mas,
enquanto existir dinheiro não será possível destroná-lo. O meio para a circulação mercantil
entre os países é o ouro e, além disso, em cada país os bilhetes de banco cumprem o papel de
substituir o verdadeiro dinheiro: o ouro. O vínculo existente entre o papel-moeda e o ouro é
testemunhado pelo fato de que quando um país qualquer emite papel-moeda, em cada bilhete
de banco é expressamente assinalado seu respaldo em ouro, ou seja, aquela quantidade de
ouro que este bilhete substitui ou representa (Robert, 1982).

Entretanto, o sistema de papel-moeda, como signo de ouro ou de dinheiro estabelecido
sobre o princípio da livre conversibilidade, foi perdendo espaço, tendo seu golpe ﬁnal quando
em 1933, os Estados Unidos da América, renunciaram ao sistema. A partir desta época, o
papel-moeda praticamente não foi trocado por ouro, em parte alguma. E o dólar americano
passou, paulatinamente, a ser a moeda de troca aceita por todo o mundo (Robert, 1982).

Com o desenvolvimento do comércio e o aprimoramento do sistema de empréstimos,
foram surgindo também bancos particulares. As iniciadoras desta atividade foram as cidades-
estado da Itália, que tinham um vasto comércio, cujo raio de ação se estendia aos mais
distantes conﬁns do mundo conhecido. O primeiro banco privado foi fundado pelo Duque
Vitali em 1157, em Veneza. Apos este, nos séculos XII, XIV E XV toda uma rede bancária
foi criada (Robert, 1982).

Depois da descoberta da América e, consequentemente, do impetuoso ﬂorescimento
do comércio na Europa Ocidental, surgiram poderosas casas bancárias em ﬁnais do século
XV I e início do XV II. Apareceu então uma nova espécie de transação: a conta-corrente, que
existe ainda hoje. Sua essência é a seguinte: os possuidores de dinheiro, tendo à frente o
comerciante, depositam no banco uma determinada quantia em dinheiro sob a denominação
de conta-corrente. Mais tarde, se o comerciante necessita efetuar um pagamento, preenche
um formulário impresso pelo próprio banco, chamado cheque (Robert, 1982).

O segundo ramo de comércio de dinheiro foi constituído pelas letras de câmbio. Por
exemplo, um produtor vende sua mercadoria a um comerciante, por uma soma determinada,
este não fazendo o pagamento correspondente imediatamente, mas pede ao vendedor um
prazo para fazê-lo. O comprador se obriga diante do vendedor, agora seu credor, a pagar
em dinheiro e num prazo determinado, a dívida contraída. Esta obrigação chamada letra
de câmbio que é uma carta de crédito mediante a qual o devedor se compromete a pagar
num determinado prazo, ao possuidor da letra de câmbio, a soma nela estipulada. É muito

37

frequente que o possuidor da letra de câmbio ou sacador precise do dinheiro antes que prazo
se encerre. Entrega, então, a letra de câmbio ao banco, que imediatamente paga a soma
estipulada, deduzindo dela, naturalmente, o juro pelo tempo de vencimento (Robert, 1982).
Assim, assegura Shiguekiyo (2008), que a necessidade de guardar essas moedas, e
de efetuar negociações, sem ter que carregá-las deu origem às instituições bancárias, que
emitiam recibos equivalentes à quantia nelas depositadas.

Também, ao longo da história, o homem notou uma possível relação entre tempo e
dinheiro. Percebeu que esse perdia valor ao longo do tempo. Dessa forma, a correção mone-
tária deveria ser feita, aumentando o poder de compra do capital. A ideia de juros pode ser
atribuída aos primeiros indícios de civilizações, em que já vimos o exemplo das sementes
que eram emprestadas e devolvidas numa quantidade maior. Contudo, com o desenvolvi-
mento do comércio, dos meios de pagamento e dos bancos, temos, então, o aperfeiçoamento
na forma de se obter juros. Aqueles que depositam nos bancos seus excedentes monetários
passam a receber juros por esses depósitos, que são usados pelos bancos para emprestar cada
vez mais quantias aqueles que necessitavam de capital para investir, cobrando juros desses.
Isto foi facilitado enormemente com a criação do papel moeda, em que facilitou os
depósitos e empréstimos. A criação da conta-corrente simpliﬁcou , também, enormemente,
as transações ﬁnanceiras, que , muitas vezes era uma operação contábil de débito e crédito,
de uma conta para outra.

As práticas ﬁnanceiras eram utilizadas no intuito da acumulação de capital, as formas
econômicas de movimentação dos capitais foram adaptadas de acordo com a evolução das
sociedades e da tecnologia. Atualmente, a calculadora HP12C tem seu uso disseminado,
principalmente em bancos e ﬁnanceiras, facilitando enormemente o cálculos de juros.

Figura 2.17: Calculadora Financeira HP12C

Fonte: (Mercado Livre)

38

Capítulo 3

Fundamentação Teórica

3.1 Conceitos Fundamentais da Matemática Financeira

Antes de mais nada vamos conceituar o que é matemática ﬁnanceira, para, posterior-
mente, irmos elencando conceitos de elementos importantes e fundamentais para o entendi-
mento deste assunto.

Segundo (Santos, 2005, pág. 157) a Matemática Financeira pode ser conceituada, de
forma simpliﬁcada, como o ramo da Matemática Aplicada que estuda o comportamento do
dinheiro no tempo. A matemática ﬁnanceira busca quantiﬁcar as transações que ocorrem
no universo ﬁnanceiro levando em conta a variável tempo, ou seja, o valor monetário no
tempo(time value money). As principais variáveis envolvidas no processo de quantiﬁcação
ﬁnanceira são taxas de juros, capital e o tempo.

3.1.1 Juro

O conceito fundamental da matemática ﬁnanceira é o de juros, representado, normal-
mente, pela letra J, e que signiﬁca a remuneração do capital após um determinado número
de períodos.

Em outras palavras, se temos determinado capital e vamos permitir que uma pessoa o
use por um certo tempo, é justo que recebamos um aluguel dessa pessoa, sendo chamado de
juro, que tem outras denominações: rendimento, ganho ou remuneração do capital.

Do ponto de vista da economia, os fatores de produção são divididos em trabalho,
capital, terra e capacidade empresarial; a cada um desses fatores corresponde, por sua par-
ticipação em um certo processo produtivo, uma remuneração denominada, respectivamente,
de salário, juro, aluguel e lucro.

Faro (2012) conceitua o juro como sendo uma remuneração, a qualquer título, atribuída
ao fator capital; ou intuitivamente, é o prêmio pago a um agente econômico por postergar
o consumo. Portanto, juro é a remuneração referente ao uso do capital por um determinado

39

tempo.

Assim, por exemplo, ao emprestarmos uma certa quantia por determinado período de
tempo, costumamos cobrar uma dada importância de tal modo que no ﬁm do prazo estipulado
disponhamos não só da quantia emprestada, como também de um acréscimo que compense a
não utilização do capital por nossa parte durante o período de empréstimo. Alternativamente
podemos dizer que o ato de poupar, que implica abdicar de consumir no presente, é motivado
por um prêmio, traduzido na possibilidade de um maior consumo futuro, que é denominado
juros.

3.1.2 Capital inicial ou valor presente

Teixeira (1998) deﬁne o Capital inicial como sendo uma quantia que um indivíduo tem,
inicialmente, disponível e concorda em ceder a outro, temporariamente, mediante determi-
nada remuneração oriunda desse empréstimo, a qual chamamos de juros e que, incorporados
ao valor emprestado, resultarão no montante. Os juros que se recebem ou que se pagam a
título de aluguel do dinheiro não são estabelecidos arbitrariamente, mas obedecem a alguns
parâmetros do mercado ﬁnanceiro, ou seja, à oferta e a procura do dinheiro.

Outras denominações de capital são: principal, valor inicial, valor aplicado ou depósito
inicial. Representamos o capital com a letra C, mas ele também pode ser identiﬁcado por P,
de principal ou V P(valor presente).

3.1.3 Montante ou valor futuro

O Montante, de acordo com Bruni (2012), é o resultado total que se obtém da apli-
cação do capital inicial, ou seja, é quanto se recebe ou se paga pelo empréstimo do capital.
Matematicamente, representa a soma do capital inicial mais os juros capitalizados durante o
período. Representamos o montante pela letra M, mas ele também pode ser identiﬁcado pela
letra S, do inglês sum(montante) e também VF(valor futuro)

M = C + J,

Onde:

• C é o capital inicial e

• J é o juro referente ao tempo que se utilizou o capital inicial.

40

3.1.4

Período

O Período é deﬁnido como sendo o espaço de tempo pelo qual o capital ﬁcou aplicado.
Este dado vem representado por um número de períodos que podem ser, por exemplo, dias,
meses, trimestres, anos, etc.

Assim, Neto (1998), representa o número de períodos pela letra n, mas ele também
pode ser identiﬁcado pela letra t, de tempo. Lembrando que nas fórmulas de matemática
ﬁnanceira, tanto o prazo da operação como a taxa de juros devem necessariamente estar
expressos na mesma unidade de tempo.

3.2 Taxa de Juros

A Taxa de Juros é a relação entre juro e o capital, ou seja, é o fator que determina qual
é a remuneração do capital em um determinado espaço de tempo(mês, semestre, ano, etc).
Ou seja, a taxa de juros pode ser interpretada como sendo o “preço” cobrado pela utilização
da unidade de capital durante o período considerado; ou ainda, de maneira mais livre, como
sendo o “preço do dinheiro".

Adotamos a notação i, que vem do inglês interest(taxa), mas a taxa de juros também
pode ser identiﬁcada pela letra j. A taxa de juros pode ser representada de duas formas, e
que é fácil passar de uma forma para outra.

3.2.1 Taxa percentual

Penido (2008) descreve que a Taxa percentual é a taxa de juros que se refere a 100
unidades de capital(percentual = por 100). Esta é a maneira mais usual de se apresentarem
as taxas de juros, e todos nós estamos habituados a escutar: A inﬂação do ano atingiu 6 por
cento. O rendimento das cadernetas de poupança no mês passado foi de 0, 8 por cento.

Sendo deﬁnida pela fórmula abaixo;

i(%) = ( J

C × 100).

3.2.2 Taxa unitária

A taxa unitária é a taxa de juros que se refere a uma unidade de capital. Sendo, por-
tanto, expressa como abaixo. Então, a fórmula da taxa de juros, para um período, é a se-
guinte:

i = J
C .

41

Assim, diz Puccini (2018) ao depararmos com uma taxa na forma percentual, para
inseri-la nas fórmulas devemos, antes, transformá-la em sua forma unitária, bastando dividi-
la por 100. Inversamente, ao depararmos com uma taxa na forma unitária, basta multiplicá-la
por 100 para obter a sua forma percentual. Veja algumas formas equivalentes entre taxas
percentuais e unitárias no Quadro 1 a seguir.

Quadro 1: Exemplo de taxa de Juros
Forma Percentual Para transformar na forma unitária

20 % ao ano
6 % ao trimestre
2 % ao mês
0,3 % ao dia

20
100
6
100
2
100
0,3
100

Forma unitária
0,2 ao ano
0,06 ao trimestre
0,02 o mês
0,003 ao dia

3.3 Regimes de capitalização e de juros

No fundo, declara Morgado (2015), só há um único problema de Matemática Finan-
ceira: deslocar quantias no tempo. E para isso utilizamos, notadamente, dois regimes de
juros para esses deslocamentos, os quais veremos a seguir.

3.3.1 Juros Simples

Penido (2008) deﬁne os juros simples como sendo os juros em que temos a capitali-
zação simples, ou seja, são aqueles em que a taxa de juros incide somente sobre o capital
inicial; não incide, pois, sobre os juros acumulados. Ou seja, os juros não são capitalizados
e, consequentemente, não rendem juros. Portanto, os rendimentos de cada período são sem-
pre os mesmos, pois os juros são calculados sobre o capital inicial, e os montantes crescem
linearmente, como em uma progressão aritmética.

Sabendo-se que neste regime de capitalização a taxa varia linearmente em função do
tempo, então, aﬁrma Sobrinho (1997), que se quisermos converter a taxa diária em mensal,
basta multiplicarmos a taxa diária por 30; se desejarmos uma taxa anual, tendo a mensal,
basta multiplicarmos esta por 12, e assim por diante.

Assim, aﬁrma Lopes (2002), o valor dos juros, portanto, depende do prazo (n), do
capital inicial (C) e da taxa de juros (i) da aplicação. Assim, os juros referentes a uma
aplicação inicial C no prazo de 1 mês e juros de i% a.m. é dado por:

Para um prazo de 2 meses temos:

J = C × i.

42

Portanto,

J = (C × i) + (C × i).

J = 2 ×C × i.

Da mesma forma, para um prazo de 3 meses temos:

J = C × i +C × i +C × i.

Portanto,

J = 3 ×C × i.

Dessa forma, para um prazo de n meses, temos:

J = C × i +C × i +C × i + ... +C × i.

Com a parcela C × i se repetindo n vezes, Logo:

J = C × i × n.

Onde:

• J é o valor dos juros;

• C é o capital inicial;

• i é a taxa de juros;

• n é o prazo da aplicação(na mesma unidade que a taxa de juros).

Perceba que pela fórmula podemos calcular o valor do juro para qualquer prazo (n).
Entretanto, admite-se que o juro e o principal são devidos apenas no ﬁm do prazo de aplica-
ção, a menos que haja mudança na convenção (Mathias, 2008).

Da mesma forma que calculamos os juros simples pela fórmula acima, podemos calcu-
lar, manipulando esta fórmula, a taxa de juros da operação, o prazo, além do capital inicial,
desde que tenhamos os outros dados da mesma.

• Cálculo do Capital Inicial

C = J

i×n .

• Cálculo da taxa de juros

i = J

C×n .

43

• Cálculo do período

n = J

C×i.

Conﬁra o exemplo a seguir: Um capital de R$ 40.000, 00 foi aplicado à taxa de juros

simples de 5% ao mês, durante 12 meses. Qual foi o montante após 12 meses ?

Tem-se que: M = C +J (I), em que: J = C ×i×n (II), Substituindo (II) em (I), obtemos:

M = C(1 + i × n)(III)

Em que:

• C = 40.000, 00;

• i = 5% ao mês;

• n = 12.

Substituindo os valores em (III), tem-se:

M = 40.000, 00(1 + 0, 05 × 12) ⇒ M = 64.000, 00.

Nos juros simples a capitalização se dá sempre sobre o capital inicial, no caso R$ 40.000, 00.

Como a taxa de juros é de 10% ao mês, temos que os juros são de R$ 4000, 00 por mês. Em
doze meses temos:

J = C × i × n ⇒ J = 40.000, 00 × 0, 1 × 12 ⇒ J = 48.000, 00.

Em que o montante ﬁnal, após os doze meses é:

M = C + J ⇒ M = 40.000, 00 + 48.000, 00 ⇒ M = 88.000, 00.

3.3.2 Juros Compostos

Uma das grandes aplicações de Progressões Geométricas é a Matemática Financeira,
notadamente em Juros Compostos. Sendo que a operação básica da Matemática Financeira
refere-se ao empréstimo.

Alguém que dispõe de um capital C(chamado de principal), empresta-o a outrem por
um certo período de tempo, e, após esse prazo, recebe seu capital C de volta, acrescido de
uma remuneração J pelo empréstimo. Essa remuneração é chamada de juros. A soma C + J
é chamada de montante M. A razão i = J/C, que é a taxa de crescimento do capital, será
sempre referida ao período da operação e chamada de taxa de juros.

Proposição: Segundo Morgado (2015), no regime de juros compostos de taxa i, um

principal C0 transforma-se, depois de n períodos de tempo, em um montante:

44

Cn = C0(1 + i)n.

Demonstração: Inicialmente tem-se um Capital inicial que será chamado de C0. Ao
término do primeiro período de capitalização obtêm=se C1 que é formado pelo capital inicial
C0 mais os Juros J1 referente ao período 1. Dessa forma: C1 = C0 + J1 ⇒ C1 = C0 +C0 × i,
já que J1 = C0 × i. Portanto, tem-se que C1 = C0(1 + i).

No segundo período tem-se C2 = C1 + J2, já que fala-se de juros compostos, ou seja,
os juros, em cada período, incidem tanto sobre o capital inicial, como também dos juros
anteriores. É sabido, também que: J2 = C1 ×i, sendo J2 o juros referente ao segundo período,
portanto, tem-se que:

C2 = C1 +C1 × i ⇒ C2 = C1(1 + i) ⇒ C2 = C0(1 + i)(1 + i) ⇒ C2 = C0(1 + i)2.

No terceiro período tem-se: C3 = C2 + J3, mas J3 = C2 × i, fazendo as substituições,

obtêm-se:

C3 = C0(1 + i)2 +C2 × i ⇒ C3 = C0(1 + i)2 +C0(1 + i)2 × i ⇒ C3 = C0(1 + i)2 × (1 + i) ⇒
C3 = C0(1 + i)3.

Para um período genérico n, tem-se:

Cn = Cn−1 + Jn

Mas Jn = Cn−1 × i, portanto, chega-se a:

Cn = Cn−1 +Cn−1 × i ⇒ Cn = Cn−1 × (1 + i) (I)

Sabendo-se que: Cn−1 = Cn−2 × (1 + i) (II). Logo, substituindo (II) em (I), tem-se:

Cn = Cn−2 × (1 + i) × (1 + i) ⇒ Cn = Cn−2 × (1 + i)2.

Por recorrência, tem-se, portanto, que:

Logo:

Cn = Cn−n × (1 + i)n.

Cn = C0 × (1 + i)n.

Nesta fórmula, aﬁrma Mathias (2008), a taxa de juros i refere-se à mesma medida de
tempo utilizada para os n períodos e, além disto, deve ser expressa na forma unitária porque
estamos operando algebricamente. Observe que a fórmula exprime o montante, ao ﬁm de n
períodos, como uma função exponencial do capital inicial aplicado.

Portanto, de acordo com Neto (1998), no regime de juros compostos considera-se que
os juros de cada período são acrescidos ao capital formando o montante (capital somados

45

aos juros) do período. Este montante, por sua vez, passará a render juros no período seguinte
formando um novo montante(constituído do capital inicial, dos juros acumulados e dos juros
sobre os juros formados em períodos anteriores), e assim por diante.

Utilizar-se-á o mesmo exemplo já usado nos juros simples, em que tem-se um capital
de R$ 40.000, 00 aplicado a taxa de juros de 10% ao mês, durante 12 meses. Neste caso os
juros são diferentes em cada mês porque estes, a partir do segundo mês, são calculados sobre
os montantes do mês imediatamente anterior. Calcula-se, portanto, os juros e o montante
ﬁnal após os 12 meses, a seguir:

C = C0(1 + i)n ⇒ C = 40.000, 00(1 + 0, 1)12 ⇒ C = 125.537, 14 mil reais.

Percebe-se que esse processo de formação de juros é diferente daquele descrito para os
juros simples, onde unicamente o capital rende juros, não ocorrendo remuneração sobre os
juros formados em períodos anteriores. Também pode-se chamar o capital de valor presente
PV e o montante de valor futuro FV .

Portanto, outro modo de “ver"a fórmula Cn = C0(1 + i)n, é que uma quantia, hoje igual
a C0, transformar-se-à, depois de n períodos de tempo, em uma quantia igual a C0(1 + i)n.
Isto é, uma quantia, cujo valor atual é PV , equivalerá, no futuro, depois de n períodos de
tempo, a FV = PV (1 + i)n.

Esta fórmula é fundamental na equivalência de capitais: Para obter o valor futuro, basta
multiplicar o valor atual por (1 + i)n e para obter o valor atual(valor presente), basta dividir
o valor futuro por (1 + i)n (Morgado, 2015).

3.3.3 Comparando juros simples com juros compostos

Vai-se comparar os montantes obtidos do exemplo em que se faz uma aplicação de

R$ 4, 00, a juro de 10% ao mês.

No sistema de juros simples, os juros são obtidos em função do tempo, por meio da

equação J = C × i × t ou J = 4 × 0, 1 × t.

Esta função tem uma equação do tipo da função linear f (x) = ax, cujo gráﬁco é uma

reta que passa pela origem (Dante, 2014).

Ainda no sistema de juros simples, o montante é obtido a partir da função: M = 4 +
0, 4t, que é uma função aﬁm f (x) = ax + b, cujo gráﬁco é uma reta, partido do ponto (0, 4).
Veja o Quadro 2 abaixo em que tem-se os montantes em função do tempo t, a partir do

tempo 0 até o décimo segundo mês. Onde: M = 0, 4t + 4.

Quadro 2: Juros Simples.

t
0
M 4

1
4, 4

2
4, 8

3
5, 2

4
5, 4

5
7
6
5, 8 6, 2 6, 6

8
7, 0

9
7, 4

10
7, 8

11
8, 2

12
8, 6

46

No sistema de juros compostos, o montante é obtido em função do tempo por meio da

equação M = 4 × (1 + i)t, que envolve uma função exponencial f (x) = a × bx.

Veja o quadro 3 em que temos os montantes em função do tempo t, a partir do tempo

0 até o décimo segundo mês. Onde: M = C(1 + i)n, neste caso tem-se:

• C = 4;

• i = 0, 1;

• n = 12.

Quadro 3: Juros Compostos.

0

1

t
M 4 4, 4 4, 84 5, 32

3

2

4

5

6

7

5, 85 6, 44 7, 08 7, 79

11

...
... 11, 41 12, 55

12

Fazendo uma analogia entre os procedimentos matemáticos utilizados para o cálculo
de taxas equivalentes e os regimes de capitalização simples e composta, notamos que as
operações básicas usadas no primeiro são a multiplicação e a divisão, enquanto as utilizadas
no segundo são, respectivamente, a exponenciação e a radiciação. Note que estas opera-
ções se adaptam perfeitamente ao comportamento relativo à especiﬁcidade de cada regime
pois, no de capitalização simples, existe a característica da linearidade inerente à progressão
aritmética, daí o uso da multiplicação e divisão; por outro lado, no regime de capitaliza-
ção composta, deve-se utilizar as operações especíﬁcas de forma a captar o comportamento
exponencial implícito à progressão geométrica própria desse regime (Teixeira, 1998).

Olhando para os gráﬁcos de evolução de um mesmo principal C0 a juros de taxa i,
a juros simples e compostos, observa-se que o montante a juros compostos é superior ao
montante a juros simples, exceto se o prazo for menor que 1. É por isso que juros simples só
são utilizados em cobranças de juros em prazos inferiores ao prazo ao qual se refere a taxa
de juros combinada (Morgado, 2015).

3.3.4 Taxa Nominal e Taxa Efetiva

Existem algumas situações em que a taxa utilizada na operação não coincide com o
período de capitalização. Por exemplo, aplica-se RS 1.000, 00 a juros compostos por três
meses à taxa de 70% ao ano, capitalizados mensalmente. Note que, apesar da taxa ser ex-
pressa em termos anuais, a capitalização se dá a cada mês. Isto implica estar-se utilizando
uma taxa nominal anual quando, efetivamente, a remuneração do capital se dá em termos
mensais. Para tanto, faz-se necessária a distinção entre taxa nominal e efetiva.

Taxa nominal(i) é aquela cuja unidade do período a que se refere não coincide com a

unidade do período de capitalização.

47

Figura 3.1: Comparando juros

Fonte: (Morgado, 2015, p. 103)

Taxa efetiva(I) é aquela que efetivamente é utilizada nos cálculos de juros em uma

operação ﬁnanceira.

Dada uma taxa de juros nominal procede-se, para cálculo da respectiva taxa de juros
efetiva, por convenção, de maneira igual ao sistema de capitalização simples, isto é, calcula-
se a taxa proporcional à dada, relativa à unidade de tempo mencionada para a capitalização,
e, posteriormente, apura-se exponencialmente a taxa efetiva à nominal.

Ou seja, se a taxa de juros relativamente a um determinado período de tempo é igual a

i, a taxa de juros relativamente a n períodos de tempo é I tal que:

onde:

1 + I = (1 + i

n )n,

• n é a frequência de períodos relativos à capitalização da taxa efetiva;

• I é a taxa efetiva;

• i é a taxa nominal.

Exemplo: A taxa efetiva semestral correspondente a 24% ao semestre com capitaliza-

ção mensal é I tal que:

Dai, I = 26, 53% ao semestre.

1 + I = (1 + 0, 04)6.

48

3.4 Sistema de Amortização

Segundo Ferreira (2009) amortizar é extinguir (dívidas) aos poucos ou em prestações.
Também signiﬁca abater (parte de uma dívida), efetuando o pagamento correspondente. En-
ﬁm, é a redução de uma dívida por meio de pagamento parcial ou gradual acertado entre as
partes.

Neto (1998), considera que os sistemas de amortização são desenvolvidos basicamente
para operações de empréstimos e ﬁnanciamentos de longo prazo, envolvendo desembolsos
periódicos do principal e encargos ﬁnanceiros.

Entretanto, aﬁrma Luz (2017), atualmente pode-se constatar estas operações em com-

pras cotidianas no comércio em geral.

3.4.1 Desconto Bancário

Quando um banco empresta dinheiro(crédito pessoal ou desconto de duplicatas), o
tomador do empréstimo emite uma nota promissória, que é um papel no qual o tomador se
compromete a pagar ao banco, em uma data ﬁxada, uma certa quantia, que é chamada valor
de face da promissória (Morgado, 2015).

O banco, então, desconta a promissória para o cliente, isto é, recebe-a pelo valor de
face F e entrega ao cliente uma quantia A(menor que F, naturalmente). A diferença F − A é
chamada de desconto.

Os bancos efetuam o desconto de acordo com a fórmula A = F(1 − d × t), onde:

• d é a taxa ﬁxada pelo banco e chamada de taxa de desconto bancário;

• t é o prazo da operação(medido na unidade de tempo a que se refere a taxa);

• F é o valor de face da promissória;

• A quantia recebida pelo cliente.

Demonstração: O desconto D que é aplicado pelo banco corresponde ao valor de face

da promissória, menos o valor que cliente recebe, ou seja:

D = F − A ⇒ A = F − D (I)

Também tem-se que: D = F × d × t (II)
Substituindo (II) em (I), obtêm-se:

A = F − (F × d × t) ⇒ A = F(1 − dt).

Exemplo: Pedro desconta uma promissória de valor R$ 100, 00, com vencimento no

prazo de 60 dias, em um banco cuja taxa de desconto é 12% ao mês.

49

1. Quanto Pedro receberá ?

2. Qual a taxa mensal de juros que Pedro está pagando ?

Solução: Tem-se, nesta questão, que F = 100, t = 2 e i = 0, 12. Logo, substituindo

esses valores em A = F(1 − d.t), temos:

A = 100(1 − 0, 12 × 2) ⇒ A = R$ 76, 00.

Se i é a taxa mensal de juros à qual cresce a dívida de Pedro, temos:

C = C0(1 + i)t ⇒ 100 = 76(1 + i)2 ⇒ i = 0, 1471 ⇒ i = 14, 71% a.m..

3.4.2 Sistema de Amortização Constante (SAC)

O sistema de amortização constante(SAC) recebe esse nome porque a prestação nesse
sistema é dividida em dois valores: O primeiro valor é ﬁxo, chamado de amortização, sendo
obtido dividindo-se o valor do empréstimo pelo número de prestações a serem pagas. O
segundo valor são os juros referentes ao saldo devedor em cada etapa. Esse cálculo de juros
é muito usado no ﬁnanciamento imobiliário.

Exemplo: Uma dívida de R$ 1000, 00 foi contraída pelo SAC, com taxa de juros de

5% ao mês, em 5 meses.

Solução: Veja que, neste caso, a amortização em cada prestação vai ser obtida dividindo-
se R$ 1000, 00(o valor do empréstimo) por 5(número de prestações a serem pagas). Obtendo-
se, portanto, como resultado o valor de R$ 200, 00. Os juros incidirão sobre o saldo devedor
em cada etapa.

• No período 0, data do empréstimo, o saldo devedor é de R$ 1000, 00.

• No período 1, após um mês do empréstimo, temos uma prestação de R$ 250, 00, refe-
rente a amortização constante de R$ 200, 00 e os juros de R$ 50, 00. Portanto, o saldo
devedor passa a R$ 800, 00.

• No período 2, ao término do segundo mês do empréstimo, temos uma prestação de
R$ 240, 00, referente a amortização constante de R$ 200, 00 e juros de R$ 40, 00. Por-
tanto, o saldo devedor passa a R$ 600, 00.

• No período 3, ao término do terceiro mês do empréstimo, temos uma prestação de
R$ 230, 00, referente a amortização constante de R$ 200, 00 e juros de R$ 30, 00. Por-
tanto, o saldo devedor passa a R$ 400, 00.

• No período 4, ao término do quarto mês do empréstimo, temos uma prestação de
R$ 220, 00, referente a amortização constante de R$ 200, 00 e juros de R$ 20, 00. Por-
tanto, o saldo devedor passa a R$ 200, 00.

50

• No período 5, ao término do quinto mês do empréstimo, temos uma prestação de
R$ 210, 00, referente a amortização constante de R$ 200, 00 e juros de R$ 10, 00. Por-
tanto, o saldo devedor passa a R$ 0, 00, no caso há a quitação do empréstimo.

Quadro 4: Comportamento de uma dívida contraída pelo SAC.

Período Saldo devedor Amortização

0
1
2
3
4
5

1000, 00
800, 00
600, 00
400, 00
200, 00
0, 00

−
200, 00
200, 00
200, 00
200, 00
200, 00

Juros
−
50, 00
40, 00
30, 00
20, 00
10, 00

Prestação
−
250, 00
240, 00
230, 00
220, 00
210, 00

Portanto, temos as seguintes expressões para cada item do quadro 4:

• A = D
N ;

• Dk = N−K

N × D;

• PK = Dk × i + A.

Onde:

• A é o valor da amortização constante;

• D é o valor da dívida contraída;

• N é o números de prestações pactuada na tomada do empréstimo;

• K é o período do empréstimo;

• i é a taxa de juros do empréstimo;

• DK é a dívida no período K;

• PK é a prestação no período K.

3.4.3 Sistema de Amortização Francês

De acordo com Poitras, citado por Hazzan (2007, p. 219), o sistema Francês foi desen-
volvido pelo matemático e físico belga Simom Stevin, no século XV I. Todavia, foi utilizado
pelo matemático e economista inglês Richard Price, no século XV III, no cálculo previden-
ciário da época, dessa forma, ﬁcou conhecido no Brasil como sistema Price.

A grande característica desse sistema é que as prestações pagas têm sempre o mesmo
valor, isto é, são constantes, permitindo ao devedor e ao credor uma programação ﬁnanceira
(Luz, 2017).

51

3.4.4 Séries uniformes

Como a grande característica do sistema francês é que as prestações pagas têm sempre

o mesmo valor, então este sistema se encaixa perfeitamente nas séries uniformes.

Nas séries uniformes um conjunto de quantias(chamadas usualmente de pagamentos
ou termos), referidas a épocas diversas, é chamada de série, ou de anuidade(apesar do nome,
nada a ver com ano) ou, ainda, renda. Se esses pagamentos forem iguais e igualmente
espaçados no tempo, a série é dita uniforme (Morgado, 2015).

Proposição: O valor de uma série uniforme de n pagamentos iguais a P, num tempo

antes do primeiro pagamento, é, sendo i a taxa de juros, igual a (Morgado, 2015):

A = P × [1−(1+i)−n]

i

.

Demonstração

O valor da serie na época 0 é:

A = P

1+i + P

(1+i)2 + P

(1+i)3 + ... + P

(1+i)n .(I)

Que é a soma dos n termos de uma progressão geométrica, ou seja:

A = a1 × 1−qn

1−q (II).

Em que:

Substituindo em (II), tem-se:

a1 = P

1+i e q = 1

1+i.

A = P

1+i ×

1−( 1
1+i )n
1− 1
1+i

(III).

Entretanto:

1 − 1

1+i = 1+i−1

1+i = i

1+i.

Substituindo em (III), tem-se, então:

A = P

1+i ×

1−( 1
1+i )n
i
1+i

⇒ A = P ×

1−( 1

1+i )n
i ⇒ A = P × 1−(1+i)−n

i

.

Portanto, isolando P acharemos a fórmula que calcula a prestação no sistema francês

de amortização, também chamado de tabela Price.

Onde:

P = A×i

1−(1+i)−n .

52

• A é o valor ﬁnanciado;

• P é a prestação constante;

• i é a taxa de juros utilizada na operação;

• n é a quantidade de prestações do ﬁnanciamento.

Exemplo: Vamos utilizar o mesmo problema que usamos no sistema SAC, em que
temos um empréstimo de R$ 1000, 00, que será pago em 5 prestações mensais, a primeira
paga um mês após a efetivação do empréstimo, com uma taxa de juros de 5% a.m..

Solução: Sabe-se que no sistema Price as prestações são constantes. Então, acha-se,

inicialmente, o valor da prestação utilizando a fórmula seguinte:

P = A×i

1−(1+i)−n .

Em que:

• A = 1000;

• n = 5;

• i = 5% a.m.

Substituindo os valores acima descrito na fórmula, tem-se:

P = 1000×0,05

1−(1+0,05)−5 ⇒ P =

50

1−(1,05)−5 ⇒ P = 50

1−0,7835 ⇒ P = 50

0,2165 ⇒ P = 230, 97.

Quadro 5: Comportamento de uma dívida contraída pelo sistema Price.

Período Saldo devedor Amortização

0
1
2
3
4
5

1000, 00
819, 03
629, 01
429, 49
219, 99
0, 00

−
180, 97
190, 02
199, 52
209, 50
219, 99

Juros
−
50, 00
40, 95
31, 45
21, 47
10, 98

Prestação
−
230, 97
230, 97
230, 97
230, 97
230, 97

Portanto, no sistema de amortização francês, sendo n o número de pagamentos e i a

taxa de juros, tem-se:

1. Dk = D0

1−(1+i)−(n−k)
1−(1+i)−n

;

53

2. Jk = i × Dk−1.

Em que:

• DK é a dívida no período k;

• D0 é a dívida contraída;

• JK é o juros referentes ao período k;

• i é a taxa de juros da operação;

• n é o tempo da operação.

3.5 Comparando o sistema SAC com o sistema francês de

amortização

Sabemos que a grande característica do sistema SAC é que tem-se uma amortização
constante do valor tomado como empréstimo e faz-se isso, dividindo-se o valor solicitado
pela quantidade de prestações do ﬁnanciamento, o resto da parcela é os juros de cada período,
enquanto que no sistema francês de amortização, calcula-se uma prestação ﬁxa de acordo
com o valor solicitado, taxa de juros e tempo do empréstimo. Essa prestação ﬁxa é a grande
característica desse sistema de amortização.

Vamos observar o quadro abaixo que temos o valor ﬁnanciado, os juros e as prestações

nos dois sistemas de ﬁnanciamentos analisados aqui, usando os exemplos já mostrados.

Os Quadros 6, 7 e 8, em que temos um comparativo de uma mesma dívida sendo
ﬁnanciada pelos sistemas SAC e Price. Os primeiros valores em cada coluna se referem ao
sistema SAC e os segundos ao sistema Price.

Quadro 6: Comparando as amortizações no SAC e no sistema Price.
Período S. devedor(SAC) S. devedor(Price) Amortização(SAC) Amortização(Price)

0
1
2
3
4
5

1000, 00
800, 00
600, 00
400, 00
200, 00
0, 00

1000, 00
819, 03
629, 01
429, 49
219, 99
0, 00

−
200, 00
200, 00
200, 00
200, 00
200, 00

−
180, 97
190, 02
199, 52
209, 50
219, 99

54

Quadro 7: Comparando as prestações e juros nos sistemas SAC e Price.
Juros(Price)
Período Prestação(SAC) Prestação(Price)
−
50, 00
40, 95
31, 45
21, 47
10, 98
154, 85

Juros(SAC)
−
50, 00
40, 00
30, 00
20, 00
10, 00
150, 00

−
230, 97
230, 97
230, 97
230, 97
230, 97
1.154, 85

−
250, 00
240, 00
230, 00
220, 00
210, 00
1.150, 00

0
1
2
3
4
5
T OTAL

Com o Quadro 8 abaixo temos as diferenças entre o sistemas de amortização de forma

mais clara, veja:[2]

Quadro 8: Comparação geral do Sistema SAC e Price.

SAC
Decrescentes
Constante

Price
Constantes
Crescente

Prestações
Amortizações
Juros

Premeira prestação Mais cara
Mais barata

última prestação

Decrescentes Decrescentes
Mais barata
Mais cara

Percebe-se que a prestação no sistema SAC é inicialmente maior que no sistema Price,
mas vai diminuindo ao longo do tempo, até praticamente se igualar na metade do período
de ﬁnanciamento e, a partir dai, a prestação do SAC será menor que na do Price. Como a
prestação inicia-se maior no sistema SAC, temos uma amortização maior do saldo devedor,
levando a incidência, portanto, de menos juros ao longo do ﬁnanciamento. Podemos consta-
tar que os juros totais pagos no sistema SAC deste ﬁnanciamento foi de R$ 150, 00, enquanto
no sistema Price foi de R$ 154, 85.

Então, aconselha-se as pessoas a fazerem seus ﬁnanciamentos imobiliários pelo sis-
tema SAC já que paga-se menos juros ao longo do ﬁnanciamento. Evidentemente, outros
fatores precisam ser analisados, entre eles, se a pessoa poderá arcar com essa prestação ini-
cial mais alta. No caso da resposta ser negativa é indicado, então, que ﬁnancie seu imóvel
pelo sistema francês.

55

Capítulo 4

Análise do livro Matemática de Edwaldo
Bianchini

Na análise do livro de Bianchini (1995), volume 1, segue-se a ordem do referido livro,
no qual o assunto é dividido em dois tópicos e alguns sub-tópicos, cujos conteúdos são
comentados ao longo desse capítulo.

Inicialmente, veriﬁca-se que o capítulo referente à Matemática Financeira está no vo-
lume 1 de sua coleção, mas seu conteúdo foi apresentado antes de abordar os assuntos de
Progressão Aritmética(P.A.) e de Progressão Geométrica(P.G.), que se encontram em ou-
tro volume da coleção. Sendo as progressões assuntos essenciais para o entendimento da
Matemática Financeira, recomenda-se que essa sequência seja revista.

Colocar-se-ão os tópicos do livro para que seja possível ter melhor entendimento da

análise do mesmo.

4.1 Noções sobre Matemática Financeira

4.1.1 Porcentagem

O capítulo é iniciado com várias fotos, mostrando como a Matemática Financeira é
importante no dia-a-dia, pois, notícias em jornais, rádios, televisão e outros meios de co-
municação estão repletos de fatos que envolvem esse assunto. A abordagem apresentada
foi interessante, uma vez que motiva o aluno e o induz a perceber o quanto esse assunto é
relevante na vida.

A seguir, Bianchini (1995) descreve o que cada foto representa na realidade, expli-
cando o que cada notícia expressa de fato e realiza os cálculos fornecidos em cada ﬁgura.
Portanto, o livro tem um ótimo início, mostrando o quão comum é o uso da Matemática
Financeira no cotidiano.

O autor, parte, então, para um exemplo, que deveria estar na seção de descontos
(salienta-se que não há essa seção no livro). Tal exemplo apresenta o anúncio de uma promo-

56

ção para a venda de um carro que custa R$ 20.000, 00, que, se pago no ato da compra, tem
um desconto de 24% e pede para calcular o valor do carro nessa forma de pagamento. O mé-
todo de resolução do livro é uma regra de três simples para encontrar, a partir daí, o desconto
e, por ﬁm, calcular o preço do carro à vista. Posteriormente, ele resolve de outra maneira,
a partir da ideia de porcentagem, segundo a qual 24% seria equivalente à 24/100. Enﬁm,
multiplica o valor do carro por essa fração, encontra o valor do desconto e faz a diferença
entre o preço anunciado e o do desconto, encontrando, assim, o valor procurado.

Diante do exposto, veriﬁca-se a maior viabilidade da inserção do exemplo em questão

na seção de descontos, para, assim, calcular o preço da seguinte forma:

A = F(1 − d.t).

Onde:

• d é a taxa de desconto;

• t o prazo da operação, medido na unidade de tempo a que se refere a taxa;

• A será o valor com desconto;

• F o valor sem o desconto.

Assim, de acordo com o enunciada da questão, tem-se: F = 20.000, 00, d = 24% e

t = 1. Logo:

A = 20.000(1 − 0, 24 × 1) ⇒ A = 20.000(1 − 0, 24) ⇒ A = 20.000 × 0, 76 ⇒ A = 15.200.

Portanto, o carro custaria R$ 15.200, 00.
O exemplo 2 do livro é sobre uma dívida de R$ 60.000, 00 que foi paga com atraso e
que, por isso, teve um acréscimo de 2% à título de juros e de multa. No livro, o exercício
é resolvido utilizando regra de três simples, por meio da qual, de início, encontra-se o valor
dos juros e, após isso, somam-se os juros ao capital inicial. O autor também soluciona a
questão de outro modo, que seria 1, 02 de R$ 60.000, 00.

Recomenda-se que este exemplo esteja na seção de juros compostos, com a resposta

da seguinte forma:

M = C(1 + i × n) ⇒ M = 60.000, 00(1 + 0, 02 × 1) ⇒
⇒ M = 60.000, 00 × 1, 02 ⇒
⇒ M = 61.200, 00.

Onde:

• M é o valor ﬁnal ou montante;

57

• C é o capital inicial;

• i é a taxa de juros;

• n é o prazo da aplicação (na mesma unidade que a taxa de juros).

Em sequência, são iniciados, no livro de Bianchini (1995), os exercícios propostos, em
um total de oito. Os dois primeiros exercícios não são recomendados pelo novo paradigma
do ensino, pois tratam-se de cálculos puros, apenas mecânicos e sem raciocínio. Nesse
contexto, são várias as alternativas de questões do tipo: calcule 26% de 300, 00.

A questão 3 tem a mesma ideia do exemplo 1. Logo, deveria estar na seção de descon-
tos, que fala em uma compra à vista com desconto de 16%, e pergunta por quanto ﬁcaria o
valor do bem. A questão 4, por sua vez, deveria estar na seção de juros compostos.

A questão 5 deveria ser retirada do livro já que pede o cálculo de um imposto sobre

outro, algo que viola as leis brasileiras, por não ser possível a duplicidade de imposto.

A questão 6 (que também deveria estar na seção de descontos) é o problema mais
interessante da seção, já que leva o estudante a fazer uma escolha entre duas opções de
compras, referentes a um mesmo produto: uma no valor de R$ 4.000, 00, mas com desconto
de 30%, se comprado à vista, ou, em outra loja, com o preço de R$ 3.500, 00, mas tendo
desconto de 25%, se paga no ato da compra. Esse modelo de questão é muito recomendado,
já que leva o aluno a fazer escolhas entre opções disponíveis, usando seus conhecimentos
sobre o assunto, algo que é indispensável à vida.

O autor, na questão 7, aﬁrma que não há diferença para um comerciante, quando entre

duas escolhas:

a) Vender uma mercadoria com 25% de desconto à vista;
b) Vender com 1 mês de prazo para pagamento e trocando a duplicata, por dinheiro,
no mesmo dia da venda, em um banco que cobra 25% do total da transação, a título de
remuneração pelo serviço prestado.

É verdade que, em termos monetários, o comerciante recebeu a mesma quantia pela
venda do produto nas duas opções de venda. Todavia, na opção b), há vários trâmites, que
requerem tanto tempo do comerciante ou do seu funcionário, quanto dinheiro. O autor fala
em duplicata, já que o cliente não pagou, mas assinou a duplicata, com o compromisso de
pagamento um mês após a data da assinatura.

Duplicata é um documento com regras e obrigações para quem compra, mas para o
comerciante oferecer esse crédito, ele faz consultas ao cadastro do cliente no SPC e no
SERASA, que cobram pelo serviço. Além disso, o comerciante teria que se deslocar ao
banco com a duplicata, para que fosse efetivado o crédito do valor da venda com o desconto,
exigindo mais tempo do mesmo e mais gasto com deslocamento. Portanto, a primeira venda,
é, sem dúvida, a mais vantajosa para o comerciante, que já recebe a quantia na hora da
efetivação da venda, sem nenhum trâmite extra.

58

A questão 8 também é uma exercício de desconto, semelhante ao quesito 6, já comen-

tado.

Tem-se, então, o exemplo 3, que por tratar-se de uma questão mais adequada ao capí-

tulo de probabilidade, aconselha-se a sua retirada do capítulo de Matemática Financeira.

A seguir, há a continuação dos exercícios propostos, com as questões 9, 10 e 11. A
questão 9 é semelhante aos exercícios 1 e 2 e a questão 10 repete o raciocínio do exemplo 3.
A questão 11 é, novamente, sobre desconto, já explicado em questões anteriores. Portanto, é
recomendado retirá-las do livro.

Posteriormente, tem-se o exemplo 4, que envolve um reajuste de 30% no salário de
R$ 600, 00 de uma funcionária que, por ter faltado ao trabalho, teve um desconto de x% e re-
cebeu, com isso, R$ 702, 00. Diante desses fatos, pede-se para determinar o valor percentual
do desconto.

Esta questão deveria estar na seção de desconto, que, como já foi dito, é inexistente no

livro. A resposta do livro se dá da seguinte forma:

Inicialmente, o autor acha o novo salário, com reajuste de 30%, usando R$ 600, 00 +
0, 3 × R$ 600, 00 = R$ 780, 00. A partir desse valor e do efetivamente recebido, nota-se que
houve um desconto de R$ 78, 00. O autor usa regra de três e acha quanto esse desconto
representa em termos percentuais do novo salário, chegando ao valor de 10%.
Aconselha-se o uso da fórmula de juros compostos, do seguinte modo:

C = C0 × (1 + i) ⇒ C = 600 × (1 + 0, 3) ⇒ C = R$ 780, 00.

Portanto, esse seria o salário reajustado da funcionária, mas ela recebeu R$ 702. Para

saber o desconto, em termos percentuais, basta usar novamente essa fórmula.

C = C0 × (1 + i) ⇒ 702 = 780(1 + i) ⇒ 1 + i = 0, 9 ⇒ i = −0, 1 ⇒ i = −10%.

Portanto, houve um desconto de 10% no salário da funcionária, por ter faltado ao trabalho.
Recomenda-se que fosse dada a quantidade de faltas que a funcionária teve no mês e os
dias que ela trabalhou, e, a partir disso, pedir para que fosse veriﬁcado se o desconto no seu
salário está correto. Essas análises comparativas são essenciais no cotidiano.

Tem-se, então, o exemplo 5, que é bem vindo na Matemática Financeira, já que envolve
cobrança de impostos e sonegação, tendo o mérito, além do exposto, de incentivar as pessoas
a pedirem nota ﬁscal ao realizarem suas compras. Em resumo, a questão descreve que foi
vendido um produto por R$ 40, 00 e o comerciante não repassou para o governo os 18% de
ICMS(Imposto sobre circulação de Mercadorias e Serviço). E, escreve Bianchini (1995) que
o lucro do comerciante deveria ser de 25% sobre o custo da mercadoria, determinar:

a) O valor do imposto sonegado; b) qual foi o custo da mercadoria; c) a porcentagem

de lucro do comerciante.

O valor do imposto sonegado é de fácil obtenção. Basta multiplicar 0, 18× por R$ 40, 00,

obtendo-se R$ 7, 20.

59

Para achar o custo da mercadoria, o autor criou uma fórmula para permitir seu cálculo,
sendo que, nesse caso, a aplicação dos conhecimentos de juros compostos seria suﬁciente.
Nesse sentido, é válido frisar que o menor uso possível de fórmulas leva a um melhor enten-
dimento por parte do aluno. Assim, o autor resolveu a questão:

C + 0, 25C + I = 40, 00.

Como o imposto é R$ 7, 20, tem-se:

C + 0, 25C + 7, 20 = 40, 00 ⇒ 1, 25C = 32, 8 ⇒ C = 26, 24.

Onde:

• C é o custo da mercadoria;

• I é o ICMS sobre essa mercadoria.

Recomenda-se que essa questão estivesse na seção de juros compostos e fosse usada a

seguinte fórmula: C = C0(1 + i). Como: C = 32, 80 e i = 0, 25, tem-se:

32, 8 = C0(1 + 0, 25) ⇒ C0 = 32,8

1,25 ⇒ C0 = 26, 24.

Para solucionar o item c), o autor usa regra de três. Para tanto, é recomendado o uso
da fórmula de juros compostos, onde C = 40, C0 = 26, 24 e tendo como resposta 0, 5244, ou
seja , 54%.

Nessa questão, é proposto o uso de um texto motivador sobre o ICMS, para que os

alunos pudessem entender melhor como o mesmo é cobrado e a sua ﬁnalidade.

O autor continua os exercícios propostos com mais 9 questões.
A questão 12 é baseada no item a) do exemplo anterior. A questão 13 é interpretada
como desnecessária por ser praticamente igual ao exercício anterior. Sendo assim, a sua
resolução seria mecânica, contrariando as normas e diretrizes da educação básica.

A questão 14 é sobre desconto e, portanto, deveria estar em outra seção. Mostra que
será descontado os vales que o funcionário usou durante o mês e quer saber a porcentagem
do seu salário que foi descontada. Recomenda-se adequar essa questão a realidade, já que
os vales estão, na prática, em valores numéricos e o cálculo a ser realizado seria somar os
valores dos vales e descontar do salário o valor encontrado. É, também, uma questão bem
semelhante ao exemplo 4.

A questão 15 está de acordo com os novos parâmetros curriculares, pois fala de uma
dívida vencida e não paga, sujeita à multa. Entretanto, após um acordo, o credor oferece
um desconto sobre o total da dívida. Essas questões são boas por serem práticas, isto é,
facilmente visualizadas no cotidiano. Ressalva-se que a mesma deveria estar na seção de
desconto.

60

A questão 16 é do estilo do exemplo 4, mas os dados foram organizados em uma tabela,
por ser de extrema recorrência na vida. Essa é mais uma questão que deveria estar na seção
de descontos.

Na questão 17 tem-se o problema de um comerciante que reduz os preços em 10%, se
arrepende e, depois, reajusta suas mercadorias, também, em 10%. Diante da situação, quer
saber se os novos preços são maiores, menores ou iguais aos iniciais. Essa questão seria
melhor apresentada dando como exemplo um mercado de ações no qual as ações cairiam
uma porcentagem e, depois, subiriam a mesma porcentagem, questionando se as ações ti-
nham voltado ao patamar inicial. Como foi feita a pergunta, se percebe que quando baixa
o preço em um determinado percentual, para retomar o preço, precisa haver o aumento em
um percentual maior que o anterior. Considera-se ser uma questão que trabalha problemas
cotidianos, portanto, é recomendado alterar o exemplo, apenas, para um mercado de ações,
até porque um comerciante baixar os preços e logo após se arrepender dá uma ideia ruim de
amadorismo.

A questão 18 é mais uma das típicas questões que envolve um tema prático, ao menos,
da época em que o livro foi lançado. Fala do IPMF, que era o imposto sobre movimenta-
ções ﬁnanceiras através da liquidação de um cheque pelo banco emissor, a partir do qual o
correntista pagaria a porcentagem de 0, 25% sobre o valor do cheque, a título de imposto. O
problema foi a deﬁnição dada: IPMF, o imposto do cheque, representava uma cobrança de
0, 25% sobre o valor dos cheques emitidos, o que não condiz com a realidade. Se o cheque
fosse emitido, poderia passar de uma pessoa para outra, sem a cobrança do imposto. Esse
seria cobrado quando o cheque fosse depositado em uma conta e, havendo saldo, seria des-
contado o percentual referente ao imposto. O banco recolheria, então, tal valor para uma
conta do governo brasileiro.

A questão 19 também é sobre IPMF, mas, nesse caso, não é considerada satisfatória
por dizer quanto de imposto que foi cobrado relativo a um cheque e por pedir o valor do
mesmo, fato que ressalta a sua inaplicabilidade prática.

A questão 20, também sobre o imposto do cheque, é vista como exercício reﬂexivo
da realidade, sendo, portanto, recomendada. Nela, é pedido para calcular a porcentagem do
imposto sobre o valor líquido recebido quando o cheque foi compensado.

O exemplo 7 é mais complexo. Informa a inﬂação acumulada em 2 meses, que foi de
78, 2%, e pede: a) a inﬂação do segundo mês, sabendo que a do primeiro foi de 32%. b) a
inﬂação do primeiro mês, sabendo que a do segundo foi de 35%.

A resposta no livro é bem confusa. Atribui um valor x ao mês a ser descoberto e, então,

usa regra de três até achar um valor. O item b) é resolvido usando esse mesmo raciocínio.

Primeiro, aconselha-se que essa questão esteja na seção de juros compostos. Assim,
o aluno teria conteúdo suﬁciente para responder a questão. Nesse sentido, teria-se uma
resposta, rápida e fácil, através da fórmula de juros compostos, que é de fácil entendimento
pelo aluno:

61

C = C0(1 + i) ⇒ 178, 2 = 132(1 + i) ⇒ 1, 35 = 1 + i → i = 0, 35.

Ou seja, a inﬂação do segundo mês é de 35%.

Além do exposto, também é recomendado que o exemplo envolva um aumento de algo

concreto, como, por exemplo, o reajuste da gasolina.

O exemplo 7 não é recomendado, já que não tem aplicabilidade prática. Aconselha-se

retirar esse exemplo do livro.

Na página 228, do livro de Bianchini (1995), são retomados os exercícios propostos,

agora do 21 ao 25.

As questões 21 e 22 estão de acordo com o exemplo 6, que já foi comentado. Recomenda-

se, pois, manter apenas a questão 21, já que não é eﬁcaz ao aprendizado do aluno estar
resolvendo várias questões de mesmo raciocínio, em um processo puramente mecânico.

A questão 23 é considerada relevante por reﬂetir a realidade. Nela, é mostrado um
tanque com óleo e água, imiscíveis, sendo informada a quantidade de cada um. Então, pede
para calcular a porção de água que deveria ser retirada do tanque, através de uma torneira,
para que o óleo passasse a corresponder a 25% do líquido restante. Questões desse estilo são
recomendadas.

A questão 24 trata do urso Panda, espécie ameaçada de extinção. O autor explana
que existem, na China, apenas 750 desses bichos, sendo 52% fêmeas. Pede, dessa forma,
para supor que esses Pandas comecem a morrer e que, dos animais restantes, apenas 25%
fossem fêmeas. A partir disso, questiona a quantidade de machos e, também, de fêmeas
que morreram. Tal questão usa a mesma ideia do problema anterior e, portanto, requer uma
reformulação que leve os alunos a pensarem sobre os motivos da extinção desses animais e
o que fazer para salvá-los. Por exemplo, poderia ser perguntado quanto tempo levaria para
que fosse atingida uma população de 10.000 Pandas, se essa crescesse 1% ao ano.

A questão 25 é sobre juros compostos, mas o assunto não foi apresentado, ainda, no

livro. Logo, é indicada a mudança dessa questão para a seção adequada.

4.2 Juros

O autor incia a seção com o seguinte problema: a importância de R$ 600, 00 é aplicada
numa instituição ﬁnanceira à taxa de 6% ao mês, durante 3 meses. Qual o montante após esse
tempo? Tal abordagem é vista como pertinente, sobretudo, por ser um problema encontrado
no cotidiano.

Após o exemplo apresentado, o autor introduz o conceito de juros, e divide a sua
classiﬁcação em simples e compostos. Contudo, quando vai deﬁnir juros simples, por meio
da fala "Nos juros simples os juros só serão acrescentados ao capital inicialmente aplicado
após o término da aplicação", comete um grave erro. Nesse aspecto, a deﬁnição correta seria:
nos juros simples, os juros a cada período são calculados sempre sobre o capital inicial.

62

Dessa forma, os juros seriam calculados ao ﬁnal de cada mês e não ao ﬁnal da aplicação que
é de 3 meses.

Posteriormente, segue-se a deﬁnição de juros compostos, que está bem explanada. Em

seguida, abre a seção de juros simples.

4.2.1 Juros Simples

O autor começa a seção retomando o exemplo apresentado no início do capítulo. In-
felizmente, a maneira que ele mostra o cálculo dos juros amplia a confusão em torno do
conceito de juros simples. Observe como o exemplo é exposto:

1. após o primeiro período, os juros serão: 0, 06 × R$ 600, 00 = R$ 36, 00

2. após o segundo período, os juros serão: R$ 36, 00 + R$ 36, 00 = R$ 72, 00;

3. após o terceiro período, os juros serão: R$ 72, 00 + R$ 36, 00 = R$ 108, 00.

O autor faz uma celeuma entre juros simples e acumulados, prejudicando a assimilação
do assunto pelo alunado. Além de, anteriormente, ter deﬁnido, de forma equivocada, o
conceito de juros simples. Por ﬁm, é notório que a seção em questão precisa ser reescrita,
com a deﬁnição correta e com a melhor organização do exemplo dado.

A seguir, há a dedução da fórmula de juros simples, à qual recomenda-se acrescentar

uma etapa. Veja:

1. após o primeiro período, o total de juros será: C × i.

2. após o segundo período, o total de juros será: C × i +C × i.

3. após o terceiro período, o total de juros será: C × i +C × i +C × i.

4. após o t-ésimo período, o total de juros será: C × i + C × i + C × i + ... + C × i + C ×

i +C × i, em que temos t parcelas iguais a C × i.

Assim, segundo o autor, a fórmula que fornece o total de juros simples é:

J = C × i × t.

Sugere-se acrescentar uma etapa depois do passo 4, para melhor entendimento do alu-

nado, que seria;

Colocando a expressão comum C × i em evidência, teria-se:
C × i(1 + 1 + ... + 1), com t parcelas igual a 1, portanto: C × i × t.
Em seguida, o autor informa a fórmula do montante ﬁnal, que seria dado por: M =

C + J.

O autor não substitui o J pela seu equivalente C ×i×t, passando a fórmula do montante

para: M = C +C × i × t, que, colocando C em evidência, teria-se:

63

M = C(1 + i × t).

Tem-se, então, o primeiro exemplo desta seção. Nele, uma pessoa aplica a terça parte
do seu capital a 5% ao mês, a quarta parte a 8% ao mês e o restante a 6% ao mês. No
ﬁm do mês recebe R$ 1.480, 00 de rendimentos, solicitando, por ﬁm, o cálculo do capital
inicial. Considera-se esse um exemplo já bem mais elaborado, mas que poderia ter sido mais
bem explicado, já que, no exemplo, o capital inicial é investido em várias aplicações, que
rendem juros diversos. Teria sido mais esclarecedor se o autor tivesse explicado ao aluno
um pouco das aplicações ﬁnanceiras, que podem apresentar rendimentos e riscos distintos.
Além disso, a resolução do autor não utiliza os conceitos anteriores e, por isso, se torna um
pouco confusa, não facilitando a compreensão do aluno.

É indicada a seguinte resposta para o exemplo proposto: J = C × i × t, mas, nesse

exemplo, t = 1 , assim tem-se:

Em que C foi dividido em três aplicações dos seguintes valores:

J = C × i (I)

1. a terça parte, ou seja, C/3;

2. a quarta parte, ou seja, C/4;

3. e o restante ou seja, (5 ×C)/12.

Portanto, tem-se que C = C/3 +C/4 + (5 ×C)/12. Substituindo esse resultado em I,

a seguir:

J = (C
⇒ 1480 = (C

3 × i1 + C
3 × 0, 05 + C

4 × i2 + 5×C

12 × i3) ⇒

4 × 0, 08 + 5×C

12 × 0, 06) ⇒

⇒ C = R$ 24.000, 00.

A seguir, tem-se o segundo exemplo, que pede para determinar em quanto tempo um
capital quadruplicará a juros simples, de 10% ao mês. Está, portanto, em consonância com
a realidade prática, visto que o aluno terá que perceber que os juros, nesse caso, é igual a
3 × C. Uma vez que o capital quadruplicou, tem-se que ﬁcou 4 × C, em que: C é o capital
inicial e 3 ×C os juros. Logo, substitui-se na fórmula: J = C × i × n, com J = 3 ×C.
A seguir, há a continuação dos exercícios propostos, do exercício 26 ao 32.
As questões 26, 27, 29 e 30 são aplicações diretas da fórmula de juros simples. Na
questão 26 é pedido para que se calcule os juros simples de uma aplicação, sendo forne-
cidos o valor, prazo e os juros da mesma. A questão 27, solicita que se encontre o valor
da taxa, sendo fornecidas as outras variáveis. Já na questão 29, pergunta-se o tempo de

64

uma aplicação, sendo fornecidas as outras variáveis. Já a questão 30 quer saber o capital
inicial, sendo apresentadas as demais variáveis. São questões em que suas soluções são obti-
das substituindo os valores fornecidos diretamente na fórmula, tornado-as muito mecânicas,
não acrescentando muito para os conhecimentos dos alunos. Portanto, recomenda-se que,
apenas, umas dessas questões permaneça na bateria de exercícios.

A questão 28 pede o Montante e dá as outras variáveis. É o uso direto da fórmula.

Deveria ser uma questão, também, mais contextualizada.

Nas questões 31 e 32, usa-se o mesmo raciocínio do exemplo 2 para suas resoluções.

Aconselha-se, portanto, que só permaneça uma dessas questões.

De acordo com o exposto, indica-se que a maior quantidade das questões não foram
bem escolhidas, pois, apenas era necessário usar diretamente a fórmula para suas resoluções,
em um processo, puramente, mecânico. Dessa forma, propõe-se questões mais elaboradas,
que estejam de acordo com a realidade.

4.2.2 Juros Compostos

Bianchini (1995) apresenta uma boa deﬁnição de juros compostos, salientando que
tal modalidade de juros é o adotado nas transações em geral. Após isso, vem um exemplo
explicativo, seguido pela dedução da fórmula M = C × (1 + i)n, de juros compostos, que está
clara e de fácil entendimento.

Posteriormente à dedução da fórmula, tem-se o exemplo 1, que versa sobre juros da
caderneta de poupança. Um bom exemplo, no qual, apenas, o montante dos juros está fora
da realidade atual, já que à época da impressão do livro, a inﬂação era bem mais elevada que
hoje. No exemplo, prossegue o questionamento do autor: se a caderneta de poupança rende
10% ao mês, e aplicando uma quantia de R$ 720, 00 por 4 meses, qual seria o montante após
esse período. É uma questão de fácil resolução, já que é necessário, apenas, a aplicação
direta da fórmula em sua resolução.

Tem-se, então, a questão 33, que, para sua resolução, foi usado o mesmo raciocínio
do exemplo anterior. Essa questão se divide, na realidade, em 4, já que tem as alternativas
de a) à d), nas quais é requerido o mesmo raciocínio de resolução. Assim, é recomendada
a permanência de, apenas, uma dessas alternativas, o que evita a resolução mecânica pelo
alunado.

A seguir, têm-se o exemplo 2 e o exercício 34 . Para ambos, por se tratarem, mais uma

vez, da simples aplicação de fórmula, é sugerida a retirada do livro.

Bianchini (1995) apresenta, na sequência, o exemplo 3, que fornece os dados das va-
riáveis da fórmula de juros compostos e, assim, pede para encontrar o valor da variável
não fornecida. Por ser um modelo de questão que já foi explorado em questões anteriores,
tornando, dessa forma, seu processo de resolução, puramente, mecânico, recomenda-se sua
retirada do livro. Com esses mesmos argumentos, é sugerida, também, a retirada do exemplo

65

4 e dos exercícios 35 e 36 do livro.

A questão 5 é mais um exemplo de aplicação direta da fórmula. Conjectura-se que
o objetivo do autor seja mostrar que, para conseguir achar a resposta, é preciso usar Lo-
garitmos, assunto visto em capítulos anteriores. O conteúdo de Matemática Financeira é
riquíssimo em questões que têm relação direta com a realidade. Desse modo, não é coerente
a repetição de exercícios cujas resoluções sejam alcançadas através de mera substituição em
fórmulas. Logo, tanto a questão 5, quanto o exercício 37, semelhantes, têm como recomen-
dação serem retirados do livro.

Tem-se, na sequência, um quadro denominado "Relembrando conceitos", que, apre-
senta, novamente, as fórmulas de juros simples e compostos. Aconselha-se que, nesse qua-
dro, fossem introduzidas as deﬁnições de juros simples e compostos, consideradas de maior
relevância para o entendimento do assunto exposto.

Tem-se, então, uma bateria ﬁnal de exercícios. Inicialmente, com os problemas com-

plementares, que vão da questão 38 a 51.

Os problemas 38 e 43 são uma repetição das questões 1 e 2, já comentadas.
A questão 39 é uma variação do problema 38, inadequado, e, portanto, deveria ser

retirada do livro.

A questão 40 é um problema de Física, no qual a resposta é obtida a partir da seguinte

fórmula:

V = ∆S
∆T .

Considera-se que as questões 41 e 42 estão em conformidade com o sugerido pelas
atuais normas do ensino básico, já que falam de remarcações sucessivas de uma mercadoria
e pedem para saber, no ﬁm, o percentual total de reajuste dessa mercadoria. Entretanto, dada
à semelhança de raciocínio, é recomendada a permanência de apenas uma dessas questões.
A questão 44 é o modelo de problema que deveria ser mais explorado em Matemática
Financeira: é preciso que escolhas sejam feitas de acordo com as opções fornecidas. Nesse
problema, é questionado o melhor investimento para R$ 500.000, 00, com a taxa de aplicação
constante, sendo dadas duas opções de investimentos:

1. Em que o capital ﬁca aplicado por 32 dias, sendo resgatado, no ﬁnal da aplicação,

R$ 700.000, 00;

2. Em que o capital ﬁca aplicado por 40 dias, sendo resgatado, no ﬁnal da aplicação,

R$ 740.000, 00.

A questão 45 tem como mérito levar o estudante a perceber, com mais clareza, a dife-

rença prática entre juros simples e compostos.

A questão 46 está totalmente alinhada às novas diretrizes da educação, já que fala
de uma promoção que houve e, em seguida, pede para que o cliente realize os cálculos

66

para descobrir o real desconto oferecido nessa promoção. Transcreve-se, abaixo, a referida
questão:

(Faap -SP) Uma certa loja faz a seguinte promoção: "Compre sua televisão hoje por
R$ 142.805, 00 e nós lhe devolveremos o dinheiro daqui a 4 meses". Se a taxa de inﬂação é
de 30% ao mês, qual o desconto que está sendo oferecido?

Por sua vez, deve-se frisar que, nesse problema, o assunto explorado, que é desconto,

não foi apresentado no livro.

A questão 47 é considerada exemplar, já que usa tabela e um tipo de sua aplicação na
realidade, que é a tabela de imposto de renda. Mesmo assim, nesse caso, é sugerida ainda
a incorporação de uma explicação a respeito do funcionamento dessa tabela, por ser de uso
incomum e esporádico. Para tanto, uma sugestão seria a de apresentar, como exemplo-base,
uma tabela, com suas corretas instruções de funcionamento e, a seguir, pedir, ao aluno, a
resolução de problemas a ela associados.

A questão 48 também está de acordo com as modernas normas que regem o ensino, já
que trata do IPMF, que não mais existe, apesar de terem propostas para retorná-lo à ativa.
Quando em funcionamento, tratava-se de um imposto de 0, 25% sobre qualquer movimenta-
ção ﬁnanceira efetuada em conta-corrente.

A questão 49 é semelhante ao problema 23 e, portanto, recomenda-se sua retirada do

livro.

A questão 50 é considerada de difícil entendimento. A seguir, esse problema é enun-

ciado e respondido:

A diferença entre o preço de venda anunciado de uma mercadoria e o preço de custo é
igual a R$ 2.000, 00. Se essa mercadoria for vendida com um desconto de 10% sobre o preço
anunciado, dará ainda um lucro de 20% ao comerciante. Determine seu preço de custo.

Essa questão é resolvida a partir de um sistema de duas equações e de duas incógnitas,
com X e Y correspondendo, respectivamente, aos valores de venda e de custo da mercadoria.
Monta-se, então, o sistema de equações. Tem-se no enunciado que o preço de venda
(X) menos o preço de custo (Y ) da mercadoria é igual a 2.000. Assim, foi formada a equação
(I).

Fala, também, que, se a mercadoria for vendida com desconto de 10%, portanto a
0, 9X, dará ainda um lucro de 20% ao comerciante. Desse modo, a mercadoria foi vendida
por 1, 2Y . Assim, tem-se que 0, 9X = 1, 2Y , logo 0, 9X − 1, 2Y = 0 (II).






X - Y = 2000 (I)

0,9X - 1,2Y = 0 (II).

Resolvendo o sistema encontra-se: X = 8.000 e Y = 6000.
A questão foi considerada mais adequada para Olimpíadas de Matemática. Sugere-se,

67

portanto, que seja inserida em uma seção à parte, de questões olímpicas ou problemas de
aprofundamento.

O problema 51 aborda a escolha em pagar o IPVA à vista ou a prazo, de acordo com
os dados oferecidos pela questão. Logo, está em consonância com a realidade e leva o aluno
a fazer as melhores escolhas de acordo com as opções disponíveis.

Por ﬁm, tem-se a seção testes, que é a continuação dos problemas propostos, indo da
questão 52 a 65, sendo questões de múltiplas escolhas retiradas dos mais diversos vestibula-
res do país.

A questão 52 é recomendada porque, além de ter uma tabela, os dados são comumente
usados pela disciplina de Geograﬁa, sendo, portanto, interdisciplinar e colocando à tona o
problema da evasão escolar.

A questão 53 está de acordo com as normas atuais da educação. Trata de um negociante
que recebeu uma encomenda de 4, 05 toneladas de café torrado. Então, pede para supor
que o café em grão perde 19% de seu peso na torrefação. A partir do exposto, pergunta
quantas toneladas de café em grão são necessárias para que o negociante atenda exatamente
à encomenda.

A questão 54 deveria ser retirada da bateria de testes, por ser um problema sem apli-
cabilidade prática. Desse modo, poderia ser explorada na seção de questões olímpicas ou de
aprofundamento.

É valorizada a questão de número 55, cujo objetivo é o de descobrir a média de cresci-
mento de uma empresa ao longo de um período informado, sendo dados os valores fabricados
pela empresa em duas datas.

Recomenda-se retirar as questões 56 e 59 da bateria de testes, pois, além de serem pro-
blemas sem aplicabilidade prática, não deveriam estar na seção de Matemática Financeira,
já que suas resoluções não requerem tal assunto. ’

A questão 57, também, é considerada adequada. Nela, é fornecida uma razão entre
homens e mulheres, a partir da qual é pedida a porcentagem de mulheres inscritas num
vestibular. Ressalva-se que essa questão deveria ﬁcar em uma seção separada, de questões
olímpicas ou de aprofundamento.

A questão 58 usa tabela e mostra a remarcação de preços da sexta básica de forma

sucessiva, sendo um exemplo prático do cálculo de juros acumulados.

A questão 60 é recomendada, já que envolve opções de compra e, portanto, tem grande
utilidade prática. Entretanto, infelizmente, foi exigido, apenas, descobrir um preço. Seria
mais interessante, nesse aspecto, perguntar a opção mais vantajosa, monetariamente, para o
cliente.

A Questão 61 serve para a compreensão, por exemplo, do mercado da Bolsa de Valores,
na qual uma desvalorização de 20%, necessita, para que exista a recuperação do dinheiro
investido, de uma valorização maior que os 20% de desvalorização, já que o percentual de
valorização é aplicado sobre um montante menor que o valor original. No mesmo raciocínio,

68

se o dinheiro render 20% e depois desvalorizar 20%, terá uma quantia menor que a inicial.
Sugere-se que sejam inseridas no livro essas colocações e, também, um texto esclarecedor,
ao alunado, quanto ao funcionamento das Bolsas de Valores, dos seus riscos e oportunidades.
A questão 62 fala que uma loja de departamentos instrui seus vendedores a calcular
o preço da mercadoria, pelo cartão de crédito, dividindo o preço à vista por 0, 8. Dessa
forma, apresenta as opções em porcentagem e questiona quanto o comprador deverá pagar
pelo produto. Trata-se, portanto, de uma questão bem prática e que deve ser elogiada.

A questão 63 é de grande aplicabilidade prática porque envolve as metas de uma loja,
visando, com o desconto oferecido, alavancar as vendas e atingir os objetivos almejados,
situação presente em todos os ramos de atividades.

A questão 64, por envolver a pura aplicação de cálculos matemáticos, é recomendada

que esteja em uma seção de questões olímpicas ou de aprofundamento.

Finalmente, tem-se a questão 65, recomendada, já que aborda o uso do cartão de cré-
dito e, portanto, aborda um conhecimento que precisa ser repassado aos brasileiros. Mesmo
assim, ainda são sugeridos alguns ajustes para que consiga transmitir, com clareza, ao alu-
nado, a desvantagem de pagar o mínimo da fatura em um cartão de crédito. Ademais, seria
benéﬁco o acréscimo de textos informativos sobre esse tema, já que estar com dívidas no
cartão de crédito é um problema bem comum no Brasil.

69

Capítulo 5

Análise do Livro Matemática: Ciência e
Aplicações, de Gelson Iezzi, Osvaldo
Dolce et. al.

No livro de Iezzi (2010), o assunto Matemática Financeira está no livro 1, adotado nos
primeiros anos do Ensino Médio. Esse livro tem início com conjuntos e funções. Na sequên-
cia, têm-se os logaritmos e as progressões. Por ﬁm, é abordado o assunto de Matemática
Financeira. Com relação à tal sequência, considera-se ser a mais adequada, pois, sabe-se
que a Matemática Financeira está bem ligada às Funções Aﬁns, às Funções Exponenciais, às
Progressões Aritmética e Geométrica, e aos Logaritmos.

5.1 Porcentagem

O livro de Gelson Iezzi começa o capítulo de Matemática Financeira com uma revisão
sobre porcentagem, salientando que nela existe, sempre, uma fração com denominador 100.
Por isso, são chamadas de razões centesimais, taxas percentuais ou porcentagens.

Segundo o autor, as porcentagens podem ser expressas de duas maneiras: em forma de
fração com denominador 100 ou na forma decimal(dividindo-se o numerador pelo denomi-
nador). Veja alguns exemplos:

1. 30% = 30

100 = 0, 30;

2. 4% = 4

100 = 0, 04

O autor, então, apresenta 3 exemplos. No primeiro, tem-se que em um lote de 50
lâmpadas, 13 apresentaram defeito. O autor pede, então, a razão entre o número de lâmpadas
defeituosas pelo total de lâmpadas. O autor responde deixando o denominador sendo 100,
veja:

70

50 = 26
13

100 = 26%

Tal forma de resolução é apontada como satisfatória para o problema em questão,
por ser de fácil entendimento e prática, principalmente quando o denominador é facilmente
transformado para 100, como no exemplo anterior, que é necessário apenas multiplicar por
2 (obviamente, o numerador foi multiplicado pelo mesmo número).

Outra forma, não mencionada pelo autor, seria a de efetuar a divisão de 13

50 = 0, 26, ou

seja, 26%.

Recomendam-se questões no estilo desse exemplo, já que há grandes chances de serem
encontrados problemas semelhantes para serem resolvidos no próprio ambiente de trabalho.
No exemplo 2, o autor quer saber o número de reprovados em um exame para se
conseguir a habilitação, sabendo-se que a taxa i de reprovação foi de 15% num total de 380
participantes.

O autor resolve tal exemplo usando proporção, mas não explica o procedimento em
si. Como trata-se de uma seção de revisão, é sugerido que Iezzi mencione o conceito usado.
Ademais, poderia, ao menos, mencionar que 15 e 100 são proporcionais a X e 380. Logo:

15

100 = X

380 ⇒ X = 57 reprovados.

O autor forneceu uma segunda maneira de resolver o mesmo exemplo, através do cál-

culo direto de 15% de 380, ou seja:

15
100 × 380 = 57 reprovados.

O exemplo 3 é semelhante ao 2. Dessa forma, sugere-se a sua retirada do livro. Tem-se,

então, uma bateria de exercícios do 1 ao 12.

A primeira questão é vista como dispensável e, portanto, é sugerida a sua retirada do

livro, já que pede apenas para calcular a porcentagem de uma quantidade.

A questão 2 versa sobre um tema recorrente no cotidiano, pois muitos dos empregos,
hoje em dia, tem esse modelo de salário em que o trabalhador recebe um valor ﬁxo e tem um
valor variável de acordo com suas vendas. Questões desse tipo recomenda-se fortemente, já
que prepara o aluno pra vida e para seu trabalho. Essa questão, explora, também, o que foi
pedido no exercício 1, mas contextualizado, como é recomendado pelas diretrizes curricula-
res nacionais. Na questão fala de um vendedor que recebe um salário ﬁxo de R$ 250, 00 mais
4% sobre o total das vendas no mês que foram de R$ 15.000, 00 e pede para que se calcule o
salário do vendedor.

A questão 3 recomenda-se que seja retirada do livro. É um exercício semelhante ao
1. Aconselha-se problematizar as questões, ou seja, que não se tenha exercícios de cálculo
puro.

Sugere-se que a questão 4 seja reformulada, tornando-a mais de acordo com o que
necessita-se no dia-a-dia. No lugar de se querer saber o salário de uma pessoa, sabendo-
se em que ela gastou seus proventos, já que sabe-se, obviamente, nosso salário. A questão

71

deveria falar quanto a pessoa ganha, e elencar seus gastos de acordo com os tipos de despesas,
por exemplo, teríamos: gastos com alimentação, lazer, saúde, etc. A questão, então, poderia
pedir a porcentagem do salário que ainda não foi gasto. Com esse dado, informar que os
economistas sugerem que se guarde 20% do salário, e, a partir disso, pedir para o aluno
sugerir meios para que isso fosse possível.

Aconselha-se que o autor coloque a questão 5 em uma seção de exercícios de apro-
fundamento, para aqueles alunos que desejem espontaneamente resolvê-la, já que tem-se um
exemplo mais adequado a preparação do aluno para uma olimpíada de Matemática.

Recomenda-se que a questão 6 seja remodelada. Por exemplo, poderia ser algo como:
Uma mistura de 120 litros continha apenas álcool e gasolina, sendo 70% de gasolina. O
governo liberou que a gasolina poderia ter até 40% de álcool, sabendo disso, o dono do
posto resolveu colocar álcool nessa mistura para que passasse a ter 40% de álcool. Quanto
de álcool é necessário colocar a mais na mistura ? Veja uma forma de resolver essa questão:

36+X
120+X = 40

100 ⇒ 40 × 120 + 40 × X = 100 × 36 + 100 × X ⇒ 48 + 0, 4X = 36 + X ⇒

0, 6X = 12 ⇒ X = 20 litros.

A questão 7 é considerada um problema que reﬂete a realidade prática, já que explora

a interpretação de um gráﬁco.

A questão 8 deve ser remanejada para a seção de aumentos e descontos, já que pede o

salário após o aumento de 5, 4%.

Sugere-se que a questão 9 seja retirada do livro. Com a sugerida modiﬁcação da ques-
tão 6, tem-se que essas duas questões passam a ter o mesmo raciocínio, sendo que a questão
6 um problema prático, da vida cotidiana, do trabalho.

Considera-se o problema 10 de acordo com os parâmetros curriculares nacionais, já
que existem muitos dados na forma de proporção no cotidiano e saber tratá-los, além de
interpretá-los, é muito importante. No exemplo 2, há um cálculo usando proporção.

Recomenda-se que a questão 11 seja remanejada para uma seção de problemas de apro-
fundamento, direcionada aos alunos que pretendem se aprofundar no assunto ou se preparar
para Olimpíadas de Matemática.

A questão 12 versa sobre arremessos no basquete, fornecendo um objetivo de acertos
na forma percentual. Muitos treinos, nos esportes, têm metas e essas são em porcentagens.
Por isso, questões desse tipo são recomendadas.

5.2 Aumentos e Descontos

Iezzi (2010) começa a seção com um exemplo, método considerado adequado ao

aprendizado. Sugere-se, apenas, uma mudança em uma palavra que o autor usou. Veja:

72

“Certa loja vende uma máquina de lavar roupas por R$ 750, 00. Se

a loja ﬁzer um aumento de 6% no seus preços, quanto a máquina

passará a custar?".

Sugere-se a troca da palavra "ﬁzer"por "aplicar"ou, então, que o autor reformule a
frase. Poderia ﬁcar: se a loja aumentar em 6% seus preços, quanto a máquina passará a
custar?

Também é indicada a troca da palavra "preferem"na frase seguinte:

“Dado o elevado custo de alguns eletrodomésticos, muitas pessoas

preferem o pagamento parcelado".

Indaga-se o seguinte: será que as pessoas preferem mesmo o pagamento parcelado ou
foi a opção possível naquele momento? O assunto Matemática Financeira tem como uma de
suas funções a de preparar as pessoas para fazerem as melhores escolhas, ﬁnanceiramente.
Portanto, não é conveniente aﬁrmar que as pessoas preferem o pagamento parcelado, por
exemplo. Desse modo, é viável mostrar o quanto, muitas vezes, é vantajoso esperar um
pouco mais e comprar à vista. O autor usa a seguinte ideia para aumentos e descontos.

1. Se o aumento for de i%, multiplicamos o preço original por i + i

100;

2. Se o desconto for de i% multiplicamos o preço original por i − i

100 .

Em seguida, o autor apresenta alguns exemplos. O primeiro é sobre um aumento de
20%. Dessa forma, tem-se i = 0, 2, logo, 1 + i = 1, 2. Assim, deve-se multiplicar o preço
original por 1, 2. No caso de um desconto de 30%, multiplica-se o preço original por 1 −
30
100 = 0, 7.

5.3 Variação Percentual

Nessa seção Iezzi (2010) apresenta a fórmula:

P = V1−V0

V0

= V1
V0

− 1.

A qual pode ser usada para achar a variação percentual de um produto, em que:

1. V0 é o valor inicial de um produto;

2. V1 é o valor desse produto em uma data futura;

3. P é a variação percentual do preço deste produto no período considerado.

73

Considera-se que esta seção deveria ser retirada do livro já que esse assunto está incluso
em juros e quanto mais fórmulas são fornecidas, mais complicado o assunto parecerá para o
aluno, e consequentemente, possivelmente, o desestimulando.

Tem-se, então, alguns exercícios resolvidos. Já que sugere-se a retirada dessa seção do

livro, seus exemplos podem ser realocados para a seção de aumentos e descontos.

O exemplo 1 fala que o PIB(Produto Interno Bruto) de um país subiu 3% passando
para 412 bilhões. Pede-se então para achar o PIB antes do crescimento. Aconselha-se que se
faça exatamente o contrário, dê o PIB antes do crescimento e peça o PIB depois do aumento
percentual informado, já que na realidade é o que necessita-se fazer.

Apresenta-se as mesmas recomendações da questão 1 para a questão 2, já que pede o
preço original após uma redução. Seria interessante, para que a questão ﬁque de acordo com
a realidade prática, que se calcule o novo preço após o desconto.

A questão 3 é um problema que versa sobre aumentos sucessivos. Questões desse

estilo estarão em outras seções do livro, portanto, recomenda-se que seja retirado do livro.

Tem-se, então, a continuação dos exercícios, agora do 13 ao 27.
As questões 13 e 14 são semelhantes aos exemplos do livro.
A questão 15 também é para calcular o novo preço de um produto dado um percentual

de aumento ou desconto. Essa questão já foi explorada nos exemplos e exercícios 13 e 14.

A questão 16 é semelhante a 14, mas como aborda aumento de condomínio, acha-
se necessário a manutenção dessa questão, entretanto, seria interessante adicionar um texto
motivador sobre custos de um condomínio, com sugestões de práticas que podem diminuir
esses gastos.

A questão 17 diz que um produto teve seu preço reajustado de R$ 25, 00 para R$ 32, 00
e quer saber o percentual de reajuste. Aconselha-se uma modiﬁcação nessa questão. Veja a
seguir a questão sugerida. Um país teve uma inﬂação de 5% num período de 1 ano. Sabendo
disso um cabeleireiro reajusta o valor do corte de cabelo de R$ 25, 00 para R$ 32, 00. Então,
pergunta se este aumento foi maior, igual ou menor que a inﬂação oﬁcial?

A questão 18, também, mantendo a sua lógica, sugere-se que seja modiﬁcada para que
tenha uma aplicabilidade prática mais evidente. Por exemplo, pode-se elaborar esta questão
da seguinte forma: Um posto de gasolina, após o anúncio de redução de 10% no preço
da gasolina na PETROBRAS, anunciou que seu preço baixaria de R$4, 00 para R$3, 80.
Calcular o percentual dessa redução e pedir para que se compare com a redução percentual
da PETROBRAS, sugerindo um debate em sala de aula sobre as possíveis causas da diferença
de percentual, caso houver.

A questão 19 trabalha com uma tabela, algo encontrado com frequência nas leituras
que faz-se ao longo da vida. Nessa tabela, tem-se a variação do preço de um produto sema-
nalmente, durante 4 semanas. Sugere-se modiﬁcar apenas os questionamentos. Ao invés dos
itens a), b) e c), recomenda-se apenas um item pedindo a variação do percentual do produto
da semana 1 a 4. As outras questões são uma repetição dessa.

74

As questões 20, 21, 22 e 23 recomenda-se retirar do livro. Uns são problemas já

exploradas nos exercícios anteriores, outras não são questões práticas, do cotidiano.

A questão 24 é um problema que recomenda-se fortemente. Fala de um aumento
do plano de saúde de 140% devido a mudança de faixa etária e que a cliente procurou o
PROCOM que determinou que a seguradora reduzisse a nova mensalidade em 40%, e pede
para calcular o aumento que foi aplicado na mensalidade original após a redução exigida
pelo PROCOM. Recomenda-se, também, um texto motivador sobre preços dos planos de
saúde por faixas etárias. Esse tema é bastante usual e importante, portanto, merece destaque
nos livros didáticos.

A questão 25 fornece o valor de uma conta com a cobrança de 10% e que vai ser
dividida por três pessoas e pede para que seja calculado o que cada um pagaria caso a conta
não cobrasse os 10%. Considera-se uma questão prática. Recomenda-se que também fosse
pedido quanto cada um pagaria na conta original e que fosse perguntado ao aluno o que ele
acha dessa cobrança. Recomenda-se a introdução de um texto motivador sobre esse tema,
algo que depara-se usualmente, notadamente em bares e restaurantes.

A questão 26 versa sobre o comprometimento do salário de um trabalhador devido
as prestações de um ﬁnanciamento imobiliário. Recomenda-se que, para tornar claro aos
alunos os motivos das recomendações dos especialistas sobre o máximo que deveríamos
comprometer da nossa renda com prestações, que seria de 30%, acrescente-se, também, um
texto explicando esses problemas que podem surgir, diariamente, no cotidiano . Considera-
se que, da forma como é colocado no texto, que o patamar é de 30%, sem um texto que
informe, alerte os motivos desse limite, vai ser só uma questão de cálculo puro, não ﬁcará o
ensinamento do quão importante é ter-se um ﬂuxo ﬁnanceiro controlado e positivo.

A questão 27 versa sobre a escolha entre comprar à vista ou parcelado. Recomenda-se,
fortemente, questões do tipo por serem de acordo com as antigas e, mais ainda, as novas
diretrizes da educação que é preparar o aluno para sua vida e para o trabalho.

5.4 Juros

Inicialmente, Iezzi (2010) mostra através de exemplos o quanto os juros estão pre-
sentes no cotidiano das pessoas, seja em um empréstimo que realizamos, ou em opções de
investimento que tem-se em um banco, na compra de um imóvel, ou, também, nas contas de
água, luz, etc, que atrasamos.

A seguir, o autor apresenta a deﬁnição de termos comumente encontrados quando trata-

se de juros. Considera-se, essa sequência apresentada, uma ótima introdução.

75

5.4.1 Juros Simples

O autor deﬁne juros simples e, em seguida, introduz a fórmula C × i que gera em n

períodos juros de:

J = C × i × n.

Considera-se que essa fórmula foi introduzida de forma muito brusca. Aconselha-se
que haja um dedução da mesma, facilitando, assim, o entendimento do aluno, evitando que
apenas a decore.

Tem-se, então, um exemplo que é a aplicação de juros simples sobre um empréstimo a
ser pago em mais de um período, o que não reﬂete a realidade. Esses empréstimos são efe-
tuados a juros compostos, portanto, recomenda-se que seja substituído. Poderia ter colocado
um exemplo em que há um atraso numa conta de energia e pedir para calcular o valor dos
juros e multa que será cobrado na próxima fatura.

Em seguida, tem-se os exercícios resolvidos 4, 5 e 6. Os exemplos 4 e 5 são mais
adequados para juros compostos e recomenda-se retirar dessa seção. O exemplo 6 é sobre
duas opções de pagamento, à vista por R$ 880, 00 ou a prazo sendo pago R$ 450, 00 no ato
da compra e R$ 450, 00 um mês após a aquisição do bem em questão, e pede-se para calcular
os juros cobrados nesse ﬁnanciamento. Na resposta o autor usou a fórmula de montante:

M = C × (1 + i × n).

Com:

• M = 450, 00;

• C = 430, 00;

• n = 1.

Já que foi-se pago R$ 450, 00 no ato da compra, portanto, o ﬁnanciamento é de R$ 430, 00,

o qual é pago com R$ 450, 00.

Substituindo os valores informados na fórmula do montante, tem-se:

450, 00 = 430, 00(1 + i) ⇒ i = 450,00

430,00 − 1 ⇒ i = 4, 65%.

Recomenda-se, nessa questão, o uso da fórmula de juros.

Com:

J = C × n × i.

76

• J = 20, 00;

• C = 430, 00;

• n = 1.

Substituindo os valores informados na fórmula de juros simples, tem-se:

20, 00 = 230, 00 × 1 × i ⇒ i = 20,00

230,00 = 0, 0465 ou 4, 65%.

Tem-se, então, a continuação dos exercícios, das questões 28 a 37.
Recomenda-se retirar as questões 28 a 33, além da 36, do livro, já que são sobre em-
préstimos ou aplicações em mais de um período, regidos a juros simples, o que não é usual
no nosso cotidiano.

A questão 34 é bem parecida com o exercício resolvido 6, o qual já teceu-se comentá-

rios.

A questão 35 é sobre opções de pagamento à vista ou parcelado, algo possível e pro-
vável que se depare ao longo da vida. Sugere-se, apenas, que seja introduzido um texto
esclarecedor, sobre vantagens de se comprar à vista.

A questão 37 é outro problema que considera-se de acordo com as normas atuais da
educação. Recomenda-se que tivesse um exemplo de uma questão desse estilo, com imagem
de uma das contas a seguir: energia, água, gás, etc.

5.4.2 Juros Compostos

Iezzi (2010) inicia esta seção com um problema a ser resolvido. Descobrir quanto uma
pessoa terá em uma caderneta de poupança aos 18 anos de idade, se foi aplicado R$ 500, 00
em seu nome ao nascer e que esta poupança rende juros de 0, 8% ao mês.

Considera-se a ideia de começar com um problema motivador seja excelente. Mas,
infelizmente, o exercícios proposto é um pouco fantasioso ao colocar que os juros da pou-
pança será de 0, 8% a.m. durante todo esse período. Além do mais, alerta-se que é necessário
explicar ao aluno que não está sendo colocado os efeitos inﬂacionários sobre o poder futuro
de compra nessa questão, ou seja, esse cálculo não se encontra os juros real. Salientando-se
que juros real positivo, aumenta o poder de compra, juros real negativo, diminui o poder de
compra. Recomenda-se, portanto, que todos os exemplos e exercícios sejam de acordo com
a realidade que vivemos, assim prepara-se o aluno para a vida cotidiana e ao trabalho.

Em seguida, o autor vai descrevendo como seria calculado os juros em cada período.
Recomenda-se, nesse caso, o uso de um exemplo prático, que torna o entendimento mais
fácil.

Tem-se, então, a dedução da fórmula de montante em juros compostos, a qual, recomenda-

se uma melhor explicação de cada etapa da sequência proposta, até chegar a fórmula dedu-
zida pelo autor:

77

Mn = C × (1 + i)n.

Tem-se, então, dois exemplos, o 6 e o 7. No exercício 6 o autor resolve de dois modos.
O primeiro modo, em que vai calculando os juros passo-a-passo, deveria ter sido utilizado
no início do texto, para deixar mais claro a parte teórica. No segundo modo de resolução, foi
utilizando a fórmula Mn = C(1 + i)n.

O exemplo 7 é a resolução do problema proposto inicialmente, da caderneta de pou-

pança.

Depois tem-se os exercícios resolvidos 7 e 8. Recomenda-se modiﬁcar o exemplo 7,
para que ﬁque mais de acordo com o que encontra-se no dia-a-dia. Abaixo descreve-se a
questão original.

Um investidor aplicou R$ 10.000, 00 em um fundo de investimento que rende 20% ao
ano, a juros compostos. Qual será o tempo mínimo necessário para que o montante dessa
aplicação seja RS 60.000, 00?

Recomenda-se a colocação de um objetivo para quem fez a aplicação, como, por exem-
plo, comprar um carro. Também, recomenda-se o uso do conceito de juros real, em que tem-
se os juros descontados da inﬂação. Portanto, esta questão poderia ser da seguinte forma.

Um investidor, sabendo dos benefícios da compra à vista, pretende aplicar uma quantia
de R$ 60.000, 00 em um fundo de investimento que lhe fornece juros reais de 6% ao ano.
Este investidor pretende comprar um automóvel que custa R$ 100.000, 00. Sabendo-se que à
vista esse automóvel tem um desconto de 10%, em quanto tempo, em anos, esta pessoa teria
a quantia para comprar esse bem ?

O exemplo 8 é um problema adequado para perceber que, dependendo dos dados for-

necidos na questão, pode-se encontrar qualquer variável da fórmula:

Mn = C(1 + i)n.

No caso, são fornecidos o montante, período de capitalização e o capital inicial, pedindo-

se, em seguida, que se encontre a taxa de juros.

5.4.3 Juros Compostos com taxa de juros variável

Iezzi (2010) fala que, muitas vezes, temos taxas de juros variáveis, mensalmente. Veja

a seguir:

“Quando isso ocorre, pode-se calcular os montantes mês a

mês, lembrando que o princípio de capitalização acumulado é o

mesmo".

Tem-se, então, o exemplo 8 em que fala da valorização de um lote padrão de ações de
uma empresa, que inicialmente tem seu valor em R$ 80, 00. Tendo aumentos sucessivos de
20% e 30% por dois meses seguidos. Pede-se, então, para calcular o valor ﬁnal do lote de
ações.

78

O autor resolve este problema da seguinte forma:

1. No ﬁnal do primeiro período, o lote passará a valer 80 + 30% de 80 = 80 + 0, 3 × 80 =

80 + 24 = 104 reais.

2. No ﬁnal do segundo período, com valorização de 20%, o lote passará a valer 104+20%

de 104 = 104 + 20, 8 = 124, 80 reais.

O autor, então, pede para que se observe que o valor do lote no ﬁnal de janeiro é

1, 3 × 80, e o valor do lote no ﬁnal de fevereiro é 1, 2 × 1, 3 × 80.

Recomenda-se que o autor seja mais claro nesta seção. Inicialmente ele só fala de se

calcular os montantes mês-a-mês e é assim que o faz no exemplo.

Considera-se a maneira apresentada por Dante (2014) na observação para resolver o

problema de juros compostos com taxas de juros variáveis muito mais simples e direta.

Dante (2014) usa o fator acumulado para resolver essas questões. Facumulado = f1 ×

f2 × f3 × f4..., Onde:

• f1 é a taxa de juros do período 1;

• f2 é a taxa de juros do período 2;

• f3 é a taxa de juros do período 3;

• f4 é a taxa de juros do período 4 e assim por diante.

Considera-se essa forma de explicação bem mais recomendada, por ser de fácil enten-

dimento.

Exemplo: Um lote de ações valorizou 5%, 3% e 6% em 3 meses consecutivos. Qual a

valorização total, desse lote de ações, durante esses 3 meses?

Resolução: Usando a fórmula de fator acumulado, tem-se:

Facumulado = f1 × f2 × f3

Com:

• f1 = 1, 05;

• f2 = 1, 03;

• f3 = 1, 06.

Logo:

Facumulado = 1, 05 × 1, 03 × 1, 06 ⇒ Facumulado = 1, 146.

79

Portanto, a valorização, nos três meses, foi de 14, 6%.

Tem-se, então, a continuação dos exercícios do 38 ao 49. O exercício 38 pede os juros
e o montante, dados o capital, a taxa de juros e o prazo. Na letra b) desse exercício, o
autor coloca a taxa de juros em meses e o prazo em ano. O autor não ressaltou ao longo do
texto que é obrigatório ter os períodos expressos na mesma unidade, ou seja, se uma variável
estiver em mês e a outra em ano, por exemplo, deve-se passar uma delas para a base da outra,
de modo que as duas variáveis estejam na mesma base. Neste caso, ou passa-se a variável
que está em mês para ano ou a outra que está em ano para mês, de forma que ambas estejam
ou em ano ou em mês.

Recomenda-se a questão 39 por apresentar um problema distinto dos anteriores, em
que pede-se para calcular o montante de uma aplicação usando duas taxas de juros diferentes.
Uma de 1% a.m. e outra de 2% a.m. Ótima questão para perceber-se que tem-se um montante
bem diferente no ﬁnal do prazo solicitado.

Calculando, inicialmente, usando a taxa de 1% ao mês. O valor aplicado é de R$ 480, 00

e o prazo é de 12 meses.

M1 = 480, 00 × (1 + 0, 01)12 ⇒ M1 = 540, 88.

Usando, agora, a taxa de juros de 2% ao mês, mantendo os mesmos valores para as

outras variáveis, tem-se:

M2 = 480, 00(1 + 0, 02)12 ⇒ M2 = 608, 76.

Recomenda-se que este problema seja remanejado para os exemplos, tendo como ﬁna-
lidade, a sugestão de se incentivar um debate, em sala de aula, sobre a diferença de montantes
ao ﬁnal de um ano, em que tem-se a diferença percentual de apenas 1%, entre uma aplicação
e outra.

Além disso, sugere-se introduzir um texto explicativo, alertando que nos ﬁnanciamen-
tos imobiliários, em que os prazos são de muitos anos, em geral, 30 anos, tem-se que uma
pequena diferença nas taxas de juros geram um valor bem maior a ser pago. A partir disso,
aconselhar os leitores a procurarem vários bancos para que possam conseguir a menor taxa
possível, fazendo com que haja uma economia muito boa em pagamento de juros ao longo
do ﬁnanciamento, pela diminuição ao máximo da taxa de juros desse empréstimo, mesmo
que esta diminuição de juros seja em um percentual pequeno.

Recomenda-se retirar as questões 40, 41, 42, 43 e 44 do livro texto, já que suas resolu-

ções repetem os raciocínios das questões anteriores.

A questão 45 problematiza sobre a compra de ações em dólares. Considera-se que o
autor deveria ter abordado a taxa de câmbio, um ótimo assunto a ser explorado e que, de uma
maneira ou outra, afeta a vida de todos, seja no aumento do preço de produtos importados, a
exemplo do trigo, que afeta o preço do pão, etc, quanto nos preços dos produtos exportados.

80

Recomenda-se que seja introduzido um texto informativo, que esclareça o quanto a variação
da taxa de câmbio afeta a vida de todos.

Sugere-se, também, a reformulação dessa questão. Por exemplo, poder-se-ia introduzir
o seguinte problema: Se o investidor, ao comprar os 1000 dólares, e se cada dólar valesse
3 reais e após 3 meses estivesse em 4 reais. Então, pede-se para calcular o valor que foi
investido em reais e quanto é o montante após 3 meses também em reais. Encontrar, além
disso, os juros reais obtidos pelo investidor, considerando apenas o valor inicial aplicado e o
valor recebido após o término da aplicação.

A questão 46 é um problema já explorado em questões anteriores, portanto, recomenda-

se que seja retirada do livro.

A questão 47 fala de desvalorização de imóveis, tema importante, por isso considera-se
essa uma ótima questão. Recomenda-se a inserção de um texto motivador sobre as vantagens
e desvantagens de se comprar um imóvel. A resposta à essa pergunta está relacionada as
taxas de juros. Portanto, um texto sobre esse tema seria muito adequado e relevante.

A questão 48 é sobre juros compostos com taxas de juros variáveis que é bem mais
facilmente resolvido com o método de Dante (2014, que já foi comentado ao longo do texto.
A questão 49 é do mesmo estilo do problema 48, mas com o diferencial que tem-
se, neste caso, aumentos e descontos na mesma questão, o que é importante para o aluno.
Uma recomendação é que fosse alertado ao aluno que se, por exemplo, você tem R$ 100, 00
aplicados em ações e estas se desvalorizam 10%, indo para R$ 90, 00. Para que suas ações
voltem ao patamar de R$ 100, 00 terão que subir mais que os 10% da desvalorização, já que
se subirem 10% irá para R$ 99, 00. Para retornar ao patamar de R$ 100, 00, terá que valorizar
em: M = C0(1 + i)n ⇒ 100, 00 = 90, 00(1 + i) ⇒ i = 0, 111..., ou seja, as ações teriam que
se valorizar em 11, 111...%.

Tem-se, então, um texto sobre contas à vista ou a prazo, em que o autor fornece dois

exemplos, e, em seguida, pede para veriﬁcar a melhor opção de aquisição de um bem.

No livro de Morgado (2015) tem-se uma ótima forma de resolver estes problemas, que

é comparar os montantes em uma mesma data.

No exemplo do livro tem-se duas opções: Uma à vista no valor de R$ 800, 00 e a
outra à prazo em 4 parcelas de R$ 210, 00, sendo a primeira um mês após a compra, sendo
informado que o dinheiro rende 0, 7% ao mês. Resolve-se esta questão usando a ideia de
Morgado (2015) trazendo o montante que é pago nas 4 prestações para o tempo presente, e
compara-se esse montante com o valor do pagamento à vista. Assim, o menor valor entre as
opções disponíveis, é a melhor opção. Veja a seguir o cáculo do problema descrito:

M0 = 210,00

1+0,07 + 210,00

(1+0,07)2 + 210,00

(1+0,07)3 .

Resolvendo, encontra-se que:

M0 = 826, 22.

81

Ou seja, comprando a prazo vê-se que gastar-se-ia R$ 26, 22 a mais. Portanto, é mais
vantajoso a compra à vista. Recomenda-se, portanto, manter o texto, modiﬁcando apenas
a forma da resolução já que este método de morgado é bem melhor que o apresentado por
Iezzi (2010) que é muito trabalhoso, levando, possivelmente, a desmotivação do aluno.

5.5 Juros e Funções

Iezzi (2010), nesta seção, faz uma ótima comparação entre juros simples e compostos,
em que relaciona juros simples a função aﬁm e a progressão aritmética e os juros compostos
a função exponencial e a progressão geométrica. Usando o mesmo exemplo para os dois
regimes, e fazendo uma comparação entre os dois montantes período a período e montando
uma tabela para cada exemplo. Após isso, o autor coloca os resultados em um mesmo gráﬁco
para que se possa visualizar a diferença entre os dois regimes de juros. Vê-se que os dois
gráﬁcos se interceptam na primeira capitalização.

Recomenda-se que o autor, também, enfatize que para 0 < x < 1, o montante a juros

simples é maior que o a juros compostos.

5.5.1 Compras à vista ou a prazo II

Nesta seção, Iezzi (2010) introduz o conceito de valor atual, o qual recomendou-se
na seção Compras à vista ou a prazo I. Imagina-se que a forma como o autor passou este
conceito confunde os alunos. Usando o mesmo exemplo do livro sugere-se que o autor use a
seguinte ideia de valor atual:

Vatual = P1

1+i + P2

(1+i)2 + P3

(1+i)3 .

Com:

P1 = P2 = P3 = 400.

Em que i = 5%.
Tem-se, então, a seção exercícios complementares, do exercício 1 ao 44.
A primeira questão diz que um uma liga metálica de ouro e prata de 50g, em que o teor
de ouro é 12% e pede para achar a quantidade de prata que se deve retirar dessa liga para que
o teor de ouro passe a ser de 15%. Questão que recomenda-se fortemente porque pode-se
deparar com algo do tipo dependendo da proﬁssão que vai-se exercer no futuro.

A questão 2 apresenta um texto de uma pesquisa sobre analfabetismo e pede para,
de acordo com os dados fornecidos, calcular o número de brasileiros analfabetos absolutos
em Matemática entre 15 e 64 anos. Essas questões são muito recomendadas já que em

82

leituras de jornais, revistas, etc sempre encontra-se dados estatísticos, porcentagens e é muito
importante entender o que cada dado representa para entender-se os textos.

A questão 3 trata de um processo seletivo, onde são dados as porcentagens de aprova-
dos em cada etapa e pede para calcular a partir desses dados alguns valores. Algo que tem
relação direta com o cotidiano, portanto, questão que se enquadra nas diretrizes curriculares
nacionais.

Elogia-se a questão 4 já que problematiza algo concreto que ocorreu em uma comu-
nidade, que foi a porcentagem de moradores atingidos por uma doença e a porcentagem
daqueles que adoeceram, indo ao óbito. Dessa forma, pede-se para calcular a taxa de morta-
lidade das pessoas infectadas por essa doença na comunidade.

A questão 5 é da UF-CE e fala do processo da fabricação do pão, no qual há uma
evaporação da água e pede-se o percentual de água evaporada durante o processo, dados que
40% do pão é formado por água e que a massa inicialmente tinha 47g e foi reduzida para 35g,
sabendo-se que apenas água foi perdida no processo. Questões como essa que o problema
reﬂete algo da nossa realidade é muito recomendado.

A questão 6 tem a mesma ideia do exercício 5, portanto, sugere-se que ele seja retirado

do livro.

A questão 7 envolve PIB, renda per capta e metas de governo. Algo bem de acordo
com a realidade prática. Primeiro deﬁne renda per capta de um país como a razão entre o
PIB e a população economicamente ativa. Em seguida, aﬁrma que o governo de um certo
país pretende aumentar a renda per capta em 50% no prazo de 20 anos. A partir dessas
informações pergunta-se: Se, nesse período, a população economicamente ativa aumentar
em 20%, qual deverá ser o acréscimo percentual do PIB ?
Utilizando a deﬁnição dada na questão tem-se que:

R = PIB

P (I).

Em que:

• R é a renda;

• PIB é o produto interno bruto do país em questão;

• P é a população desse país.

Tem-se que a renda aumentou 50%, portanto, ﬁcará 1, 5R, a população aumentará nesse
período 20%, portanto, ﬁcará em 1, 2P, e seja X% o quanto aumentará o PIB. Substituindo
em ( I ), tem-se:

1, 5R = X×PIB

1,2P ⇒ X

1,2 = 1, 5 ⇒ X = 0, 8 ou 80%.

83

A questão 8 recomenda-se retirar do livro. Pede que se descubra um valor inicial
emprestado fornecendo o valor do quanto foi recebido de juros. Questões desse estilo não
são encontradas no nosso dia-a-dia.

A questão 9, apesar de bem elaborada, recomenda-se que seja modiﬁcada a pergunta
da letra b). Ao invés de pedir os juros simples, que seja pedido juros compostos já que temos
um período de capitalização de mais de um mês, o que na prática cotidiana é usado os juros
compostos.

Recomenda-se que as questões 10, 11, 16, 18, 21, 25, 28 sejam retiradas dessa seção.
Recomenda-se transferi-las para uma seção de questões de aprofundamento, para aqueles
alunos que pretendem se aprofundar na Matemática Financeira.

A questão 12 é uma questão prática sobre o valor de um pacote turístico que tem a
previsão de ﬁcar mais barato nos próximos 10 anos numa taxa de 2% ao ano. Na letra b)
o autor pede para usar a calculadora cientíﬁca. Recomenda-se que o livro texto coloque
exemplos usando a calculadora e mostrando os passos de como resolver esses problemas por
meio desse aparelho eletrônico.

Na questão 13 o autor se refere a um grande aumento no preço da tomate, que em
2 meses foi de 62%. Dado que no primeiro mês o aumento registrado foi de 20%, pede,
então, o percentual de aumento registrado no segundo mês. Recomenda-se que nesta seção
seja introduzido um texto motivador sobre sazonalidade dos produtos agrícolas. Debatendo
alternativas para não se adquirir produtos que estão em alta de preços. Algo bem recorrente
no cotidiano, em que compra-se quase que diariamente produtos agrícolas para nos alimen-
tarmos.

A questão 14 é, também, uma questão recomendada, já que introduz o conceito de
margem de contribuição unitária. Familiarizando os alunos com a parte ﬁnanceira de uma
empresa.

A questão 15 representa algo da realidade prática, que versa sobre dois aumentos suces-
sivos da gasolina e pede para calcular a porcentagem em que a gasolina deverá ser reduzida
para que seu preço volte ao patamar inicial.

Na questão 19 pede-se o tempo em anos para que o dinheiro em uma aplicação, que
rende 20% ao ano, seja suﬁciente para comprar um imóvel que se valoriza a taxa de 8%
ao ano. Questões desse tipo recomenda-se fortemente, já que provavelmente nosso alunado
se deparará com algo semelhante durante sua vida. Sugeriríamos um texto motivador sobre
algo que muitos se perguntam: Deixar o dinheiro aplicado e pagar aluguel ou comprar um
imóvel ?

Na questão 20 usa-se o conceito de valor atual para calcular o valor da prestação de
uma compra em 2 parcelas, sendo a primeira no ato da aquisição do bem. O valor à vista do
produto é de R$ 102, 00 e a taxa de juros cobrada pela loja é de 4%. A seguir tem-se uma
ideia diferente de resolução da do livro:

V = P + P

1+i ⇒ 102 = P + P

1,04 ⇒ 106, 08 = 1, 04P + P ⇒ 2, 04P = 106, 08 ⇒ P = 52, 00.

84

Onde:

• V é o valor atual;

• P é a prestação.

A questão 22 recomenda-se que seja reformulada para que se adeque a realidade. Ao
invés da comissão ser sobre o salário base como se dá na questão, propõe-se que seja sobre
o valor das vendas que este vendedor realize. Assim, passa-se a reﬂetir, de forma mais
ﬁdedigna, a realidade.

Depara-se comumente com o problema abordado na questão 23 que é a dúvida que
tem-se ao ir-se a um posto abastecer o veículo: colocar álcool ou gasolina? Sugere-se duas
mudanças nessa questão.

1. Todos os carros, hoje em dia, vêm com um selo que diz quanto ele gasta de álcool e
gasolina na cidade e estrada. Então recomenda-se que tivesse nessa questão uma foto
desse adesivo para que se possa fazer a opção por gasolina ou álcool de acordo com o
preço e com o consumo de cada combustível;

2. Seja acrescentado um texto motivador em que sejam elencadas as vantagens e desvan-

tagens de cada um desses combustíveis.

Na questão 24 tem-se um estudo do BNDES, publicado em um jornal o qual aﬁrma
que o setor siderúrgico tinha como meta investir 46, 4 bilhões de reais no período de 2007
a 2011. Esse valor equivale a um aumento de 140% em relação aos valores aplicados no
período de 2001 a 2005. Em seguida pede-se que, de acordo com esses dados, calcule-se
o total investido pelo setor no período de 2001 a 2005. Nesta questão recomenda-se uma
letra b) em que tenha a projeção de inﬂação nesse período e, então, pedir-se para calcular o
aumento real de investimento nesse período.

Recomenda-se, também, um texto que mostre a diferença entre rendimento bruto e
real(em que se desconta os impostos e também a taxa inﬂacionária do período em questão).
Na questão 26 têm-se um problema de aumentos e descontos sucessivos. Recomenda-
se a sua retirada do livro, em virtude de já ter-se questões com o mesmo raciocínio em pro-
blemas anteriores, evitando que o aluno responda essa questão mecanicamente, sem precisar
de novos raciocínios.

85

Capítulo 6

Análise do livro Matemática(Ensino
Médio) de Luiz Roberto Dante

Analisa-se o livro de Dante (2014), volume 3, parte 1, que divide a Matemática Finan-

ceira em 6 tópicos, os quais serão comentados ao longo desse capítulo.

Inicialmente, aﬁrma-se que o capítulo referente à Matemática Financeira está adequa-
damente inserido no volume 3, parte 1, de sua coleção, já que trata-se de um livro do terceiro
ano do ensino médio, e, portanto, o assunto é apresentado após a abordagem dos assuntos de
Progressão Aritmética(P.A.) e de Progressão Geométrica(P.G.), além de Função Linear, de
Função Exponencial e de Logaritmos.

6.1 Situação Inicial

Inicialmente, no livro de Dante, tem-se um panﬂeto no qual há a oferta de uma tv
42 polegadas, que pode ser comprada por meio de duas formas de pagamentos: à vista por
R$ 4000, 00, ou em 2 prestações de R$ 2005, 00, sendo a primeira paga no ato da compra e a
segunda 1 mês após a aquisição do bem. Tem-se, então, a seguinte questão: sabendo que é
possível a obtenção de juros de 1% ao mês em uma aplicação ﬁnanceira, qual das alternativas
é a mais vantajosa ?

Considera-se, portanto, que o autor apresenta uma ótima introdução, com um problema
que reﬂete a realidade prática. Entretanto, é aconselhado ao autor a introdução da opção de
compra no cartão crédito, modalidade de pagamento em ascensão nos dias atuais. Contudo, a
falta de um maior conhecimento sobre juros, leva muitos brasileiros a usarem incorretamente
essa modalidade de crédito.

86

6.2 Revisão de Razão e Proporção

Nesta seção, tem-se uma revisão dos conteúdos de razão e proporção. Considera-se
que o assunto foi bem explorado, o qual, também, contempla cálculos com porcentagem,
algo bem importante para o entendimento da Matemática Financeira.

O autor, também, falou de densidade demográﬁca, mas cometeu um equívoco quando
deﬁniu erroneamente os conceitos de populoso e povoado. Portanto, manter-se-ia o exemplo
que está de acordo com a realidade em que vivemos, mas recomenda-se o ajuste nos argu-
mentos apresentados no livro, de tal forma que os conceitos de populoso e povoado sejam
corrigidos.

1. Populoso tem relação direta com a população absoluta.

2. Povoado está relacionado à população relativa ou densidade demográﬁca.

O autor explora, também, o conceito de escala, o que considera-se muito apropriado
já que é algo que reﬂete realidade, em várias situações, como em uma compra de um imóvel
na planta, onde tem-se maquetes do empreendimento.

Também, nessa seção, Dante (2014) deﬁne razões equivalentes da seguinte forma:

“Dizemos que duas razões são equivalente se, ao serem escritas na

forma irredutível, elas resultam em um mesmo número".

Recomenda-se o uso do conceito de razões equivalentes apresentada por Silva (2010):

“Duas ou mais frações são equivalentes quando possuem represen-

tação numérica diferente, mas expressam quantidades iguais".

Tem-se, então, 3 exemplos. O primeiro é sobre razões equivalentes. A segunda e
terceira questões têm o objetivo que passe-se os dados informados para a forma de frações.
Em seguida tem-se uma bateria de testes com 5 questões. Ressalva-se que para a
resolução dos problemas 1 e 2, necessita-se do conceito de frações complementares, assunto
que não foi revisado no livro.

A questão 3 é sobre escala. Apesar do autor ter expressado a deﬁnição de escala, Acha-
se que deveria ter sido introduzido um exemplo anterior abordando esse tema, já que é um
assunto em que os alunos se confundem muito e, também, por ser algo relevante no nosso
cotidiano.

Sugere-se a retirada da questão 4 do livro, por ser algo que não encontramos na re-
alidade. Este tipo de questão pode ser apresentada em uma seção de aprofundamento, no
ﬁnal do capítulo, em que sua resolução ﬁcaria mais restrita a alguns alunos que assim o
desejassem.

A questão 5 é um problema que está de acordo com a realidade prática. Além de in-
centivar o uso da calculadora, que é importante, usa tabela e aborda, também, um assunto de

87

geograﬁa, em que são fornecidos dados de alguns estados como: área, densidade demográ-
ﬁca, tamanho da população e pede-se para que os alunos calculem alguns desses dados que
não foram informados, a partir de outros dados fornecidos. Por ﬁm, pergunta qual estado
tem a maior população, o que tem a maior área e qual tem a maior densidade demográﬁca.

6.2.1 Proporção

O autor inicia a seção com um exemplo em que tem-se duas frações equivalentes e
logo em seguida vem o conceito de proporções. Considera-se bem didático esse forma de
passar o assunto, facilitando, assim, o seu entendimento pelo corpo discente.

Em seguida tem-se algumas propriedades das frações. Acha-se que a propriedade fun-
damental das proporções já seria suﬁciente para os alunos, em que Dante (2014) assim a
deﬁne:

"Em toda proporção, o produto dos extremos é igual ao produto dos meios"

A representação simbólica é:

b = c
a

d ⇒ a × d = b × c.

O autor fornece outras proporções, fato que não considera-se relevante para todo o
alunado, portanto, aconselha-se que a sua apresentação deveria ser numa seção a parte de
aprofundamento no ﬁnal do capítulo. A seguir tem-se as proporções comentadas.

Se a

b = c

d , então tem-se as seguinte proporções:

1. a+b

b+d = a
b ;

2. a+c

b+d = c
d ;

3. a−c

b−d = a
b ;

4. a−c

b−d = c
d .

6.3 Grandezas proporcionais

Tem-se, então, os conceitos de grandezas diretamente e inversamente proporcionais.

Segundo Dante (2014) duas grandezas são proporcionais quando, ao multiplicar-

se uma delas por um número, a outra ﬁca multiplicada ou dividida pelo mesmo valor.

88

6.3.1 Grandezas diretamente proporcionais

Dante (2014) apresenta um exemplo e a seguir deﬁne grandezas diretamente proporci-

onais da seguinte forma:

"Grandezas são diretamente proporcionais se uma das grandezas

for multiplicada ou dividida por um número, a outra grandeza tam-

bém ﬁcará multiplicada ou dividida pelo mesmo número".

Aconselha-se que seja colocado a palavra respectivamente após a palavra ﬁcará, na de-
ﬁnição anterior, garantindo, assim, a ordem, já que, em grandezas diretamente proporcionais,
se uma grandeza for multiplicada por um número a outra também será, obrigatoriamente,
multiplicada pelo mesmo número e se uma grandeza for dividida por um valor, a outra será,
necessariamente, dividida pelo mesmo valor.

6.3.2 Grandezas inversamente proporcionais

Em seguida Dante (2014) apresenta um exemplo sobre proporcionalidade inversa, o
qual aﬁrma que quanto mais operários são colocados para construir um muro, menor será o
tempo para que esse seja construído. Então, o autor deﬁne grandezas inversamente propor-
cionais como segue:

"As grandezas números de operários e dias trabalhados são inver-

samente proporcionais, pois, ao multiplicarmos uma das grandezas

por um número, a outra grandeza ﬁca dividida por esse número".

Acha-se que Dante (2014) deveria ter apresentado essa deﬁnição, seguindo o mesmo

raciocínio da deﬁnição de grandezas diretamente proporcionais.

Dante (2014) faz uma ressalva importante, o qual aﬁrma que na prática dobrar-se o
número de funcionários não é garantia de que o tempo gasto para construir o muro seja
dividido por 2. Isso se deve a existência de vários fatores que inﬂuenciam na produtividade
do trabalhador.

6.3.3 Coeﬁciente de proporcionalidade

Nesta seção, o autor apresenta os conceitos de números diretamente e inversamente

proporcionais de forma bem clara, veja a seguir:

Pode-se, então, dizer que os números reais não nulos a, b, c , d, ... , n são diretamente

proporcionais aos números a

(cid:48)

, b

(cid:48)

(cid:48)
, c

, d

(cid:48)

, ... , n

(cid:48)

, nessa ordem, se e somente se:

a

a(cid:48) = b

b(cid:48) = c

c(cid:48) = d

d(cid:48) = ... = n
n(cid:48)

Dize-se que os números reais não nulos a, b, c , d, ... , n são inversamente proporcionais
, nessa ordem, quando são diretamente proporcionais

, ... , n

(cid:48)
, b

(cid:48)
, c

, d

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)
aos números reais a
aos números:

89

1

a(cid:48) , 1

b(cid:48) , 1

c(cid:48) , 1

d(cid:48) , ... , 1
n(cid:48) .

Ou seja:

a
1
(cid:48)
a

= b

1
(cid:48)
b

= c

1
(cid:48)
c

= d

1
(cid:48)
d

= ... = n

1
(cid:48)
n

(cid:48)
⇒ a × a

= b × b

(cid:48)

(cid:48)
= c × c

(cid:48)
= ... = n × n

.

Em seguida tem-se os exercícios resolvidos 4, 5 e 6. O exercício 4 é para veriﬁcar a
proporcionalidade direta dos números 15, 20 e 35 aos números 12, 16 e 21. Um exercício
com resolução direta.

O exemplo 5 resolve-se com o uso do mesmo raciocínio apresentado no problema ante-
rior, sendo que, neste caso, já se aﬁrma que os números são proporcionais, dando incógnitas
e pedindo para encontrar seus valores. Sugere-se que é suﬁciente a apresentação de, ape-
nas, um dos dois exemplos. Além disso, aconselha-se que, de preferência, haja um maior
reﬁnamento do mesmo tornando-o um problema mais apropriado para a realidade prática.

o exemplo 6 tem o mesmo estilo do 5, sendo que é de proporcionalidade inversa.

Reiteramos a sugestão que ﬁzemos no exemplo anterior para esse problema.

6.3.4 Divisão de uma quantia em partes proporcionais

Dante (2014) mostra como fazer esta divisão através de um ótimo exemplo de três só-
cios que tinham participação diferentes em uma empresa; e mostrou como deve ser repartido
o lucro proporcionalmente ao que cada um tem direito.

Acha-se que, com o conteúdo já ministrado até o presente, o aluno já teria condição
de resolver esse problema. Além disso, considera-se que a forma como foi resolvido o
exercício pelo autor mais confunde que ajuda. Aconselha-se a se encontrar a participação
em porcentagem de cada membro na empresa e, a partir dos valores encontrados, multiplicar
essa porcentagem pelo lucro, encontrado, assim, a resposta procurada.

A seguir, tem-se dois exercícios que versam sobre repartição de uma herança, a partir
das idades dos herdeiros. É um exemplo bem complexo que deveria estar numa seção de
aprofundamento, na parte ﬁnal do livro.

6.4 Regra de três

Segundo Dante (2014), quando a resolução de um problema envolve a comparação de
duas ou mais grandezas proporcionais, pode-se usar uma técnica conhecida como regra de
três, pois, a partir de três números conhecidos de uma proporção, calcula-se o quarto número.

6.4.1 Regra de três simples

Dante (2014) explica muito bem como se calcular a regra de três simples com dois

exemplos práticos, que envolvem ração, vacas e tempo de duração da ração.

90

6.4.2 Regra de três composta

Dante (2014) apresenta muito bem esse tópico. Inicialmente, o autor fala que quando
um problema envolve mais de duas grandezas que, tomadas duas a duas, são direta ou inver-
samente proporcionais, aplica-se, na resolução, a regra de três composta. A seguir o autor
apresenta o seguinte problema: Doze operários, em 90 dias, trabalhando 8 horas por dia,
fazem 36 metros de tecido. Pode-se aﬁrmar que, para fazer 12 metros do mesmo tecido, com
o dobro de largura, 15 operários, trabalhando 6 horas por dia precisarão de quantos dias para
cumprirem essa tarefa?

Tem-se, então, o exercício resolvido 9 que é um exemplo semelhante ao anterior sobre

regra de três composta.

Segue-se, então, com uma bateria de exercícios, do 6 ao 17. No exercício 6, pede-
se para veriﬁcar se os números dados são diretamente, inversamente ou não proporcionais.
Exercício semelhante ao exemplo já apresentado no livro.

O exercício 7 é uma variação do 6, já que aﬁrma que os números são diretamente
proporcionais, mas fornece apenas alguns dados para que se descubram as incógnitas. Esse
exercício deveria ser remanejado para uma seção de aprofundamento, em que apenas uma
parte dos alunos o resolveria.

As questões 9, 10 e 11 têm a mesma lógica de resolução. Aconselha-se a permanecer
a questão 10, já que envolve um problema que se quer calcular um rendimento de uma
aplicação em poupança.

As questões 8, 12, 14 e 15 são problemas de regra de três simples. Aconselha-se a
deixar apenas a questão 12, já que é o suﬁciente para veriﬁcar o aprendizado do aluno. A
resolução de muitas questões com o mesmo raciocínio torna o aprendizado da matemática
algo mecânico, exatamente o que se quer evitar.

A questão 13 é uma variação do exemplo dos sócios, com o diferencial que não se
sabe a porcentagem de participação deles na empresa. Aconselha-se que este exercício seja
reformulado para que ﬁque mais de acordo com a realidade, onde notoriamente se saberia a
participação de cada um no negócio.

A questão 16 é um problema de regra de três composta, em que pede-se para calcular
um vazamento em litros, de acordo com os dados fornecidos pela questão. Sugere-se que
seja acrescentado um texto motivador sobre desperdício de água, além de que se pedisse para
calcular o valor monetário referente a quantidade de água desperdiçada.

A questão 17 é de regra de três composta com 4 grandezas. Recomenda-se manter
essa questão para que o aluno perceba que usa a mesma ideia da questão 16, que é com três
grandezas.

91

6.5 Porcentagem

Dante (2014) deﬁne porcentagem como uma forma usada para indicar uma fração de

denominador 100 ou qualquer representante equivalente a ela.

O autor fornece, então, exemplos para esclarecer sua deﬁnição. Acha-se que ﬁcou bem

didático essa sequência.

Em seguida, tem-se o percentual de uma quantia. Dante mostra como calcular uma
porcentagem de uma quantia através de exemplos, possivelmente a forma mais simples de se
explicar esse assunto e de fácil compreensão.

O que recomenda-se para melhorar este tópico seria que Dante colocasse mais exem-

plos práticos de acordo com a realidade, substituindo os exercícios de cálculo puro.

No exemplo 3, página 22, por exemplo, o autor pergunta: "A quantia de R$ 36, 00

corresponde a quantos por cento de R$ 20, 00?"

Tem-se, então, os exercícios resolvidos 10, 11, 12 e 13. O exercício 10 fornece valor do
salário de Felipe e diz que o salário de Renato corresponde a 85% desse salário. Em seguida,
pede para se encontrar quanto Renato recebe. Aconselha-se fornecer o salário de Felipe e dá
um percentual de aumento a esse salário e pedir para calcular quanto ﬁcou o salário de Felipe,
após o aumento. Poderia-se, também, aproveitar o exemplo para debater a diferença salarial
entre homens e mulheres. Uma sugestão de questão seria: Dado o salário de um executivo e
sabendo-se que em média as mulheres ganham 30% a menos que os homens para realizar as
mesmas funções e tarefas, quanto seria o salário de uma executiva que trabalhasse na mesma
função/cargo do executivo em questão. Também poderia ser acrescentado mais um texto
motivador sobre este importante tema da atualidade.

A questão 11 é um problema muito interessante sobre a redução do IPI(Imposto sobre
produtos industrializados) que houve em 2012. Segundo o texto, levou a uma queda de até
10% nos preços dos carros. Então, em seguida é fornecida a quantidade de carros vendidos
e o aumento percentual de suas vendas em relação ao ano anterior. Acha-se que essa questão
pode ser bem mais explorada, com novos dados, como, por exemplo, quanto de impostos
o governo deixou de arrecadar com essa redução de IPI, se os preços dos carros caíram na
mesma proporção dos impostos, etc.

A questão 12 é uma nota de jornal com alguns dados sobre empreendedorismo. A
questão é excelente por ser mais um problema que reﬂete nossa realidade. Aconselha-se
que se faça mais indagações sobre esse problema, aproveitando o máximo de sua riqueza de
tema. Por exemplo, poder-se-ia pedir para calcular um preço de um produto com margem
de lucro de 10% ou discutir-se o motivo que leva tantos empreendedores a falência. Um dos
motivos tem muito a ver com a matemática, mais especiﬁcamente, o não aprendizado pelo
aluno do assunto Matemática Financeira. Dessa forma, o empreendedor não sabe distinguir
o que é lucro e custo do seu negócio. Pela relevância do tema, aconselha-se, também, a
introdução de um texto motivador que esclareça melhor a diferença desses dois termos.

92

Para a questão 13 recomenda-se que o autor a retire do livro ou a modiﬁque, já que fala
do lucro que um cambista teve numa venda, mesmo dando desconto. Como o cambismo é
uma atividade ilegal no Brasil não recomenda-se essa questão. Além do mais, no exercício,
o cambista tem um lucro bem interessante, o que pode incentivar os alunos a praticarem essa
atividade considerada criminosa. Essa questão pode ser modiﬁcada, trocando o cambista por
uma vendedora de cachorro quente, por exemplo, que vende seus sanduíches em um dia de
jogo.

Tem-se, então, a continuação dos exercícios, indo do 18 ao 25. A questão 18 recomenda-

se ser retirada do livro, já que é uma problema sem conexão com a realidade.

Recomenda-se que a questão 19 seja realocada para a seção de juros.
A questão 20 está de acordo com as modernas leis de diretrizes e bases da educa-
ção, já que envolve biologia com dados matemáticos. Além do exposto, temos, também,
o uso de intervalos, em que pede para calcula-se um percentual dos extremos do intervalo.
Recomenda-se, portanto, fortemente problemas como esse.

A questão 21 é um excelente problema que mostra a mudança da caderneta de pou-
pança a partir de 2012, em que seus rendimentos passam a depender do percentual da taxa
SELIC. Para SELIC acima de 8, 5% ao ano tem-se seu rendimento de 6%a.a mais a TR(taxa
referencial). Abaixo desse valor tem-se um rendimento de 70% da SELIC mais TR, e pede-
se para que sejam feitos cálculos dos juros em que a SELIC está acima dos 8, 5% e abaixo
desse percentual. Incentiva-se, fortemente, questões desse estilo.

A questão 22 é uma questão do ENEM(Exame Nacional do Ensino Médio), que en-

volve gráﬁco e porcentagem. Excelente questão.

A questão 23 deveria estar na seção de desconto.
A questão 24 mostra três ofertas e pergunta:

1. Qual dessas ofertas vale a pena aproveitar? Discuta com seus colegas.

2. Compare a oferta 1 com a 3. Em qual delas é mais vantajoso comprar duas peças?

Inicialmente, sugere-se que fosse acrescentado nessa seção um texto motivador so-
bre necessidade ou não de se comprar algo, para que não adquira-se algum produto por
consumismo. Também sugere-se passar essa questão para a seção de desconto ou juros.
Analisando as perguntas apenas focando no valor do desconto, para saber-se qual é o maior,
tem-se:

1. O maior desconto percentual é quando se leva mais de 4 peças, tendo um desconto de

50%.

2. Esse item pede para comparar a oferta 1 com a 3. Pede-se que seja remodelada essa
questão já que a oferta 1 não tem o desconto com 3 peças. Isso porque a oferta 3 diz
que se levar 2 peças a terceira é grátis. Portanto, adquire-se, ao todo, 3 peças.

93

A questão 25 é uma questão do ENEM, considera-se bem elaborada e de acordo com
a realidade. Essa questão alerta sobre o perigo de tabagismo, algo presente na nossa vida e,
alertar o alunado sobre os efeitos colaterais do cigarro é muito importante.

Tem-se, então, a seção leitura, que aborda o tema inﬂação, apresentando seu conceito
e, além disso, o autor alerta que esse é um grande problema econômico que tem-se enfren-
tado ao longo da história do Brasil. O autor apresenta, em seguida, as causas da inﬂação.
Propõe-se que seja introduzido no texto algo sobre a inﬂação inercial( um dos maiores pro-
blemas na época da hiperinﬂação no país). Sugere-se, também, que sejam apresentados
alguns indicadores que medem a inﬂação no Brasil.

6.6 Fator de atualização

Dante (2014) deﬁne fator de atualização da seguinte forma:

“O fator de atualização (F) é a razão entre dois valores de uma

grandeza em tempos diferentes (passado, presente e futuro). Cons-

titui uma ferramenta importante no trabalho da Matemática Finan-

ceira".

Então Dante (2014) mostra que esse fator de atualização pode ser maior ou menor que

1 ou o próprio 1. Considera-se que o conteúdo foi explicado de forma simples e clara.

6.6.1 Aumentos e Descontos

Segundo Dante (2014) para compor vários aumentos e/ou descontos, basta multiplicar
os vários fatores individuais e, assim, obter o fator acumulado, que nada mais é do que o
fator de atualização entre o primeiro e o último valor considerado, independentemente dos
valores intermediários.

facumulado = f1 × f2 × f3 × f4 × ...

Essa é uma ótima forma de calcular aumentos e descontos sucessivos, principalmente

quando as taxas são diferentes de um período para outro.

Tem-se, então, o exercício resolvido 14 o qual apresenta uma aplicação direta de au-
mentos sucessivos, no caso sobre o percentual acumulado após dois meses de inﬂação. Esse
é um ótimo exercício já que apresenta um tema relevante do nosso cotidiano.

O exercício resolvido 15 é um exemplo em que se deseja saber qual o percentual de
aumento que se deve dar para que o valor de uma peça, que foi dado 20% de desconto, volte
ao preço original.

Dante (2014) resolve esse problema usando fator acumulado, da seguinte forma:

facumulado = f1 × f2 = 1.

94

Questão desse tipo também pode ser resolvida usando a ideia de juros compostos, da

seguinte forma:

C = C0 × (1 + i) ⇒ 100 = 80 × (1 + i) ⇒ i = 0, 25 ou 25%.

No exemplo 16 calcula-se o valor de uma prestação, dados os juros que incidem na
compra a prazo. Eis o exemplo: Uma geladeira, cujo preço à vista é de R$ 680, 00 tem um
acréscimo de 5% no seu preço se for paga em 3 prestações iguais. Qual é o valor de cada
prestação? Esse é um problema que, possivelmente, as pessoas deparar-se-ão ao longo da
vida, portanto, é uma questão que segue as normas oﬁcias que regem a educação no Brasil.
A questão 17 é um problema que pode-e usar o fator acumulado de atualização. Tem-
se uma tabela com 5 variações sucessivas do dólar, de segunda à sexta. A questão poderia
trazer um texto sobre o que representa para um país as variações cambiais e seu reﬂexo na
vida das pessoas.

Tem-se, então, uma bateria de exercícios. Partindo do exercício 26 ao 41.
A questão 26 é para escrever o fator de atualização sendo dado várias porcentagens.
Essa questão recomenda-se que seja retirada dos exercícios já que isso vai ser explorado em
outras questões, as quais sugere-se, fortemente, que se espelhem na realidade.

A questão 27 pede para que o aluno interprete cada fator de atualização, deﬁnindo se é

aumento ou desconto e qual o valor da taxa.

1.

f = 1, 13;

2.

f = 0, 7;

3.

f = 2;

4.

f = 0, 95;

5.

f = 30.

Recomenda-se essa questão já que, por exemplo, para f = 2, pode-se pensar que tem-

se um aumento de 200%, que na realidade é um aumento de 100%.

A questão 28 é do mesmo estilo do problema 14 o qual já comentamos, portanto,

recomenda-se sua retirada do livro.

As questões 29, 30 e 31 deveriam estar na seção de juros compostos.
A questão 32 é do mesmo estilo da questão 15, portanto, recomenda-se sua retirada do

livro.

A questão 33 é um problema que leva o aluno a escolher, entre duas opções, a melhor
ﬁnanceiramente. Sugere-se que questões desse tipo sejam muito bem exploradas no capítulo
de matemática ﬁnanceira.

A questão 34 é um problema em que tem-se uma tabela que se refere ao índice da bolsa
de valores, algo muito importante na realidade. A ressalva que faz-se é que esta questão

95

deveria estar na seção de juros compostos, além de que deveria ter um texto motivador sobre
o funcionamento do IBOVESPA, que é a bolsa de valores de São Paulo.

A questão 35 é um problema sobre porcentagem. Recomenda-se a sua retirada do
livro, já que não encontra-se problemas desse tipo no cotidiano. Outra sugestão é que essa
questão poderia estar em uma seção de aprofundamento, especíﬁca para aqueles alunos que
queiram se aprofundar mais no tema.

As questões 36 e 37 são do mesmo estilo. Sugere-se que esses problemas sejam re-
formulados, já que informa um valor de aumento percentual de uma calça e, a partir disso,
pede-se para encontrar o valor da calça. Esses exemplos são hipotéticos, já que sabe-se o
preço do que vamos comprar. O que aﬂige a população no dia-a-dia, muitas vezes, é não
saber o verdadeiro juros embutidos em uma compra. Assim, sugere-se que esses exercícios
sejam reformulados para pedirem, por exemplo, que se encontre esses juros.

A questão 38 problematiza o aumento no ﬂuxo de veículos em uma rua, após a mesma

ser asfaltada. Recomenda-se, fortemente, problemas desse tipo, que reﬂetem a realidade.

Tem-se, na questão 39, um problema em que têm-se que escolher entre duas opções de

descontos. Um de 55% ou dois sucessivos de 30%.

A questão 40 é do mesmo estilo da 37. Aconselha-se, portanto, retirá-la do livro.
A questão 41 deveria ser remanejada para a seção de juros compostos.

6.7 Termos importantes da Matemática Financeira

Nessa seção são introduzidos os termos capital(C), juros( j), montante(M) e taxa de
juros(i). Termos importantes da Matemática Financeira que foram introduzidos de forma
bem didática.

6.8

Juros Simples

Dante (2014) apresenta muito bem a deﬁnição de juros simples:

"Se um capital C é aplicado durante t unidades de tempo e a taxa

i% de juros por unidade de tempo incide apenas sobre o capital

inicial, os juros j são chamados de juros simples".

Tem-se, então, o exercício resolvido 18. Considera-se um ótimo problema, em que o
estudante vai descobrir os juros que pagará ao não comprar uma mercadoria à vista. Neste
caso do exemplo encontra-se um juros absurdamente alto de 50%. Veja a seguir as duas
opões:

1. comprar à vista por R$ 500, 00;

96

2. Comprar em duas parcelas iguais de R$ 300, 00, sendo a primeira no ato da compra e

a segunda um mês adiante.

6.9

Juros Compostos

Dante (2014) inicia o capítulo dando um exemplo em que realiza cálculos usando juros
simples e compostos, ﬁcando bem evidente a diferença entre esses dois regimes de juros.
Vê-se, claramente, que nos juros compostos, a partir da segunda capitalização, os juros são
aplicados sobre o capital inicial, mais os juros da primeira capitalização. Em sequência o
autor mostra o desenvolvimento desses cálculos chegando a seguinte fórmula:

M = C0 × (1 + i)t.

Dante (2014) explica que nesse regime de juros, de taxa de juros i, um capital C0,

transforma-se em n períodos de tempo, em um montante:

Cn = C0 × (1 + i)n.

Em seguida, tem-se vários exercícios resolvidos do 19 ao 24.
Os exercícios 19 e 20 são sobre juros compostos. São questões de rendimento de

aplicação, algo muito comum no cotidiano, mas de fácil resolução.

A questão 21 é um problema retirado do ENEM, que apresenta um dilema cotidiano:
Comprar logo tendo que pagar juros ou esperar ter a quantia para comprar à vista. Nesta
questão tem-se que calcular o tempo que seria necessário esperar para que o dinheiro dis-
ponível aplicado a juros de 2% ao mês atinja o valor do bem. Para esse tipo de questão
recomenda-se, fortemente, e sugere-se, além disso, que seja disponibilizado um texto sobre
as vantagens de se comprar à vista, algo bem necessário no nosso país já que os juros dos
empréstimos ou ﬁnanciamentos são muito altos.

A questão 22 quer saber o tempo necessário para que um capital dobre se aplicado a

juros de 30% ao ano. Recomenda-se questões desse tipo.

A questão 23 é do mesmo estilo do problema 22. Avalia-se, portanto, que deveria ser

retirada do livro.

A questão 24 é para se escolher entre duas formas de pagamento, sabendo-se que o

dinheiro rende 1% ao mês.

1. Comprar à vista;

2. Comprar em 2 prestações de R$ 2005, 00, sendo a primeira paga no ato da compra.

Recomenda-se, fortemente, que os exercícios propostos dos livros didáticos tenham
problemas desse tipo, os quais depara-se no cotidiano. Além do mais, a grande maioria dos

97

brasileiros não sabe calcular qual a melhor opção para ele, quando se depara com escolhas
desse tipo.

Tem-se, então, os exercícios para que o aluno resolva, que vão do 42 ao 57.
A grande maioria dos exercícios desta seção o autor recomenda o uso da calculadora,
o que é uma ótima sugestão já que cálculos com juros compostos são muitas vezes inviáveis
sem o uso desse aparelho eletrônico. Além disso, na nossa vida, é usado, com mais frequên-
cia, a calculadora ﬁnanceira HP 12C. Sugere-se, portanto, que seja acrescentado exemplos
com o uso dessa calculadora, ensinando o aluno a usá-la.

Das questões 42 a 52, além da questão 55 são todas problemas em que tem-se o uso
direto das fórmulas de juros simples ou compostos, sugerindo-se o uso de uma calculadora
para suas resoluções.

Nota-se muitas questões de juros simples, o que não recomenda-se, já que os juros

comumente usados são os juros compostos.

A questão 53 é um problema que se refere a um investimento para o futuro. Aconselha-
se adaptá-la para que possa ser um problema que ocorre na prática. Esse problema poderia
ser: Sabendo-se que uma universidade particular de Medicina custa no total, se pago à vista,
R$ 500.000, 00. Sabendo-se disso, um pai quer saber quanto deveria depositar em um fundo
de investimentos com juros de 1% ao mês para que sua ﬁlha, que nasceu hoje, tenha, ao
completar 18 anos, o valor nesse investimento que pague a faculdade de Medicina?

A questão 54 é um problema sobre juros compostos, em que se quer calcular o tempo

necessário para se conseguir um certo montante, dado a taxa de juros.

Na questão 56, da FGV-SP(Fundação Getúlio Vargas- São Paulo), em que necessita-
se usar a tabela de potências, pede-se para calcular um montante formado a partir de uma
aplicação inicial de R$ 10.000, 00, aplicados a juros compostos de 1, 5% ao mês.

Recomenda-se a questão 57 do livro , já que pede para comparar dois empréstimos,

um sendo realizado a juros simples e outro a juros compostos.

6.10 Conexão entre juros e funções

Nesta seção Dante (2014) correlacionou juros simples com função linear e juros com-
postos com função exponencial, usando o mesmo exemplo para fazer a comparação gráﬁca
entre os dois regimes de juros. Percebe-se que ao capitalizarmos o capital inicial após o pri-
meiro período, os montantes de juros simples e juros compostos coincidem. A partir desse
ponto, o gráﬁco do regime de juros compostos está sempre acima do gráﬁco do montante a
juros simples. Em outras palavras, para qualquer valor de t, t > 1, o montante da dívida a
juros compostos é maior do que o montante da dívida a juros simples.

98

6.11 Equivalência de taxas

Segundo Dante (2014) é possível provar que, se I é a taxa de crescimento de uma
grandeza relativa ao tempo t e i é a taxa de crescimento relativo ao período t, e se T = n × t,
então:

1 + I = (1 + i)n.

Considera-se uma ótima deﬁnição e tem-se, antes, um exemplo esclarecedor.
Dante (2014) fala rapidamente de equivalência de taxas, aconselha-se que haja uma

maior explicação sobre esse assunto.

Na livro de Dante (2014), num quadro separado, denominado ﬁque atento, página 35,

tem-se:

1. taxa de juros é uma taxa de crescimento;

2. Quando dizemos "12% ao ano com capitalização mensal estamos falando de 1% ao

mês.

Esse item 2 deveria ser melhor explicado, já que é algo muito aplicado no comércio e
a população não sabe distinguir a diferença dessas taxas. Pagando, no geral, mais juros que
imagina.

A seguir, tem-se a seção de exercícios resolvidos. Das questões 25 a 29.
A questão 25 é sobre taxa equivalente, problema parecido com o exemplo dado na

página 25.

A questão 26 é parecida com o problema 25. A diferença encontrada é que nessa
questão é pedido a taxa de juros mensal equivalente a uma taxa anual de 50%. Enquanto a
questão anterior dava a taxa mensal e queria saber a anual.

A questão 27 é muito interessante. Fala de uma bomba que retira, em cada sucção, 3%

da água de um poço. Quer saber quanto restará de água no poço depois de 20 sucções.

A questão 28 é uma aplicação das taxas proporcionais. No exemplo, o autor deveria
ter mencionado que esse seria o rendimento da poupança e, também, explicado a mudança
da lei sobre rendimentos da poupança. Aconselha-se, fortemente, que nesse assunto sejam
explorados fatos relacionados com o nosso cotidiano, algo presente em grande número de
transações realizadas diariamente.

A questão 29 é um problema que fala do código de defesa do consumidor. Recomenda-

se, fortemente, esse estilo de questão, por ser um problema do nosso cotidiano.

É retomada, então, a seção de exercícios, das questões 58 a 65.
A questão 58 é um problema que pede para calcular o crescimento de uma cultura de
bactérias em um dado período, sabendo-se que esta aumenta numa taxa de 20% por minuto.
A questão 61 tem o mesmo raciocínio dessa questão, portanto, aconselha-se que seja retirada
da bateria de exercícios.

99

As questões 59 e 60 são semelhantes ao exemplo 27 o qual já foi comentado. Recomenda-

se que ﬁque uma das questões e a outra seja retirada da bateria de exercícios, já que a inten-
ção não é ﬁcar repetindo questões, como uma espécie de decoreba, mas que o aluno consiga
resolver problemas que possam surgir na sua vida, além de não ser algo mecânico, repetido.
As questões 62, 63 e 64 são equivalentes ao exemplo 25. Sugere-se que permaneça

apenas uma dessas questões e as outras duas sejam retiradas da bateria de exercícios.

A questão 65 é um excelente problema. Veja a seguir: A renda per capta é deﬁnida
como o quociente do produto interno bruto(PIB) pela população economicamente ativa. Se
nos próximos 10 anos a população crescer 1, 32% ao ano, quanto deverá crescer anualmente
o PIB para que a renda per capta aumente 10% na próxima década? Essa questão leva o aluno
a pensar e raciocinar mais, além de ser algo prático, a solução de um problema enfrentado
por países como o Brasil que precisam aumentar sua renda per capta, e, além disso, melhorar
a vida da população mais pobre. Poderia ser também introduzido um texto motivador nesta
questão sobre esse tema.

6.12 Equivalência de Capitais

Nesta seção Dante (2014) aﬁrma: "A principal questão da Matemática Financeira é

deslocar quantias no tempo"

Assim, o autor faz uma outra leitura para a fórmula Cn = C0 × (1 + i)n. Segundo Dante
(2014), uma quantia hoje igual a C0, será transformada, depois de n períodos de tempo, em
uma quantia igual a C0 × (1 + i)n, a taxa de i% ao período.

Essa é a fórmula fundamental da equivalência de capitais. Para obter o valor futuro,
basta multiplicar o atual por (1 + i)n. Para obter o valor presente, basta dividir o valor futuro
por (1 + i)n.

100

Capítulo 7

Conclusões

Como foi visto ao longo do trabalho, a Matemática Financeira está presente nas nossas
vidas desde a antiguidade. Por volta de 3000 A.C, por exemplo, já eram empregados cálculos
de juros compostos, em razão da mudança no estilo de vida humano e, também, com o passar
do tempo, da apropriação individual dos meios de produção. Posteriormente, empréstimos
começaram a ser feitos e, com isso, foi-se percebendo o valor do "dinheiro"ao longo do
tempo. Logo, a cobrança de juros passou a ser recorrente e, desde então, é notória a evolução
da Matemática Financeira.

Atualmente, no Brasil, com a redução da inﬂação, observa-se uma sociedade que re-
corre, cada vez mais, a empréstimos e ﬁnanciamentos. Uns a curto prazo, como o cartão
de crédito, outros a médio prazo, como ﬁnanciamento de veículos, e, por ﬁm, os de longo
prazo, tendo como exemplo mais presente na nossa vida, o ﬁnanciamento imobiliário.

Ademais, foi visto que, tanto na Constituição do Brasil, quanto na mais recente Lei de
Diretrizes da Educação Básica e nos PCNs, há maior ênfase em um ensino que esteja, efeti-
vamente, conectado com a realidade vivida pelas pessoas e que as prepare para os convívios
social e laboral. Portanto, o modelo de aprendizado no qual o aluno assume posição passiva,
resolvendo questões de forma mecânica, não tem mais lugar na contemporaneidade.

Evidentemente, os livros didáticos necessitam estar conectados com essa nova reali-
dade, por serem instrumentos de grande relevância para o processo ensino-aprendizagem,
mais notadamente nas escolas públicas, nas quais, frequentemente, funcionam como único
material disponível para os discentes.

Foi nesse contexto que foram analisados 3 livros didáticos do Ensino Médio; um mais
antigo, datado de 1995, e outros dois, mais recentes, que são adotados em duas escolas
públicas do município de Campina Grande(PB), sendo um datado de 2010 e outro de 2014.
Para tanto, será comparada a evolução entre esses livros, veriﬁcando se houve avanço na
abordagem do assunto ao longo do tempo, de acordo com os parâmetros descritos neste
trabalho, e, ainda, se cada livro, individualmente, está em consonância com os objetivos de
preparar os alunos para a vida cotidiana e para seus futuros empregos.

De início, o livro de Edwando Bianchini e Herval Paccola, de 1995, contém o assunto

101

Matemática Financeira no seu volume 1, antes de serem apresentados os assuntos de Progres-
sões Aritméticas e Geométricas, o que deveria ser modiﬁcado, uma vez que tais conteúdos
estão conetados com a Matemática Financeira.

Além disso, em relação à maneira como a matéria em questão é abordada no livro,
existem várias ressalvas a fazer. Apesar de, a princípio, o autor já introduzir o capítulo com
notícias dos meios de comunicação, nas quais o assunto é abordado, são encontrados ao
longo do livro muitas questões que não tratam de assuntos deparados no cotidiano, com re-
soluções mecânicas e aplicações direta da fórmula, além da repetição excessiva de exemplos,
apenas com alterações de valores.

Em relação ao conteúdo, deve ser corrigida e aperfeiçoada a deﬁnição de juros simples,
uma vez que se encontra inadequada, diﬁcultando enormemente o aprendizado do aluno.
Quanto aos conteúdos, pois, sente-se falta de seções como a de desconto e equivalências de
taxas.

Percebe-se, também, que o autor resolve muitos exemplos propostos por meios que
ele criou para conseguir resolver estes problemas, sendo que os mesmo podem ser resolvi-
dos com o conteúdo da Matemática Financeira. Sugere-se que o mesmo modiﬁque essas
resoluções.

Enﬁm, é recomendada a introdução de novos conceitos importantes e não abordados
pelo autor, a correção da deﬁnição de juros simples, a resolução das questões, utilizando os
conceitos abordados, e uma mudança radical nos exercícios apresentados, já que a grande
maioria dos mesmos são de resolução mecânica, ao contrário do que indicam as diretrizes
curriculares; isto é, o uso de exercícios que se relacionem com a atual realidade.

Em relação ao livro de Gelson Iezzi, foi considerada a localização do assunto Mate-
mática Financeira no livro didático a mais adequada, pois é introduzido após os assuntos de
funções, logaritmos, P.A e P.G., que são pré-requisitos para o bom entendimento do tema.
Outrossim, tem uma teoria bem mais robusta e clara que no livro de Bianchini, mas ainda
assim, há muitas coisas a serem melhoradas.

No início do capítulo, existe uma seção de revisão, na qual, nos exemplos, o autor usa
a ideia de proporção sem explicar o conteúdo. Em seguida, o que foi visto com recorrência
ao longo do livro, há exemplos e exercícios com raciocínios repetidos e questões de cálculo
puro, sem problematização. Com relação as questões de cálculo puro, recomenda-se o agru-
pamento em uma seção à parte, no ﬁnal do capítulo, para que sejam respondidas por aqueles
alunos que desejam se aprofundar mais no assunto.

Vale salientar o uso inadequado de uma palavra no texto, sendo, portanto, sugerida sua
substituição por outra palavra mais adequada ao contexto. Logo, é necessário que exista uma
grande preocupação gramatical por parte dos autores, já que a interpretação de uma questão
pode ser totalmente diversa da desejada se as palavras não estiverem adequadamente postas.
Diante do exposto, é recomendado que os exercícios sejam formulados de forma que
retrate a realidade do aluno e que, também, os prepare para futuros desaﬁos da vida e do

102

trabalho. Para tanto, é indispensável a substituição de muitos exercícios do livro e a modiﬁ-
cação de outros. Como exemplo emblemático, destaca-se uma das questões na qual o autor
faz a seguinte colocação: “Dados os custos elevados de alguns eletrodomésticos, muitas pes-
soas, preferem o pagamento parcelado". Como visto no decorrer do trabalho, trata-se de
uma colocação errônea, uma vez que, o intuito deste assunto, além de outros, é de preparar
o estudante para o trabalho e para a vida social. Logo, o livro deve mostrar, por exemplo, o
quanto as compras à vista são, em geral, mais vantajosas que as compras à prazo, que embu-
tem juros, muitas vezes, altíssimos. Pesquisas indicam que os brasileiros, no geral, compram
à prazo apenas vendo se conseguem pagar a prestação, em um cálculo bem superﬁcial, não
tendo ideia do quanto estão, de fato, pagando de juros e o quanto isso afeta seu orçamento.
Tal situação, portanto, contribui para o país possuir uma das mais altas taxas de juros do
mundo.

É sugerida, ainda, a retirada da seção sobre Variação Percentual do livro, uma vez que
o assunto abordado já está contemplado na seção de juros compostos, e que seja ampliada
a seção de juros simples, com a introdução de um exemplo e de maior detalhamento na
apresentação de sua fórmula. Ainda na seção de juros simples, sugere-se a troca de questões,
que são mais adequadas para juros compostos, por questões que envolvam, por exemplo,
atrasos de contas de energia, de água e de gás, nas quais o assunto é, efetivamente, aplicado.
Além disso, a seção de juros compostos com taxas variáveis está um pouco confusa; esse
assunto foi melhor abordado por Dante.

Enﬁm, percebe-se que esse livro tem uma grande evolução em relação ao livro de Bi-
anchini, sendo abordados mais assuntos, com a teoria mais clara, além de ser encontrada
uma quantidade maior de exercícios que envolvem problemas cotidianos. Contudo, ainda
é necessário o aprimoramento de alguns tópicos, a retirada de seções irrelevantes e, princi-
palmente, melhorar ainda mais a qualidade dos exercícios, pois, ainda, foram encontrados
problemas típicos de juros compostos na seção de juros simples. Ademais, têm, também,
muitos exercícios que necessitam do mesmo raciocínio para sua resolução, sendo assim bem
mecânicos e outros de cálculos puros, sem conexão com a realidade que vivemos.

No livro de Dante (2014), o assunto Matemática Financeira está no volume 3, parte 1.
Sugere-se que tal assunto ﬁque em sequência imediata à P.G, que se encontra no volume 1,
como ocorreu no livro de Gelson Iezzi (2010).

Inicialmente, o autor coloca um problema que é possível encontrar no dia-a-dia, o que
funciona como motivação, pois o aluno percebe, desde o início, a importância do assunto na
sua realidade prática. Entretanto, o autor, infelizmente, confunde os conceitos de povoado
e populoso na seção de revisão sobre razão e proporção. Foi elucidadora a maneira como o
assunto foi abordado, tendo correlação com a geograﬁa, mas o equívoco mencionado deve
ser corrigido.

Além de que, não foi considerada a deﬁnição de razões equivalentes a mais apropriada,
dando a entender que deve-se deixar as razões na forma irredutível para aﬁrmar se são equi-

103

valentes ou não, o que não é obrigatório e, muitas vezes, teria o processo de resolução bem
mais demorado. Além disso, há a revisão de proporção, na qual são apresentadas várias fór-
mulas de frações equivalentes, que foram consideradas desnecessárias, já que a propriedade
fundamental das proporções já seria suﬁciente. As outras fórmulas poderiam, por exemplo,
ﬁcar em uma seção de aprofundamento, ao ﬁnal do capítulo.

Foi encontrado, também, um pequeno lapso na deﬁnição de grandezas diretamente pro-
porcionais, sendo necessária a introdução da palavra “respectivamente", para que se garanta
a ordem correta dos termos apresentados no livro.

Em relação aos exercícios, foram identiﬁcados, ainda, apesar de em menor escala,
muitos com o mesmo raciocínio de resolução, o que é inadequado, por tornar o processo de
aprendizagem mecânico, além de outros descontextualizados, de cálculos puramente mate-
máticos, sem problematização com algo da realidade prática. Por sua vez, positivamente, a
parte teórica desse livro está muito boa, dispondo de ótimos exemplos, de fácil entendimento,
e de uma sequência de conteúdos excelente.

Enﬁm, percebe-se que houve uma melhora signiﬁcativa dos livros ao longo do tempo.
O primeiro livro analisado de Biachini (1995) tinha muito a melhorar, tanto pela forma que os
conteúdos eram abordados, quanto pela pouca teoria apresentada, além de exercícios, em sua
maioria, descontextualizados e da presença de um erro grave na deﬁnição de juros simples.
O livro de Iezzi (2010), por sua vez, possui muito mais teoria, com deﬁnições mais claras e
de melhor entendimento. Ademais, seus exemplos e exercícios contêm bem mais questões
ligadas com a realidade prática. Finalmente, o livro de Dante (2014), em termos teóricos,
com as correções a serem feitas, evidentemente, está bem próximo do que se almeja de um
livro didático atual, com uma sequência muita boa de conteúdos, abrangente, além de fácil e
claro entendimento. Em relação aos exercícios, não houve uma evolução em comparação ao
livro de Gelson Iezzi (2010), pois ainda há muitos exercícios que não representam a realidade
prática, e outros repetitivos, resolvidos de forma mecânica.

Sugere-se, além do exposto, que as questões tenham um maior foco em investimentos
e não em empréstimos e ﬁnanciamentos, já que a preparação do aluno para ser um consu-
midor consciente, que faz, no geral, suas compras à vista, já que é mais vantajoso para o
consumidor, também, deve ser uma premissa no ensino da Matemática Financeira.

Outrossim, sentiu-se a ausência nos três livros didáticos analisados, do conteúdo de
sistemas de amortização, tanto o SAC, quanto o sistema francês de amortização, que são en-
contrados, notadamente, nos ﬁnanciamentos imobiliários, algo que, possivelmente, os alunos
se depararão no futuro, ao ﬁnanciar imóveis.

Além de que, é aconselhada a introdução de duas seções extras em todos os livros:
uma abordando o manuseio da calculadora Hp 12C, usada em cálculos ﬁnanceiros, com
algumas questões sendo resolvidas com uso da calculadora, e a outra, com a resolução de
algumas questões pelo Excel. Tais ferramentas, são importantíssimas para a vida prática,
sendo, portanto, essenciais em livros didáticos.

104

Assim, com as mudanças sugeridas, espera-se que os referidos livros ajudem, ainda
mais, a preparar os alunos para o trabalho e para a vida social, tornando-os cidadãos ﬁnan-
ceiramente conscientes.

105

Referências Bibliográﬁcas

[1] Andrade, Ricardo Luiz. Resoluão de Problemas: uma proposta para o ensino de Ma-
temática Financeira, Profmat. Universidade Federal de Mato Grosso. Sinop. 2017

[2] Ávila, Leonardo. Tabela SAC - Sistema de Amortização Constante, 2014.
Visto em:http://www.clubedospoupadores.com/ﬁnanciamentos/tabela-sac-sistema-de-
amortizacao-constante.html. Acesso em: 11/06/2018.

[3] Bianchini, Edwaldo; Paccola, Heval. Matemática, Volume 1, Moderna, São Paulo,

1995.

[4] Boyer, Carl Benjamim. História da Matemática, Editora da Universidade de São Paulo,

São Paulo, 1974.

[5] Bruni, Adriano Leal; Famá, Rubens. Matemática Financeira, Editora Atlas S.A., São

Paulo, 5.ed., 2012.

[6] Calculadora

hp

visto
https://lista.mercadolivre.com.br/calculadora-hp-12c-gold-28fotos-reais29.
em: 08/09/2018.

gold(fotos

reais),

12c

em:
Acesso

[7] Constituição da República Federativa do Brasil: texto constitucional promulgado em
5 de outubro de 1988, com alterações determinadas pelas Emendas Constitucionais de
revisão números 1 a 6/94, pelas Emendas Constitucionais números 1/92 a 91/2016 e
pelo Decreto Legislativo número 186/2008- Brasília: Senado Federal, Coordenação de
Edições técnicas, 2016.

[8] Dante, Luiz Roberto. Matemática, Editora Ática, São Paulo, 1.ed., Volume 3, 2014.

[9] DIAS, M. V., TASSOTE, E. M., VIANA, A matemática ﬁnanceira: um alicerce para
o exercício da cidadania. Trabalho de Conclusão de Curso (Licenciatura em Matemá-
tica). Universidade do Vale do Sapucaí. Pouso Alegre, 2011.

[10] Eves, Howard. Introdução à história da matemática, Editora da Unicamp, Campinas,

2004.

106

[11] Eves, Howard. An Introduction to the History of Mathematics, Editora Saunders,

E.U.A, 1992.

[12] Faro, Clovis; Lachtermacher, Gerson. Introdução à Matemática Financeira, Editora

FGV, Rio de Janeiro, 1.ed., 2012.

[13] Ferreira, Aurélio Buarque de Holanda. Novo dicionário Aurélio da Lingua Portuguesa,

Editora Positivo, Curitiba, 4.ed., 2009.

[14] Hazzan, Samuel; Pompeo, José Nicolau. Matem´tica Financeira, Editora Saraiva, São

Paulo, 6.ed., 2007.

[15] Heichelheim, Fritz M. An Ancient economic history, 1938, trans. J. Stevens, editora

Leyden : Sijthoff, 1970.

[16] Huson, Michael and Baruch Lavine. it Privatization in the Ancient Near Eastand Clas-

sical World, Peabody Museum, Harvard University, Volume 1, 1994.

[17] Iezzi, Gelson; Osvaldo, Dolce et al . Matemática Ciência e Aplicações, Editora Saraiva,

São Paulo, 9.ed., Volume 3, 2010.

[18] Lei

de Diretrizes

da Educação Nacional. Encontrado
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm. Acesso em 07/ 06/ 2018.

e Bases

em:

[19] Lima, André. Falta de dinheiro e dívidas abalam a autoeestima, 2011. Encon-
trado em: http://www.minhavida.com.br/bem-estar/materias/12864-falta-de-dinheiro-
e-dividas-abalam-a-autoestima. Acesso em 07/06/ 2018.

[20] Lopes, João do Carmo. Economia Monetária, 8.ed., Editora Atlas, São Paulo, 2002.

[21] Luz, Katson Roger Ferreira da. Proposta de um livro didático com recursos de vídeoau-
las e calculadora HP 12C para o ensino de Matemática Financeira nos cursos técnicos
a distância, Dissertaç ao de Mestrado(PROFMAT), Universidade Federal de Acre, Rio
Branco, 2017.

[22] Mathias, Washington Franco; Gomes, José Maria. Matemática Financeira, Editora

Atlas S.A., São Paulo, 5.ed., 2008.

[23] Mol, Rogério Santos. Introdução à história da Matemática, CAED-UFMG, Belo Ho-

rizonte, 2013.

[24] Morgado, Augusto César. Matemática Discreta, Sociedade Brasileira de Matemática,

Rio de Janeiro, 2.ed., 2015.

[25] Neto, Alexandre Assaf. Matemática Financeira e suas aplicações, Editora Atlas S.A.,

São Paulo, 4.ed., 1998.

107

[26] SILVA, Marcos Noé Pedro da. Fração Equivalente, Brasil Escola. Disponível em
<https://brasilescola.uol.com.br/matematica/fracao-equivalente.htm>. Acesso em 15
de setembro de 2018.

[27] PCN+, Ensino Médio. Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Encontrado
em: https://cptstatic.s3.amazonaws.com/pdf/cpt/pcn/ciencias-da-natureza-matematica-
e-suas-tecnologias-mais.pdf. Acesso em 07/06/ 2018.

[28] Penido, Eduardo. Matemática Financeira Essencial, Editora Atlas S.A., São Paulo,

1.ed., 2008.

[29] Puccini, Abelardo de Lima. Matemática Financeira(Objetiva e Aplicada), Editora El-

sevier, São Paulo, 9.ed., 2011.

[30] Domingos, Reinaldo Os sete fatores que levam ao endividamento e à inadimplência,
2016. Disponível em: https://www.brasil247.com/pt/247/seudinheiro/223989/Os-7-
fatores-que-levam-ao-endividamento-e-à-inadimplência.htm. Acesso em 07/06/ 2018.

[31] Robert, Jozsef. A origem do dinheiro, Global editora, São Paulo, 1982.

[32] Rosetti Junior, H.; Schimiguel, J.. A História do dinheiro e a Educação Matemática
Financeira, 2011. Disponível em: <http://www.administradores.com.br> Acesso em:
12 de março 2018.

[33] Santos, G. L. da C. Matemática Financeira Objetiva e Aplicada, São Paulo, Saraiva,

6.ed., 2005.

[34] Shiguekiyo, Carlos Tadashi. Enciclopédia do estudante: matemática I, Editora Mo-

derna, São Paulo, 1.ed., 2008.

[35] Smith, David Eugene. History of Mathematics Dover Publications, New York, 1958.

[36] Sobrinho, José Dutra Vieira. Matemática Financeira, Editora Atlas S.A., São Paulo,

6.ed., 1997.

[37] Struik, Dirk J., A Concise History of Mathematics, Editora Dover, New York, 1967.

[38] Texeira, James; Netto, Scipione. Matemática Financeira, Editora Makron Books, São

Paulo, 1.ed., 1998.

[39] Zarlenga, Stephen A. The lost science of money American Monetary Institute, New

York, 2002.

108

