O USO DO SCRATCH NA METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS: uma proposta para o ensino de algumas 
propriedades dos polígonos através de desafios 

EDER DO CARMO DE SOUZA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  Stricto  Sensu  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática,  orientada  pela  Profa.  Dra.  Mariana 
Pelissari Monteiro Aguiar Baroni.  

IFSP 
São Paulo 
2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDER DO CARMO DE SOUZA 

O USO DO SCRATCH NA METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: 
uma proposta para o ensino de algumas propriedades dos polígonos através de 
desafios 

Dissertação 

apresentada 

e 

aprovada  em  11  de  setembro  de 

2017  como  requisito  parcial  para 

obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática. 

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Profa. Dra. Mariana Pelissari Monteiro Aguiar Baroni 

IFSP – Câmpus São Paulo 

Orientadora e Presidente da Banca 

Prof. Me. Luciano Aparecido Magrini 

IFSP – Câmpus São Paulo 

Membro da Banca 

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho 

IFSP – Câmpus São Paulo 

Membro da Banca 

Profa. Dra. Laurita dos Santos 

Universidade Brasil  

Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Seja a mudança que você quer ver no mundo”. 

Mahatma Gandhi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos Meus Pais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  primeiramente,  aos  meus  pais,  Adão  e  Helena,  pelo  auxilio  no  meu 

processo de constituição como sujeito, que norteiam os meus valores e escolhas 

na vida. Aos meus irmãos, Elizete, Elisângela e Wellington, pela oportunidade de 

convívio e aprendizagem ao longo desses anos. 

À  minha  orientadora,  Professora  Doutora  Mariana  Pelissari  Monteiro  Aguiar 

Baroni,  pela  forma  encorajadora  com  a  qual  me  auxiliou,  possibilitando  a 

concretização desse trabalho, meus sinceros agradecimentos. 

Agradeço  a  toda  equipe  do  Instituto  Federal  de  São  Paulo,  em  especial,  aos 

docentes com os quais pude conviver e aprimorar meus conhecimentos.  

Aos  colegas  de  turma,  que  compartilharam  comigo  diversas  reflexões  e  risadas 

ao longo do mestrado. 

Agradeço profundamente ao diretor Braz Nogueira, pela inspiração de suas ideias 

e  práticas  que  fortalecem  em  mim  a  convicção  de  que  é  possível  construir  uma 

educação  transformadora.  À  equipe  gestora  e  educadores  da  escola  Presidente 

Campos Salles, que não arredam o pé frente aos desafios diários em defesa de 

uma educação emancipadora.  Aos estudantes da escola, com os quais tenho o 

privilégio  de  conviver,  que  mostram  a  cada  dia  serem  indivíduos  com  valores  e 

potencialidades  almejadas  por  um  projeto  de  país  mais  igualitário,  onde  todos 

possam exercer de fato a sua cidadania. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Os  avanços  tecnológicos  das  últimas  décadas  estão  provocando  profundas 
mudanças  na  forma  como  o  ser  humano  se  relaciona  com  o  mundo  e  com  os 
seus  pares.  Observamos  o  redimensionamento  do  espaço  e  do  tempo,  com  o 
rompimento  de  barreiras  geográficas, 
imprimindo  um  acelerado  ritmo  de 
transformações  em  praticamente  todo  o  globo  terrestre,  naquilo  que  muitos 
estudiosos  vêm  denominando  como  processo  de  globalização.  A  escola  pública, 
importante  conquista  da  sociedade  moderna,  configurando-se  como  uma  das 
instituições  imprescindíveis  na  efetivação  da  inclusão  social,  precisa  rever  suas 
práticas, muitas das quais datadas de uma configuração social ultrapassada, para 
promover  cidadãos  capazes  de  enfrentarem  as  demandas  oriundas  desse 
processo  histórico.  Nesse  contexto,  o  presente  trabalho  investiga  o  emprego  de 
recursos  tecnológicos  no  ensino  da  matemática,  por  meio  da  metodologia  de 
Resolução  de  Problemas.  O  panorama  histórico  e  a  forma  como  as  recentes 
alterações  dos  meios  de  produção  impulsionam  a  reorganização  da  sociedade 
justificam  conceber  o  uso  do  computador  como  facilitador  do  processo  de 
construção  de  conhecimento.  O  retrospecto  da  Resolução  de  Problemas  aponta 
os direcionamentos que seguiu essa modalidade de ensino da matemática desde 
que  foi  elaborada  e  sistematizada  por  George  Polya.  O  caminho  adotado  tomou 
por base considerações a respeito da finalidade da matemática como componente 
curricular, cuja formulação é a do ensino da matemática através da Resolução de 
Problemas.  A questão norteadora objetiva elencar as contribuições e implicações 
dessa  proposta  pedagógica  no  ensino  de  algumas  propriedades  dos  polígonos. 
Para  tanto,  elabora-se  um  roteiro  de  estudos,  a  partir  de  uma  proposta  de 
atividade  em  um  ambiente  de  programação,  denominada  Desafios.  Verifica-se, 
entre  outros,  a  mediação  como  ação  principal  do  educador,  para  um  educando 
em  processo  de  construção  de  conhecimento.  Concluímos,  entre  outros,  que, 
como  proposta,  os  Desafios  desenvolvem  uma  atitude  matemática  nos 
estudantes,  ao  criarem  um  ambiente  de  aprendizagem  onde  esses  sintam-se 
encorajados  a  formularem  hipóteses  a  partir  de  conhecimentos  já  elaborados, 
imprimindo  estilos  individuais  e  coletivos  no  processo  investigativo  de  resolução 
de problemas instigantes. 

Palavras-chave: Tecnologia na educação, Resolução de problemas, Polígonos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THE USE OF SCRATCH IN THE METHODOLOGY OF PROBLEM SOLVING: a 

proposal for teaching some polygon properties through challenges 

ABSTRACT 

The technological advances of the last decades are causing profound changes in 
the way of humans relate to the world and their peers. We observe the resizing of 
space  and  time,  with  the  breaking  of  geographical  barriers,  imparting  an 
accelerated  pace  of  transformations  in practically all the terrestrial globe, in  what 
many researchers have denominated as globalization process. The public school, 
an important achievement of modern society that becoming one of the institutions 
essential  to  the  realization  of  social  inclusion,  needs  to  review  its  practices  once 
many  of  which  date  from  an  outdated  social  configuration,  to  promote  citizens 
capable  of  facing  the  demands  arising  from  this  process  historic.  In  this  context, 
the present work investigates the use of technological resources in the teaching of 
mathematics,  through  the  methodology  of  Problem  Solving.  The  historical 
panorama  and  the  way  in  which  the  recent  changes  of  the  means  of  production 
impel the reorganization of the society justify to conceive the use of the computer 
as facilitator of the knowledge construction. The retrospective of Problem Solving 
points out the directions that have followed this modality of teaching mathematics 
since it was elaborated and systematized by George Polya. The path adopted was 
based  on  considerations  about  the  purpose  of  mathematics  as  a  curricular 
component,  whose  formulation  is  the  teaching  of  mathematics  through  Problem 
Solving. The guiding question aims to list the contributions and implications of this 
pedagogical  proposal  in  the  teaching  of  some  polygons  properties.  For  this,  a 
study  guided  is  elaborated,  based  on  a  proposal  of  activity  in  a  programming 
environment,  called  Challenges.  There  is,  among  others,  mediation  as  the  main 
action of the teacher for a student in the process of building knowledge. One of our 
conclusions, that as a proposal, the Challenges develop a mathematical attitude in 
the  students,  by  creating  a  learning  environment  where  they  are  encouraged  to 
formulate  hypotheses  from  already  elaborated  knowledge,  imprinting  individual 
and collective styles in the investigative process of solve instigating problems. 

Keywords: Technology in education, Problem solving, Polygons. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Pág. 

Figura 2.1 – Esquema de aquisição de novos conhecimentos. ............................ 47 
Figura 2.2 – Interação sujeito–computador na construção do conhecimento. ...... 73 
Figura 3.1 – Nomenclatura de pontos e retas no plano. ....................................... 79 
Figura 3.2 – Possibilidades de segmentos consecutivos. ..................................... 81 
Figura 3.3 – Região convexa (esq.) e não convexa (dir.). .................................... 81 
Figura 3.4 – Regiões angulares do plano. ............................................................ 82 
Figura 3.5 – Grau como unidade de medida de ângulo. ....................................... 83 
Figura 3.6 – Um polígono convexo de cinco vértices. ........................................... 84 
Figura 3.7 - Ângulos externos do polígono A1A2A3A4A5 em A1. ............................ 84 
Figura 3.8 – Ângulos internos e externos de um triângulo. ................................... 85 
Figura 3.9 – Polígono convexo de n+1 lados. ....................................................... 86 
Figura 3.10 – Polígono de n+1 lados dividido por uma reta que passa por dois de 
seus vértices. ........................................................................................................ 87 
Figura 3.11 – Tela de acesso da plataforma Scratch. ........................................... 90 
Figura 3.12 – Interface do Scratch. ....................................................................... 90 
Figura 3.13 – Plano Cartesiano do Palco. ............................................................. 91 
Figura 3.14 – Paleta de blocos do Scratch. .......................................................... 92 
Figura 3.15 – Indicação de encaixe de blocos. ..................................................... 92 
Figura 3.16 – Banco de projetos na plataforma Scratch. ...................................... 92 
Figura 3.17 – Interface da apresentação de um Desafio. ..................................... 97 
Figura 3.18 – Ambiente de Programação do 1° Desafio – 1° Bloco. .................... 98 
Figura 3.19 – Registros no ambiente de programação. ........................................ 99 
Figura 3.20 – Interface do 2° Desafio – 1° Bloco. ............................................... 102 
Figura 3.21 – Possibilidade de solução do 2° Desafio – 1° Bloco. ..................... 103 
Figura 3.22 – Interface do 3° Desafio – 1° Bloco. ............................................... 105 
Figura 3.23 – Possível trajetória do 3° desafio – 1° Bloco. ................................. 106 
Figura 3.24 – Possível trajetória não compatível com as condicionantes. .......... 107 
Figura 3.25 – Correspondência entre direções e ângulos. ................................. 108 
Figura 3.26 – Verificação de comandos isolados no 3° Desafio -  1° Bloco. ...... 108 
Figura 3.27 – Linha poligonal gerada no 3° Desafio – 1° Bloco. ......................... 109 
Figura 3.28 – Ângulo de rotação do Sprite. ......................................................... 110 
Figura 3.29 – Possível solução para o 1° Desafio – 3° Bloco. ............................ 115 
Figura 3.30 – Estrutura do bloco de recursões. .................................................. 116 
Figura 3.31 – Solução do 2° Desafio – 3° Bloco sem o bloco de recursões. ...... 117 
Figura 3.32 – Solução do 2° Desafio – 3° Bloco com o bloco de recursões. ...... 117 
Figura 3.33 – Uso ineficiente do bloco de recursão do 2° Desafio – 3° Bloco. ... 118 
Figura 3.34 – Possível solução do 3° desafio – 3° bloco com o bloco de recursão.
 ............................................................................................................................ 122 
Figura  3.35  –  Possível  solução  do  3°  Desafio  –  3°  Bloco  sem  o  bloco  de 
recursões. ............................................................................................................ 122 
Figura 3.36 – Eneágono gerado no 3° Desafio – 3° Bloco. ................................ 123 

 
 
 
 
Figura 3.37 – Polígono gerado não correspondente ao esperado no 3° Desafio – 
3° Bloco. .............................................................................................................. 123 
Figura 3.38 – Uso de diálogos no 3° Desafio – 3° Bloco ..................................... 124 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Pág. 

Quadro 3.1 – Denominações de polígonos. .......................................................... 88 
Quadro  3.2  –  Possíveis  interligações  entre  o  modelo  cíclico  no  ambiente  de 
programação e as fases da Resolução de Problemas. ......................................... 94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

PREFÁCIO 

1 

INTRODUÇÃO 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E METODOLÓGICA 

2.1.  Metodologia da Resolução de Problemas 

2.1.1. Resolução de Problemas no Brasil 

2.1.2. Histórico da Resolução de Problemas como metodologia de ensino 

2.1.3. A heurística da Resolução de Problemas de Polya 

2.2.  Tecnologias na Educação 

2.2.1. Informática Educativa no Brasil 

2.2.2. O repensar a escola através das transformações da sociedade atual 

2.2.3. O uso de tecnologias no processo de construção de conhecimento 

Pág. 

21 

27 

31 

32 

32 

37 

48 

52 

53 

61 

66 

3  UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA USANDO O SCRATCH 75 

3.1.  Qual a finalidade do ensino da geometria? 

3.2  Algumas definições, conceitos e resultados a respeito dos polígonos 

3.2.  A linguagem de programação visual Scratch 

3.3.  Roteiro para aplicação de desafios 

3.3.1. 1º Bloco de Atividades 

3.3.2. 2° Bloco de Atividades 

3.3.3. 3° Bloco de Atividades 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

APÊNDICE A – GUIA PARA O 2º BLOCO DE ATIVIDADES 

75 

78 

88 

93 

95 

110 

112 

125 

129 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

PREFÁCIO 

A temática a ser desenvolvida nesse trabalho está diretamente ligada às indagações 

que me vem surgindo no decorrer da minha experiência profissional como educador.  

Ao finalizar a graduação em Licenciatura em Matemática, ingressei na rede pública 

de  ensino  de  São  Paulo  em  2010.  Após  escolher  a  escola,  resolvi,  dias  antes  de 

começar  a  lecionar,  visitá-la.  O  intuito  era  me  familiarizar  com  os  estudantes  e  a 

rotina da instituição e assim conceber um plano de aula para os primeiros dias.  

Ao me apresentar à direção e informar a intenção daquela visita, tive como resposta 

a  impossibilidade  de  levar  a  cabo  tal  pretensão,  pelo  fato  da  escola  ter  abolido  a 

prática  de  ensino  através  de  aulas  expositivas  a  algum  tempo.  Ao  invés  disso, 

atuaria  num  salão  de  estudos,  pautado  numa  prática  pedagógica  onde  os 

estudantes  se  organizavam  em  grupos  para  realizarem  roteiros  de  estudos 

elaborados por professores. Não haveria aulas, diziam-me, “porque entendemos que 

os estudantes devem, entre outras coisas, ter autonomia para decidir quando e por 

onde  começar  os  seus  estudos”.  Se  em  determinado  dia,  um  grupo  de  estudantes 

decidirem  apenas  por  matemática  ou  ciências,  cabe  aos  professores  a  mediação 

necessária para que alcançasse os objetivos propostos. Após essas considerações, 

fui convidado a visitar um dos salões. 

Quando  penso  nesse  episódio  me  vem  sempre  o  trecho  da  música  Sampa  de 

Caetano  Veloso:  “É  que  Narciso  acha  feio  o  que  não  é  espelho”.  Se  na  música  o 

compositor aponta a forma como a mente de um sujeito, nascido e criado em uma 

cidade  pequena,  respondeu  frente  à  perplexidade  em  que  se  viu  ao  chegar  num 

local  com  a  complexidade  de  São  Paulo,  para  um  professor  recém-formado, 

deparar-se com uma metodologia de ensino que lhe era estranha, a resposta não foi 

diferente. Acredito que ao contrário das demais profissões, a carreira docente traz a 

peculiaridade  de  todos  os  profissionais  já  trazerem  uma  vasta  experiência,  mesmo 

antes  de  atuarem  como  tais,  adquirida  ao  conviverem  e  observarem,  enquanto 

estudantes,  com  um  considerável  número  de  professores  e  formas  de  ensinar, 

consolidando, assim, modelos mentais, a que muitos se prendem pelo resto da vida 

profissional. 

 
 
 
22 

Dado o espanto da nova realidade apresentada, passei a buscar informações sobre 

as razões motivadoras de tais mudanças. Conforme fui adentrando a sua história e 

me envolvendo com sua dinâmica, de estranhamento passei a sentir uma profunda 

identificação.  

Com  a  chegada  do  diretor  Braz  em  1995,  a  escola  inicia  uma  fase  de  intensas  

transformações.  Deparando-se  com  uma  realidade  cotidiana  de  violência  em  seus 

mais  diversos  aspectos,  com  um  espaço  apartado  da  comunidade  à  qual  estava 

inserida,  o  diretor  começa  uma  articulação  com  os  líderes  comunitários,  na 

pretensão de reverter a situação. Com as ideias norteadoras: “A escola como centro 

de  liderança  e  Tudo  passa  pela  Educação”,  em  pouco  tempo,  e  com  trabalho 

articulado, “o estigma que pesava sobre a escola – “escola dos favelados, marginais 

e  baderneiros”  começou  a  ser  substituído  pela  denominação  de  “escola  da 

comunidade”” (NOGUEIRA e MAZON, 2005, p. 15). 

A integração junto à comunidade mostrou ser um agente efetivo na transformação e 

consolidação  de  uma  realidade  violenta  em  um  espaço  de  gerenciamento  de 

conflitos  pelo  diálogo.  Surge  daí,  por  exemplo,  as  Comissões  Mediadoras,  um 

espaço de participação efetiva dos estudantes nas decisões do cotidiano escolar. 

Contudo,  as  práticas  de  ensino-aprendizagem  não  acompanharam  essas 

transformações. Como apontou o diretor Braz, 

As práticas ou metodologias que predominam nas salas de aula vêm 
o  aluno  como  um  ser  menor,  incompleto.  Cabe  ao  professor 
completá-lo  com  aquilo  que  ele  pensa  que  o  aluno  precisa  para  ser 
gente. Ele não é visto como um ser integral capaz de tomar decisões, 
capaz  de  organizar-se  para  aprender 
individual  como 
coletivamente  e  portador  de  saberes  de  sua  cultura  (NOGUEIRA  e 
MAZON, 2005, p. 20). 

tanto 

O  modelo  instrucionista,  como  em  muitas  outras  escolas,  resultava em  um  número 

elevado  de  evasão  escolar,  falta  ou  afastamento  de  professores,  e  resultados 

insatisfatórios  em  exames  externos,  utilizados  pelos  governos  para  verificar  se 

metas  educacionais  estão  sendo  alcançadas.  Diante  desse  quadro,  a  mudança  do 

método de ensino aprendizagem passou a ter prioridade.  

 
 
 
23 

O caminho encontrado foi baseado na experiência da Escola da Ponte, em Portugal. 

Sua metodologia tem um caráter de democratização do ensino, cujos alicerces estão 

nos princípios de autonomia, responsabilidade e solidariedade. Princípios esses que 

foram incorporados pela nossa escola junto aos outros dois já mencionados. 

A  partir  de  debates  que  envolveram  a  comunidade  e  os  profissionais  que  atuavam 

na  escola,  foi  aprovada  em  setembro  de  2005,  pelo  conselho  escolar,  uma  nova 

proposta metodológica, desencadeando, desde a sua implementação, várias ações, 

entre elas, aquelas com as quais entrei em contato na minha visitação. 

O  notório  do  projeto  da  escola  é  a  forma  como  responde  aos  constantes  desafios 

próprios  da  área  educacional.  As  demandas  são  vistas  como  oportunidades  de 

reflexões  sobre  o  fazer  pedagógico,  gerando  reformulações  das  práticas  vigentes. 

Os  propósitos  das  ações  têm  conotação  processual,  ou  seja,  não  se  encerram  na 

aplicação.  Servem  de  insumos  para  que  a  comunidade  escolar  debata,  nos  mais 

diversos  espaços  e  tempos,  as  suas  práticas  com  vias  a  criar  um  currículo 

condizente  à  sua  realidade.  Assim,  a  escola  a  qual  ingressei  anos  atrás,  não  é  a 

mesma escola que atuo nesse momento e possivelmente, ao final desse trabalho, já 

terá uma nova configuração. É, portanto, mesmo para aqueles que estão, como eu, 

a um tempo atuando nela, um objeto de constante espanto.  

Com o intuito de financiar a implantação de um projeto baseado na cultura digital em 

ambientes educacionais públicas com propostas inovadoras, em 2013, um grupo de 

instituições  privadas  convidou  a  escola  para  participar  desse  empreendimento.  

Como resultado, a escola conta hoje com um acervo considerável de equipamentos 

tecnológicos, em especial, notebooks e sinal de banda larga de internet. Além disso, 

colocou  em  pauta  a  inserção  das  tecnologias  na  educação.  Não  que  fosse  uma 

temática  até  o  momento  fora  do  escopo  de  interesses  da  escola.  A  novidade  foi 

discutir  com  base  não  apenas  em  questões  de  ordem  teórica  ou  especulativa, 

devido ao fato da informática na rede municipal de ensino, assim como, guardadas 

proporções,  Papert  nos  informa  sobre  a  implementação  dos  computadores  nas 

escolas americanas, ter seguido uma lógica,  

 
 
 
24 

onde fazia mais sentido colocar os computadores juntos numa sala – 
enganosamente  denominada  “laboratório  de  computação”-  sob  o 
controle de um professor de computação especializado. Agora, todas 
as  crianças  poderiam  unir-se  e  estudar  computação  durante  uma 
hora (PAPERT, 2002, p. 41). 

A  eliminação  das  restrições  de  tempo  e  espaço  do  uso  das  tecnologias  vem 

remodelando  os  dispositivos  pedagógicos.  Um  movimento  onde  a  comunidade 

escolar  tem  o  desafio  de  se  inserir  na  cultura  digital,  dispondo  para  tanto,  daquilo 

que lhe proporciona o poder de transformação - o par ação-reflexão. 

Nesse  contexto,  houve  várias  reflexões  sobre  qual  era  a 

finalidade  dos 

computadores  nos  salões  de  estudos,  entre  as  quais,  o  risco  de  inseri-los  em  um 

formato,  denominado  por  Valente,  de  informatização  do  processo  instrucional. 

(VALENTE, 1995). Realizando pesquisas para buscar experiências e programas que 

não seguiam esse modelo, entrei em contato com o software Scratch. Elaborado por 

uma equipe de pesquisadores do MIT, o programa pretende apresentar a linguagem 

de  computação  para  crianças  e  adolescentes.  Com  ele,  é  possível  a  criação  de 

animações  e  jogos  através  do  agrupamento  de  blocos,  seguindo  critérios  lógicos, 

próprio dos algoritmos computacionais.  

A proposta é nitidamente inspirada no LOGO, primeiro software voltado à educação 

sem  um  viés  instrucionista.  Tendo  Papert  como  o  seu  principal  porta-voz,  o  LOGO 

fazia  parte  de  um  movimento,  cunhado  pelo  próprio  Papert,  de  Construcionismo, 

concebido como: 

Assim,  o  Construcionismo,  minha 
reconstrução  pessoal  do 
Construtivismo, apresenta como principal característica o fato de que 
examina  mais  de  perto  do  que  outros  –  ismos  educacionais  a  ideia 
da  construção  mental.  Ele  atribui  especial  importância  ao  papel  das 
construções  no  mundo  como  apoio  para  o  que  ocorreu  na  cabeça, 
tornando-se, desse modo, menos uma doutrina puramente mentalista 
(PAPERT, 2002, p. 128). 

Dessa  forma,  programas  de  linguagem  de  programação  visual,  como  o  LOGO  e  o 

Scratch,  são  ferramentas  com  quais  é  possível  concretizar,  na  forma  de  linhas  de 

comandos, o modo de pensar dos estudantes.  

Desenvolvendo  oficinas  com  estudantes,  tratando  nelas  de  alguns  conteúdos  da 

matemática  com  o  uso  do  Scratch,  ficou  evidente  a  necessidade  de  se  buscar 

 
 
 
25 

abordagens  ancoradas  em  metodologias  que  potencializava  a  criatividade  deles, 

pois, os modelos mentais tradicionais de ensino com os quais convivi quando aluno, 

se  impuseram  novamente  na  forma  de  tutorias  e  aplicação  direta  de  conceitos 

formais  de  determinado  assunto.  Como  resposta,  aquele  olhar  vibrante  e  curioso 

que  verifiquei  em  muitos  ao  apresentar  o  programa,  se  esvaeceu  ao  longo  dos 

encontros, 

transformando-se  num  semblante  de  quem  se  sentiu 

ludibriado, 

obrigados  a  realizar  no  computador  tarefas  que  já  estavam  cansados  de  fazer  no 

caderno. 

Neste  sentido,  apresento  uma  proposta  de  utilização  do  Scratch  como  ferramenta 

para o ensino de polígonos, no intuito de buscar novamente os olhares vibrantes e 

curiosos dos meus estudantes. 

 
 
 
 
 
26 

 
 
 
 
 
27 

1 

INTRODUÇÃO 

Dentre as metodologias de ensino, uma que se tornou objeto de vários estudos nos 

últimos anos é a Resolução de Problemas. Após passar por diversas reformulações, 

a  Resolução  de  Problemas  pode  ser  concebida  hoje  como  uma  metodologia  de 

ensino  que  busca,  a  partir  de  um  problema  concreto,  o  entendimento  de  conceitos 

matemáticos. Conforme afirma Onuchic (1999, p. 207): 

Ao  ensinar  matemática  através  da  resolução  de  problemas,  os 
problemas  são  importantes  não  somente  como  propósito  de  se 
aprender matemática mas, também, como um primeiro passo para se 
fazer  isso.  [..]  O  aprendizado,  deste  modo,  pode  ser  visto  como  um 
movimento do concreto (um problema do mundo real que serve como 
exemplo de conceito ou da técnica operatória) para o abstrato (uma 
representação  simbólica  de  uma  classe  de  problemas  e  técnicas 
para operar com esses símbolos). 

Na  intenção  de  contribuir  com  inserção  da  cultura  digital  no  ambiente  educacional 

com  abordagens  significativas  para  processo  de  ensino-aprendizagem,  esse 

trabalho  propõe  uma  investigação  acerca  do  uso  de  linguagem  de  programação 

através  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  tendo  como  questão  diretriz: 

Quais  são  as  contribuições  e 

implicações  do  uso  de 

linguagens  de 

programação  visual,  através  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  no 

processo de ensino-aprendizagem de algumas propriedades dos polígonos? 

Sabemos  que  o  uso  pedagógico  de  recursos  tecnológicos  ainda  encontra  diversos 

entraves para sua efetivação. Na realidade econômica de muitos países, a presença 

de computadores nas escolas é uma utopia. Em países como o Brasil, em processo 

de  desenvolvimento  mas  que  apresentam  desigualdades  sociais  profundas,  um 

projeto  nacional  garantidor,  na  esfera  educacional,  do  acesso  a  esses  dispositivos, 

necessita de muitos esforços para sair do papel.  

Contudo,  em  centros  economicamente  desenvolvidos  como  Estados  Unidos  e 

países  europeus,  ou  mais  localmente,  a  cidade  de  São  Paulo,  a  viabilidade 

financeira  mostrou  ser  apenas  o  primeiro  passo.  Basta  citar,  a  exemplo  do  que 

ocorre  na  Rede  Municipal  de  Ensino  de  São  Paulo,  a  estagnação  do  tempo 

destinado  a  atividades  que  envolvam  algum  tipo  de  uso  de  tecnologias  durante 

período  de  permanência  do  estudante  na  escola,  em  geral,  por  volta  de  uma  aula 

 
 
 
28 

semanal de quarenta e cinco minutos. Duração essa oriunda de um momento onde 

o computador ainda era novidade, mantendo-se numa realidade na qual as relações 

sociais  são  cada  vez  mais  intermediadas  por  dispositivos  digitais,  assim  como  as 

transições comerciais e os meios de produção.  

Dessa forma, acreditamos no necessário repensar da inserção da cultura digital na 

dinâmica  educacional  das  instituições  de  ensino,  de  modo  a  torná-la  significativa. 

Cientes  de  que  mudanças  paradigmáticas  no  campo  da  Educação  dependem  de 

diversos  fatores,  envolvidos  em  complexas  interligações,  o  presente  trabalho  é 

pautado  na  crença  onde  o  esforço  na  elaboração  de  repertórios  condizentes  às 

novas  realidades  é  um  passo  imprescindível  nessa  empreitada,  que  ao  encontrar 

ressonância,  é  capaz  de  promover  rupturas  e  novos  arranjos  dentro  do  circuito 

educacional.  

Por  ser  calcado  na  elaboração  de  repertório,  o  presente  trabalho  é  baseado  numa 

pesquisa bibliográfica, tendo como principais objetivos: 

•  Elencar  os  significados  da  Resolução  de  Problemas  como  metodologia  por 

meio de um breve estudo histórico; 

•  Explicitar  em  qual  significado  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  a 

proposta do trabalho se assenta; 

•  Diferenciar os tipos de usos pedagógicos dos recursos tecnológicos; 

•  Explicitar  a 

referência  pedagógica  norteadora  do  uso  de 

recursos 

tecnológicos na proposta do trabalho; 

•  Propor  uma  correspondência  entre  a  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas  e  o  modelo  pedagógico  do  uso  de  recursos  tecnológicos, 

apresentando o conceito de Desafios; 

•  Elaborar um roteiro de aplicação de atividades, com propostas de Desafios e 

considerações vinculadas aos objetivos e possibilidades de exploração. 

 
 
 
Diante  dessas  pretensões,  o  trabalho  é  organizado  em  quatro  capítulos,  sendo 

descrito a seguir as ideias centrais contidas em cada um deles: 

29 

•  No  primeiro  capítulo,  procuramos  contextualizar  brevemente  a  motivação, 

bem como a relevância da investigação a que propôs o trabalho, finalizando 

com a  formulação da questão norteadora e dos objetivos específicos; 

•  No segundo capítulo, é elaborada uma revisão bibliográfica de pesquisadores 

da  Resolução  de  Problemas  como  metodologia  do  ensino  da  matemática  e 

dos usos de recursos tecnológicos na educação, apontando esses dois eixos 

para uma mesma concepção de processo de aprendizagem, o construtivismo, 

sobre o qual será tecido um breve comentário. O aporte teórico foi amparado 

também  em  documentos  governamentais, 

tanto  nacionais  quanto 

internacionais; 

•  No terceiro capítulo buscamos compreender o relevante papel da Geometria 

como  viabilizadora  de  habilidades  de  diversas  naturezas,  como  as 

relacionadas  à  estética  e  ao  raciocínio  lógico.  Apresentamos  o  tópico  da 

Geometria  a  ser  desenvolvido  na  proposta  de  atividades  através  da  sua 

formulação  em  documentos  oficiais,  os  PCN’s.  Apresentamos  o  roteiro  de 

aplicação de atividades, estruturado em blocos com objetivos específicos.  

•  No  quarto  capítulo,  tecemos  as  considerações  finais  e  as  perspectivas  de 

trabalhos futuros. 

 
 
 
 
 
30 

 
 
 
 
 
31 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E METODOLÓGICA 

Esse  capítulo  destina-se  a  apresentar  e  discutir  o  embasamento  teórico,  resultado 

de uma pesquisa estruturada a partir da investigação acerca da pergunta norteadora 

do  presente  trabalho,  o  qual  torna  possível  a  elaboração  de  um  repertório 

pedagógico,  viabilizando  o  desenvolvimento  da  proposição  de  ensino,  cuja 

exposição é tema do próximo capítulo.  

Apresentamos  uma  pesquisa  com  abordagem  qualitativa,  modalidade  que,  de 

acordo com Bogdan e Biklen (1982) apud Ludke e André (1986, p. 11), caracteriza-

se,  entre  outros,  por  ter  “o  ambiente  natural  como  sua  fonte  direta  de  dados  e  o 

pesquisador como seu principal instrumento”. Supõe, portanto, uma relação estreita 

e prolongada entre o pesquisador e o objeto de estudo, por entender que este último 

é  influenciado  demasiadamente  pelo  o  contexto  no  qual  está  inserido,  e  que  não 

deve  ser  submetido  a  procedimentos  que  valem-se  de  manipulações  por  parte  do 

pesquisador, como ocorre numa pesquisa laboratorial, e sim observado e estudado 

no ambiente natural onde sua ocorrência é identificada. Por essa razão, acreditamos 

na  compatibilidade  entre  essa  forma  de  abordagem  e  a  natureza  educacional  do 

problema  que  o  presente  trabalho  trata,  de  caráter  dinâmico  e  condicionante  ao 

ambiente no qual está inserido. Outra característica que coaduna com a natureza do 

objeto de investigação é o fato dessa modalidade ter por foco o processo e não no 

produto,  preocupando-se  em  como  objeto  “se  manifesta  nas  atividades,  nos 

procedimentos e nas interações cotidianas” (LUDKE e ANDRÉ, 1986, p. 12).  

Além  da  abordagem,  como  aponta  Gil  (2002),  é  necessário  traçar  um  modelo 

conceitual  e  operativo  da  pesquisa  com  a  intenção  de  promover  a  confrontação 

entre  a  visão  teórica  e  os  dados  da  realidade.  O  fator  crucial  é  a  determinação  do 

procedimento utilizado na coleta de dados, que de acordo com esse mesmo autor, 

pode  ser  definido  em  função  da  fonte  utilizada:  “aqueles  que  se  valem  das 

chamadas  fontes  de  “papel”  e  aqueles  cujos  dados  são  fornecidos  por  pessoas”. 

(GIL, 2002, p. 43). O procedimento adotado nesse trabalho encontra-se no primeiro 

agrupamento, a pesquisa bibliográfica.   

 
 
 
32 

Ainda  que  seja  uma  exigência  de  praticamente  qualquer  trabalho  científico,  essa 

modalidade  de  pesquisa  diferencia-se  por  ser  desenvolver  “exclusivamente  a  partir 

de  fontes  bibliográficas”  (GIL,  2002,  p.  43).  Outra  forma  de  pesquisa  que  se 

assemelha  à  bibliográfica  é  a  pesquisa  documental.  De  acordo  com  Gil  (2002),  a 

distinção  está  na  natureza  da  fonte.  Enquanto  a  documental  vale-se  de  um  acervo 

que  ainda  não  passou  por  um  crivo  analítico,  passível  de  reelaboração  de  acordo 

com  o  objeto  da  pesquisa,  a  bibliográfica  baseia-se  em  documentos  oriundos  da 

contribuição de diversos autores sobre o assunto em questão.  

Partindo dessas considerações, tratamos inicialmente da metodologia da Resolução 

de Problemas e, em seguida, do uso de recursos tecnológicos na educação, a partir 

de nossa pesquisa bibliográfica.  

2.1.  Metodologia da Resolução de Problemas 

Na  Resolução  de  Problemas,  começamos  por  traçar  um  panorama,  em  âmbito 

nacional,  de  questões  relacionadas  a  esse  assunto.  Buscamos  contextualizá-lo 

através  de  considerações  a  respeito  do  ensino  da  matemática  presentes  em 

documentos  governamentais  destinados  à  efetivação  do  direito  à  educação,  na 

forma  como  vem  sendo  assimilada  em  pesquisas  acadêmicas,  encontrando  nesta 

última,  a  linha  de  estudos  desenvolvida  pelo  Grupo  de  Trabalho  e  Estudos  em 

Resolução  de  Problemas,  da  Unesp,  que  nos  servirá  de  aporte  teórico.  Com  isso, 

apresentamos  um  breve  histórico  dessa  metodologia,  vinculada  a  uma  revisão  da 

finalidade do ensino da matemática, com o intuito de explicitar as bases em que se 

sustenta.  Por  fim,  voltada  aos  aspectos  pedagógicos,  a  explanação  e  reflexão  da 

proposição de George Polya, com a qual, juntamente com a linha de estudos acima 

citada, guia as estratégias das atividades propostas neste trabalho.    

2.1.1.  Resolução de Problemas no Brasil 

A Lei de Diretrizes e Bases promulgada em 1996, importante marco no processo de 

consolidação do direito à educação prescrita na Constituição Federal, aponta para a 

necessidade de se construir uma formação básica comum com vista ao exercício da 

cidadania,  pilar 

indispensável  no  projeto  de  uma  nação  com  aspirações 

 
 
 
33 

democráticas.  Da  mobilização  em  torno  da  estruturação  de  uma  base  comum,  são 

elaborados  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  contando  para  tanto,  com 

seguimentos da sociedade civil, pesquisadores, educadores. 

O debate a respeito do que é e como gerar ações que promovam uma educação de 

qualidade  tem  enorme  complexidade,  pois,  além  de  abarcar  concepções  muitas 

vezes antagônicas sobre o tema, possui diversas variáveis, como o de infraestrutura 

e  formação  dos  profissionais.  Contudo,  é  primordial  “colocar  também,  no  centro  do 

debate,  as  atividades  escolares  de  ensino  e  aprendizagem  e  a  questão  curricular 

como  de  inegável  importância  para  a  política  educacional  da  nação  brasileira.” 

(PCN, 1997, p. 13). 

Dividido  por  áreas,  visando  assim,  as  caracterizações  e  objetivos  específicos  de 

cada  componente  curricular,  os  PCN´s  constituem  um  referencial  potencialmente 

relevante  na  promoção  de  reflexões  e  possibilidades  para  o  ensino.  Na  Área  de 

Matemática,  destacamos  dentre  os  princípios  norteadores,  dois  com  aspectos 

inclusivos  e  outros  dois  voltados  ao  processo  de  ensino-aprendizagem, 

respectivamente: 

•  A  matemática  é  componente  importante  na  construção  da  cidadania,  na 

medida  em  que  a  sociedade  se  utiliza,  cada  vez  mais,  de  conhecimentos 

científicos  e  recursos  tecnológicos,  dos  quais  os  cidadãos  devem  se 

apropriar; 

•  A matemática precisa estar ao alcance de todos e a democratização de seu 

ensino deve ser meta prioritária do trabalho docente; 

•  A atividade matemática escolar não é “olhar para coisas prontas e definitivas”, 

mas  a  construção  e  a  apropriação  de  um  conhecimento  pelo  aluno,  que  se 

servirá dele para compreender e transformar a sua realidade; 

•  Aprendizagem  em  Matemática  está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  à 

apreensão  de  significado;  aprender  o  significado  de  um  objeto  ou 

 
 
 
34 

acontecimento  pressupõe  vê-lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  e 

acontecimentos.  

Ao vincular a relevância do ensino da matemática ao contexto histórico da sociedade 

atual,  cuja  concepção  de  mundo  possui  um  viés  fortemente  científico,  pautada  no 

uso de tecnologias cada vez mais sofisticadas, principalmente as de comunicação,  

Os PCN visam à construção de um referencial que oriente a prática 
escolar de forma a contribuir para que toda criança e jovem brasileiro 
tenham acesso a um conhecimento matemático que lhes possibilite, 
de  fato,  sua  inserção  no  mundo  do  trabalho,  das  relações  sociais  e 
da cultura (ONUCHIC, 1999, p. 209). 

Entendemos,  portanto,  que  a  apropriação  do  pensamento  matemático  configura-se 

como  um  direito,  fundamental  na  inclusão  de  indivíduos  na  sociedade,  e  como  tal, 

exige  a  mobilização  de  diversos  setores  na  sua  promoção,  entre  os  quais,  o  do 

trabalho  docente.  Práticas  metodológicas  que  induzem  a  um  imaginário  no  qual 

apenas  alguns  possuem  “aptidões  natas”  para  a  matemática,  capazes  assim  de 

compreenderem o que se passa nas aulas, necessitam de reformulações, pois caso 

contrário, estarão atuando na manutenção das desigualdades sociais.  

E  quais  práticas  estariam  a  favor  da  democratização  do  ensino?  Aquelas  onde  a 

matemática é desenvolvida não como uma coleção de “coisas prontas e acabadas”, 

cujo  domínio  é  medido  pela  capacidade  de  reproduzi-la.  É  antes,  um  processo  de 

construção  e  apropriação,  deslocando  o  estudante  de  um  papel  passivo  a  um  de 

compreensão  e  transformação  da  sua  realidade,  sendo  a  compreensão  uma 

competência em tecer relações entre objetos ou acontecimentos. 

Dentre  as  metodologias  que  se  alinham  a  essa  concepção,  os  PCN  apontam  o 

recurso  à  Resolução  de  Problemas.  Essa  forma  de  abordagem  ainda  é  pouco 

permissiva no cotidiano escolar brasileiro. No entanto, mostrou-se um campo muito 

fértil às pesquisas acadêmicas em nosso país.  

Umas das referências pioneiras é o Grupo de Trabalho e Estudos em Resolução de 

Problemas, o GTERP, formado em 1992, coordenado pela Profa. Dra. Lourdes de la 

Rosa Onuchic. Instituído no Departamento de Matemática da UNESP, configurou-se 

como  um  verdadeiro  polo  de  atividades  de  aperfeiçoamento,  investigação  e 

 
 
 
35 

produção  científica  em  Resolução  de  Problemas.  As  investigações  empreendidas 

compreendem desde pesquisas de cunho acadêmico, ao atendimento aos docentes 

em busca de aperfeiçoamento em suas práticas. 

Os  fundamentos  norteadores  do  grupo  originam-se  em  um  movimento  iniciado  nos 

Estados  Unidos  na  década  de  80.  Nas  duas  décadas  anteriores  à  citada,  as 

propostas de ensino de matemática, em boa parte do mundo, orbitavam em torno de 

um  entendimento  de  que  o  desenvolvimento  do  currículo  escolar  deveria  se  apoiar 

“em  estruturas  lógica,  algébrica  e  de  ordem,  enfatizando  a  teoria  dos  números” 

(ONUCHIC  e  ALLEVATO,  2011,  p.  78).  Denominada  Movimento  da  Matemática 

Moderna,  a  proposta  foi  ao  longo  do  período  perdendo  força,  não  por  suas 

concepções,  que  oportunizaram  a  discussão  de  certos  consensos  até  então 

vigentes, e sim, como aponta D´Ambrósio (2012, p. 50) 

Lamentavelmente,  tudo  o  que  se  fala  da  matemática  moderna  é 
negativo. Mas sem dúvida foi um movimento da maior importância na 
demolição  de  certos  mitos  então  prevalecentes  na  educação 
matemática.  Como  toda  inovação  radical,  sofreu  consequências  do 
exagero, da precipitação e da improvisação. 

Diante  desse  quadro,  foram  surgindo  abordagens  alternativas,  dentre  as  quais,  a 

proposta  do  National  Council  of  Teacher  of  Mathematics  (NCTM),  órgão 

estadunidense,  traduzido  como  Conselho  Nacional  de  Professores  de  Matemática, 

formulada  no  documento  An  Agenda  for  Action,  traduzido  como  Uma  Agenda  de 

Ação, de 1980, no qual se pretende um retorno as concepções de ensino anteriores 

ao da matemática moderna, estabelecendo a resolução de problemas como principal 

foco no ensino.  

Os  esforços  do  NTCM  proporcionaram  progressos  relevantes,  culminando  em 

documentos,  conhecidos  como  Standards,  que  são  referência  nos  estudos  em 

Educação  Matemática  e  base  de  muitas  propostas  governamentais  para  o  ensino. 

Os próprios PCN são um exemplo disso.  

A  implantação  da  proposta  teve  alguns  entraves  iniciais.  Não  havia  consenso  e 

clareza  em  relação  à  abordagem  a  ser  adotada  da  Resolução  de  Problemas  com 

vias a garantir resultados satisfatórios no ensino. Isso, como aponta Onuchic (1999), 

 
 
 
36 

decorre  dos  diferentes  entendimentos  sobre  a  principal  recomendação  do 

documento  An  Agenda  for  Action,  de  ser  a  Resolução  de  Problemas  o  foco  do 

ensino.  De  acordo  com  Schoeder  e  Lester,  (1989,  apud  ONUCHIC,  1999,  p.  206), 

existem três maneiras de se abordar a Resolução de Problemas: (1) ensinar sobre 

resolução  de  problemas,  (2)  ensinar  matemática  para  resolver  problemas,  e  (3) 

ensinar matemática através da resolução de problemas. 

Mais  adiante,  ao  traçar  um  histórico  da  Resolução  de  Problemas,  damos  maior 

ênfase  ao  papel  dos  Standards  e  nas  abordagens  acima  citadas.  No  momento, 

indicamos  apenas  que  a  concepção  adotada  pelo  GTERP,  e  apontada  nos 

Standards 2000, é a de ensinar através da resolução de problemas. 

Em  concordância  com  o  entendimento  de  que  aprender  e  ensinar  são  momentos 

indissociáveis,  por  isso  um  processo  de  ensino-aprendizagem  e  a  avaliação,  vista 

como  um  componente  atuante  no  desenvolvimento  desse  processo  nos  moldes  de 

uma  avaliação  contínua  e  formativa,  a  linha  de  pesquisa  do  grupo  desenvolve-se 

através  de  uma  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática 

através da Resolução de Problemas, numa dinâmica onde  

Ao ter em mente um trabalho em que estes três elementos ocorrem 
simultaneamente,  pretende-se  que,  enquanto  o  professor  ensina,  o 
aluno, como participante ativo, aprenda, e que a avaliação se realize 
por todos (ONUCHIC, 1999, p. 207). 

Por  um  lado,  o  estudante  é  levado  a  um  processo  investigativo  não  apenas  das 

soluções,  mas  também  dos  métodos  utilizados,  pelo  qual  avalia  a  maneira  como 

enfrenta um problema. Por outro lado, ao deslocar a avaliação da fase final, de onde 

assumia um papel julgador, e a inserindo no próprio processo, o professor a utiliza 

como reorientadora das práticas em sala de aula. 

O  presente  trabalho  compactua  com  essas  ideias,  as  quais  contribuíram  no 

embasamento da proposta metodológica a ser desenvolvida. 

As características dessa metodologia passam a ser investigadas a seguir, por meio 

de  um  panorama  histórico.  Buscando,  ao  final,  as  justificativas  que  a  tornam  um 

importante ferramental nas aspirações educacionais acima discutidas. 

 
 
 
37 

2.1.2.  Histórico da Resolução de Problemas como metodologia de ensino 

Situar  a  Resolução  de  Problemas  numa  perspectiva  metodológica  é,  dentro  do 

âmbito da Educação Matemática, proporcionar reflexões ou proposições em torno da 

questão:  Como  ensinar  matemática?  Anterior  a  ela,  há  outra  de  caráter  mais 

fundamental,  evitada  ou  implícita  muitas  vezes  nos  debates,  mas  necessária,  pois 

condiciona  a  primeira:  Por  que  ensinar  matemática?  Com  isso,  é  imprescindível 

tecermos  considerações  a  essa  questão  antes  de  tratarmos  propriamente  da 

Resolução de Problemas.  

Devido  à  complexidade,  abarcando  diferentes  modalidades  de  abordagem, 

delimitamos a análise no contexto das reformas do ensino no século XX. A escolha 

por  este  período  justifica-se  uma  vez  que  este  tratou  de  profundas  transformações 

sociais, demandando novas ações das políticas educacionais, as quais influenciam 

as concepções e debates atuais sobre o assunto. 

O século passado foi palco dos desdobramentos de eventos iniciados com o declínio 

da Idade Média, onde cidades italianas deram inicio à retomada do comércio através 

da abertura de rotas marítimas. O mercantilismo ganha impulso com a chegada dos 

europeus  em  solo  americano,  possibilitando  um  acúmulo  de  riquezas,  que  dará, 

tempos  depois,  subsídios  ao  processo  de  industrialização.  Começa  a  predominar 

uma  interpretação  quantitativa  da  natureza,  a  partir  dos  trabalhos  de  pensadores 

como Galileu e Newton, culminando no domínio dos fenômenos eletromagnéticos e 

nucleares, cujo emprego no desenvolvimento de artefatos moldou substancialmente 

a sociedade contemporânea.  

No decorrer desse processo, a finalidade, bem como a quem se destinava o ensino 

da matemática modificaram-se, pois 

Ao  passar  de  uma  sociedade  rural,  onde  “poucos  precisavam 
conhecer  matemática”  para  uma  sociedade  industrial  onde  mais 
gente “precisava aprender matemática” em razão da necessidade de 
técnicos especializados, daí para uma sociedade de informação onde 
a  maioria  das  pessoas  “precisa  saber  matemática”  e  agora, 
caminhando  para  uma  sociedade  do  conhecimento  que  exige  de 
todos  “saber  muita  matemática”,  é  natural  que  o  homem  se  tenha 
interessado  em  promover  mudanças  na  forma  de  como  se  ensina  e 
como se aprende matemática” (ONUCHIC, 1999, p. 200) . 

 
 
 
38 

As mudanças das estruturas produtivas e sociais respaldaram a universalização do 

ensino. A sua implantação, no entanto, não tardou a demonstrar preocupações, 

[...]  o  ideal  da  educação  de  massa,  isto  é,  educação  igual  e  para 
todos,  independente  de  classe  social  e  econômica,  começou  a 
dominar  os  ideias  e  aspirações  políticos  dos  países  a  partir  da 
Segunda  Guerra  Mundial.  Vinte  anos  após,  os  efeitos  ilusórios  e 
algumas  vezes  negativos  dessa  política  sentem-se  em  muitos 
países,  o  que  também  contribui  para  o  clima  questionador  e 
consequentemente  a  mudança  qualitativa  a  que  nos  referimos 
(D’AMBRÓSIO, 1998, p. 12). 

Uma proposta como esta, de se universalizar o acesso ao ensino, mas, a partir de 

uma concepção de ensino moldada historicamente por grupos sociais privilegiados, 

e,  portanto,  imbuída  de  seus  valores,  transformou-se  em  um  instrumento  de 

dominação, presente ainda hoje nos sistemas educacionais. 

Especificamente  na  matemática,  essa  problemática,  de  acordo  com  D’Ambrósio, 

passou  a  ter  espaço  nos  debates  da  comunidade  acadêmica,  na  forma  de 

conferências  e  congressos  internacionais,  que  até  a  década  de  60  tinham  por  foco 

questões ligadas aos conteúdos. As concepções do ensino da matemática começam 

a  sofrer  mudanças  qualitativas,  implicando  nas  reformulações  dos  princípios, 

finalidades e estratégias do ensino da disciplina.  

No  livro  Etnomatemática  (D’AMBROSIO,  1998),  D´Ambrósio  nos  fornece  uma 

importante  reflexão  sobre  a  finalidade  da  disciplina,  numa  visão  sociocultural, 

formulada  na  seguinte  indagação:  Por  que  se  ensina  matemática  nas  escolas  com 

tal universalidade e intensidade? Ele sintetiza, na forma de questionamentos, cinco 

justificativas  normalmente  encontradas  para  a  pergunta  acima.  Três  com 

características denominadas pelo autor como internalistas, onde a própria disciplina 

é motivo de se ensiná-la: 

•  Por sua beleza intrínseca com construção lógica, formal etc.? 

•  Por sua própria universalidade? 

•  Porque ajuda a pensar com clareza e a raciocinar melhor? 

 
 
 
39 

Pretender que todos tenham acesso e dispender boa parte do tempo escolar ao seu 

ensino apenas por seus atributos estéticos, não parece uma boa justificativa, pois se 

assim fosse, deveria se dar a mesma importância à pintura ou à música, as quais,  

tem grande apreço e possuem estruturas lógicas em suas concepções. 

A pintura e a música estão presentes em qualquer sociedade, contudo não recebem 

o  mesmo  tratamento  no  ensino  formal  que  a  matemática.  Não  é  sustentável,  com 

isso,  a  legitimação  em  tamanha  ênfase  ao  ensino  matemática  apenas  por  sua 

natureza universal.   

Se  a  matemática  tem  o  potencial  de  desenvolver  capacidades  cognitivas,  como  a 

clareza de pensamento e raciocínio, assim também os têm muitos jogos eletrônicos. 

No  entanto,  não  fazem  parte  da  vida  escolar,  são  vistos,  na  melhor  das  hipóteses, 

como conteúdo de entretenimento.  

Esse  tipo  de  solução  encontrada,  justificar  a  matemática  pela  matemática,  é  muito 

comum em escolas quando estudantes trazem tal questionamento. Assim como para 

eles, que lançam um olhar desconfiado com essas respostas, longe de legitimar, é 

um indicativo de imposição.   

Se  as  de  características  internalistas  são  insuficientes,  na  outra  ponta,  verificamos 

nas  justificativas  de  natureza  externalista,  a  partir  da  análise  do  autor,  o 

desvelamento de estruturas de dominação:  

•  Por ser parte integrante de nossas raízes culturais? 

•  Por ser útil? 

Atribuir  à  matemática  consolidada  no  currículo  de  praticamente  todos  os  países  a 

uma  identidade  cultural  é  desconsiderar  o  programa  “civilizatório”  encabeçado  por 

países europeus, iniciado na expansão marítima, processo histórico já mencionado. 

Será  que  a  matemática  infinitesimal  newtoniana  pertence  às  raízes  culturais  dos 

povos  asiáticos  ou  dos  índios  brasileiros?    Ou  encontra  respaldo  num  processo 

político e econômico de dominação?   

 
 
 
40 

O  currículo  de  História,  por  exemplo,  foi  durante  muito  tempo  em  nosso  país 

construído  a  partir  da  concepção  europeia.  A  África  Subsaariana  só  figurava  nas 

páginas  dos  livros  a  partir  de  meados  do  século  XVI,  com  o  início  da  colonização 

das Américas, ao fornecer mão de obra escrava.  A promulgação da Lei 10.639/03, 

estabelecendo  a  obrigatoriedade  do  ensino  de  história  e  cultural  afro-brasileiras  no 

currículo  nacional,  é  um  claro  movimento  no  sentido  de  reconstrução  de  uma 

realidade imposta e aparentemente imutável.  

Não  menos  reveladores  são  os  apontamentos  acerca  do  discurso  da  finalidade 

utilitarista conferidas ao ensino.  A matemática presente nas escolas tem servido à 

seleção social, daqueles que serão úteis na manutenção do poder. Útil, portanto, na 

manutenção  de  desigualdades  e  injustiças  socioeconômicas  entre  e  dentro  dos 

países. Basta ver o acesso às instituições públicas de ensino superior, através das 

provas  dos  vestibulares,  com  o  grau  de  dificuldade  exigido  nas  questões 

dependendo da demanda pelos cursos. Estuda-se com afinco na esperança de obter 

os pontos necessários, garantindo a vitória na competição por uma vaga.  

As  considerações  de  D’Ambrosio  não  tem  o  propósito  de  desqualificar  ou 

deslegitimar a matemática como componente curricular. Se assim fossem, estariam 

na contramão das demandas sociais decorrentes do uso massivo das tecnologias, o 

que tornaria as escolas ainda mais distanciadas da realidade.  Ao contrário, servem 

de ponto de partida ao debate sobre um ensino alinhado aos princípios democráticos 

de igualdade e de uma formação capaz de engendrar posturas críticas e não servis. 

A  finalidade  do  ensino  da  matemática  será,  dentro  desses  moldes,  o  da  promoção 

de indivíduos capazes de compreender e agir no mundo. 

Para  ser  útil,  deve  instrumentalizar  para  a  vida,  capacitando  os  estudantes  no 

manejo  de  situações  reais,  com  características  perenes  e  diversificadas.  E 

instrumentalizar  para  o  trabalho,  possibilitando  novas  abordagens  com  o  uso  de 

tecnologias, por exemplo.  

Deve  se  considerar  as  raízes  culturais  da  comunidade  na  qual  a  escola  está 

inserida.  Com  isso,  a  imposição  de  um  pensamento  único,  amparado  no  modelo 

consagrado por Euclides (ROMANATTO, 2012) deve ser flexibilizado pelo educador, 

 
 
 
41 

respeitando  as  diversas  maneiras  de  matematizar,  advindas  do  repertório  cultural 

dos estudantes, dando-lhes confiança e reconhecimento naquilo que conhecem. Tal 

postura  redefine,  consequentemente,  a  própria  ação  do  educador  na  sua  dinâmica 

de sala de aula, passando de impositiva, a uma proposta dialógica e mediadora: 

Para  o  educador-educando  dialógico  problematizador,  o  conteúdo 
programático  da  educação  não  é  uma  doação  ou  uma  imposição  – 
um  conjunto  de  informes  a  ser  depositado  nos  educandos,  mas  a 
devolução  organizada,  sistematizada  e  acrescentada  ao  povo, 
daqueles  elementos  que  este  lhe  entregou  de  forma  desestruturada 
(FREIRE, 2005, p. 96).   

Da  mesma  forma,  quando  se  pensa  em  justificativas  internalistas,  a  intenção  é 

propor  reformulações  que  as  tornem  significativas.  A  imposição  do  modelo 

euclidiano  no  ensino  não  obteve  êxito  quanto  à  finalidade  de  auxiliar  no 

desenvolvimento  do  pensar  com  clareza  ou  do  raciocinar  melhor.  Ao  contrário, 

promoveu um bloqueio para aqueles, a maioria, que não se identificaram com esse 

método. Criando uma classe minoritária daqueles com “dom” para matemática, o do 

restante, que lançam mão de artifícios no percurso escolar, como decorar fórmulas 

ou exercícios para fazerem provas. 

Argumentar  a  respeito  de  suas  características  estéticas  como  se 

fossem 

observações  imediatas  ao  se  apresentar,  por  exemplo,  um  resultado  como  o 

teorema  de  Pitágoras,  não  passará  de  mais  um  recurso  na  consolidação  da 

matemática  acessível  a  poucos.  Promover  diversas  situações  de  apreciação,  não 

com  a  pretensão  de  se  ensinar,  mais  de  possibilitar  o  aprimoramento  da 

sensibilidade, estabelecendo possíveis pontes entre a arte e as construções lógicas, 

pode ser uma maneira de explorar os aspectos estéticos da matemática em prol de 

um  estreitamento  entre  a  disciplina  e  as  redes  de  significações  construídas  pelos 

estudantes.   

A  partir  dessas  reflexões,  D’Ambrosio  desenvolve  uma  ousada,  porém  lúcida, 

proposta  alternativa  de  currículo.  Tal  empreitada  foge  ao  escopo  do  presente 

trabalho,  na  pretensão  apenas  em  delinear  uma  proposta  metodológica.  Vincular  o 

propósito de se ensinar matemática aos preceitos democráticos, implica na adoção 

 
 
 
de  metodologias    com  potencial  de  desencadearem  processos  com  vistas  a  tal 

finalidade, uma vez que: 

42 

[...] somos então levados a atacar diretamente a estrutura de todo o 
ensino, em particular a estrutura do ensino da matemática, mudando 
completamente  a  ênfase  do  conteúdo  e  da  qualidade  de 
conhecimentos  que  a  criança  adquira,  para  uma  ênfase  na 
metodologia que desenvolva atitude, que desenvolva capacidade de 
matematizar  situações  reais,  que  desenvolva  capacidade  de  criar 
teorias  adequadas  para  as  situações  mais  diversas,  e  na 
metodologia  que  permita  o  recolhimento  de  informações  onde  ela 
esteja,  metodologia  que  permita  identificar  o  tipo  de  informação 
adequada  para  certa  situação  e  condições  para  que  sejam 
encontrados, em qualquer nível, os conteúdos e métodos adequados 
(D´AMBRÓSIO, 1986, p. 14-15). 

Traçaremos  um  histórico  da  Resolução  de  Problemas  com  o  objetivo  entender  a 

evolução  das  concepções  de  ensino  e  como,  ao  se  tornar  uma  metodologia, 

possibilita a condução de um trabalho baseado nas acepções até então discutidas.  

De acordo com Onuchic (1999), as reformas do ensino da matemática ao longo do 

século  XX  podem  ser  divididas  em  quatro  momentos,  cada  qual  com  premissas 

muito  bem  definidas.  O  primeiro  momento  data  do  começo  do  século  e  tem  como 

principal característica a noção de que a memorização era o principal instrumento no 

processo  de  aprendizagem.  No  cotidiano  escolar,  os  estudantes  deveriam  repetir 

aquilo  que  o  professor  informava,  conceitos  ou  exercícios,  seja  por  meio  da 

oralidade  ou  escrita.  A  avaliação  era  através  da  aplicação  de  teste,  por  onde  se 

media  o  quanto  o  estudante  conseguia  reproduzir  o  que  lhe  foi  informado.  Um 

exemplo  que  se  enquadra  nesse  modelo  é  a  prática  de  se  fazer  chamada  oral  da 

tabuada.  

Há um entendimento implícito nesse modelo que tomam os estudantes como seres 

desprovidos de pensamentos próprios, e que por isso existia a necessidade de lhes 

imprimirem, como numa folha em branco, conteúdos enrijecidos. O professor era o 

detentor do conhecimento. Em pequenas doses diárias, transmitia os conteúdos aos 

estudantes,  e  quanto  maior  era  a  capacidade  de  assimilação,  maior  sucesso  era 

conferido. Certo que alguns desses estudantes conseguiam entender o que faziam. 

 
 
 
43 

Mas a maioria, como se mostrou na prática, esquecia ou mesmo não atribuía sentido 
a todo aquele repertório1.  

Tempos  depois,  o  modelo  da  repetição  perde  espaço  para  um  ensino  voltado  à 

compreensão.  Os  esforços  são  direcionados  na 

intenção  dos  estudantes 

entenderem  o  que  estavam  fazendo.  Dentro  dessa  perspectiva,  a  Resolução  de 

Problemas  começa  a  ganhar  contornos  de  um  meio  pelo  qual  se  aprende 

matemática, tomando como principal referência o livro How to solve it, de autoria de 

George Polya, publicado em 1945.  

Mesmo  com  uma  ruptura  abrupta  das  concepções  anteriores,  o  que  se  apresentou 

foi a manutenção de práticas pedagógicas centradas no professor. O conhecimento 

continuava  em  moldes  rígidos,  como  um  produto  acabado  e  não  submetido  a  um 

processo  de  construção  pelos  estudantes.  Isso  porque,  em  parte,  os  professores 

não tiveram devida preparação para as novas assertivas e adaptaram-nas a partir de 

práticas docentes arraigadas.  

As  pesquisas  sobre  a  Resolução  de  Problemas  no  ensino,  em  grande  parte, 

enfatizavam a crença de que o seu desenvolvimento teria uma relação proporcional 

à quantidade de problemas resolvidos. A atenção estava centrada nos resultados e 

não aos processos.  

Os equívocos na implantação da proposta que tomava a compreensão como diretriz 

levou  a  um  esgotamento,  abrindo  espaço  a  uma  reestruturação  do  ensino, 

influenciada por um movimento, cujos aspectos principais já citamos anteriormente, 

denominado Matemática Moderna. 

A  Matemática  Moderna  baseava-se  numa  interpretação  formal  da  disciplina, 

consolidada  pela  Teoria  dos  Conjuntos.  A  matemática  era  apresentada  como  um 

1 Usamos o tempo no pretérito neste parágrafo por entendê-lo como um paradigma datado. Sabemos, 

contudo,  da  manutenção  em  muitas  escolas  de  práticas  embasadas  na  crença  da  repetição  e 

memorização nos dias atuais.  

 
 
 
                                                             
44 

conhecimento  constituído  de  estruturas  lógicas,  expressa  através  de  linguagem 

algébrica e topológica. 

Nas  duas  propostas  anteriores,  o  professor  era  a  fonte  segura  da  informação  e  do 

conhecimento.  Com  preocupações  excessivas  em  manipulações  simbólicas  e  

emprego  de  terminologias  complexas,  próprio  de  uma  realidade  acadêmica,  que 

consagra  o  desenvolvimento  de  uma  linguagem  universal,  concisa  e  precisa,  o 

próprio  docente  se  sentia  deslocado  da  posição  que  lhe  fora  atribuída,  pois  muitas 

vezes  era  inseguro  daquilo  que  falava.  O  significado  da  matemática  distanciava-se 

dos  estudantes,  na  medida  em  que  despendiam  muito  esforço  na  tentativa  de 

construir uma semântica a partir de uma sintaxe desconectada de sua realidade. 

Esse movimento teve ampla abrangência entre as décadas de 60 e 70. Na segunda 

metade desse período começam a ganhar espaço, de acordo com os apontamentos 

anteriores, preocupações com um ensino vinculado aos anseios de uma sociedade 

composta  por  cidadãos  conscientes  do  seu  lugar  no  mundo,  que  possam  fornecer 

subsídios  na  inserção  destes  no  mundo  do  trabalho,  o  qual  começava  a  se 

remodelar, com a inserção de tecnologias nos mais diversos setores da economia e 

da comunicação. 

A Resolução de Problemas e suas implicações no currículo passam a ser objeto de 

investigação  durante  os  anos  70,  sendo,  ao  final  dessa  década,  considerada  uma 

proposta  plausível  aos  novos  anseios  do  ensino  da  matemática.  Prova  disso  é  a 

publicação,  em  1980,  do  documento  An  Agenda  for  Action:  Recommendation  for 

Mathematics  of  the  1980´s,  pelo  National  Council  of  Teacher  of  Mathematics,  o 

NCTM. 

O  documento  apresenta  um  quadro  de  recomendações,  norteadoras  de  um 

movimento em busca da melhoria do ensino da matemática. A primeira delas coloca 

a Resolução de Problemas como principal foco na agenda dos anos 80. Sendo que  

o desenvolvimento da habilidade em resolução de problemas deveria 
dirigir  os  esforços  dos  educadores  matemáticos  por  toda    essa 
década e que o desempenho em saber resolver problemas mediaria 
a  eficiência  de  um  domínio,  pessoal  e  nacional,  da  competência 
matemática (ONUCHIC, 1999, p. 204). 

 
 
 
45 

Segundo  Allevato  (2014),  as  novas  diretrizes  propostas  pelas  recomendações 

alavancaram  um  considerável  aumento  nas  pesquisas  sobre  o  tema,  com  o  termo 

“resolução  de  problemas”  passando  a  ser  utilizado  com  frequência  em  livros  de 

matemática. No entanto, como ressalta Onuchic (1999), havia falta de coerência no 

entendimento sobre o significado da Resolução de Problemas ser o foco do ensino. 

De acordo com Schoeder e Lester (1989, apud ONUCHIC, 1999, p. 206), ao final da 

daquela década, era possível constatar três concepções a esse respeito:  

1.  Ensinar sobre a Resolução de Problemas;  

2.  Ensinar para a Resolução de Problemas; e 

3.  Ensinar através da Resolução de Problemas. 

Quando se pretende ensinar sobre a Resolução de Problemas, a atenção é voltada 

aos  seus  aspectos  teóricos,  conferindo  contornos  de  disciplina,  com  conteúdo 

próprio a ser ensinado. O livro How to solve it, de Polya, é o principal exemplo disso. 

Nele, é claro o propósito em atribuir uma estrutura coerente ao tema, na intenção de 

ensina-la. 

Na transposição desse arcabouço teórico para o ambiente escolar, 

prevalecia  a  recomendação  da  adoção  e  domínio  de  estratégias,  e 
muitos entenderam que esse domínio seria atingido pela repetição. O 
aluno  era  submetido  a  longas  listas  de  problemas  semelhantes  uns 
aos outros, visando promover a fixação do caminho adotado para se 
chegar à solução (ALLEVATO, 2014, p. 213). 

É conferida uma finalidade específica ao ensino da matemática quando se pretende 

ensinar  para  a  Resolução  de  Problemas.  Dentro  dessa  visão,  o  professor  deve 

organizar  os  conteúdos  de  modo  a  habilitar  os  estudantes  a  resolver  problemas. 

Ensinar  é  sinônimo  de  instrumentalizar,  destacando  os  aspectos  utilitários  da 

matemática.   

Os conceitos são introduzidos de forma a servirem de ferramental na abordagem de 

um  problema  em  um  dado  contexto.  O  foco  passa  a  ser  o  desenvolvimento  nos 

estudantes  da  habilidade  de  transferirem  o  que  aprenderam  em  situações  com 

contextos diferentes. 

 
 
 
46 

Essa  concepção,  segundo  Allevato  (2014),  é  a  mais  presente  em  salas  de  aulas 

atuais, bem como nos livros didáticos. Existe o entendimento nessa abordagem de 

que  resolver  problema  prescinda  de  aprendizagem  de  conteúdo.  Numa  dinâmica, 

concebida  por  Van  de  Walle,  (2001,  apud  ALLEVATO,  2014,  p.  213),  como 

“paradigma  do  teach-then-solve”,  caracterizada  por  uma  “abordagem  em  que  há 

uma  nítida  separação  entre  o  que  é  ensinar  Matemática  e  o  que  é  resolver 

problemas, realizados nessa ordem” (ALLEVATO, 2014, p. 213). 

Quando  entendida  como  uma  via  para  se  ensinar  matemática,  a  Resolução  de 

Problemas  configura-se  numa  metodologia.  De  acordo  com  Allevato  (2014),  as 

implicações  desse  modelo  procedimental  passaram  a  ter  destaque  em  estudos  a 

partir  da  década  de  90.  Devido,  principalmente,  às  publicações  do  NTCM,  como  o 

documento  Curriculum  and  evaluation  standards  for  school  mathematics,  traduzido 

por Padrões curriculares e de avaliação em matemática escolar, de 1989.  

Juntamente  com  Professional  standards  for  teaching  mathematics,  de  1991,  e  o 

Assessment  standards 

for  school  mathematics,  de  1995, 

traduzidos, 

respectivamente,  por  “Padrões  profissionais  para  o  ensino  da  matemática”  e 

“Padrões  de  avaliação  para  a  matemática  escolar”,  constituem  importantes  marcos 

ao  que  ficou  conhecido  como  movimento  dos  Padrões  ou  Era  da  Reforma  em 

Matemática (NTCM, 2009, p. 20). Nos Padrões Profissionais há a recomendação de 

que  matemática  é  de  qualidade  e  significativa  quando  pensada  para  todas  as 

crianças,  combatendo  o  viés  de  exclusão  no  ensino.  Nos  Padrões  de  Avaliação 

pensa-se  a  avaliação  como  componente  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  e 

não  como  uma  medidora  de  eficiência.  São  premissas  que  nortearam  os 

documentos  oficiais  de  muitas  nações,  entre  elas  o  Brasil,  quando  da  formulação 

dos PCN. 

Os  Padrões  tiveram  embasamento  em  pesquisas  sobre  a  aprendizagem  numa 

perspectiva  construtivista:  “O  trabalho  de  Piaget  e  de  outros  psicólogos  do 

desenvolvimento ajudaram a concentrar as pesquisas em como as crianças podem 

aprender melhor a matemática” (VAN DE WALLE, 2009, p. 20). 

 
 
 
 
47 

A  atualização  dos  Padrões  no  ano  2000,  com  a  publicação  do  Principles  and 

standards  for  school  mathematics,  traduzido  por  Princípios  e  padrões  para  a 

matemática  escolar,  estabelece  a  Resolução  de  Problemas  como  um  dos  cinco 

padrões  de  procedimentos,  entendidos  como  processos  pelos  quais  os  estudantes 

devem desenvolver e usar conhecimentos matemáticos.  

A  Resolução  de  Problemas  como  proposta  metodológica  se  alinha  ao  modelo 

construtivista,  na  medida  em  que,  como  aponta  Santos  (2011,  apud  ALLEVATO, 

2014, p. 214),  

[...] a aquisição de novos conhecimentos está estreitamente ligada ao 
processo  de  interação  entre  o  sujeito  e  o  objeto  de  estudo;  em 
matemática  costumamos  dizer  que  o  aluno  aprende  pela  resolução 
de  problemas,  e  não  escutando  o  professor  relatar  esse  objeto  em 
sua aula.  

Defronte a uma situação onde não lhe são dados atalhos ou artifícios, o estudante 

mobilizará  seus  conhecimentos  na  pretensão  de  solucionar  o  problema.  A 

constatação  de  insuficiência  ou  mesmo  de  contradições  de  seus  conhecimentos 

estruturados,  quando  aplicados  na  investigação,  causará  um  conflito,  que  será  a 

força motriz na busca de novas formas de abordagem, levando-o a construir novos 

conhecimentos para solucionar o problema.  

Conforme o esquema apresentado por Santos (Figura 2.1) destaca-se o fato de não 

ser o conhecimento formal o ponto de partida, pois, “um tópico matemático começa 

com  um  problema  que  expressa  aspectos-chave  desse 

tópico  e 

técnicas 

matemáticas  devem  ser  desenvolvidas  na  busca  de  respostas  razoáveis  ao 

problema dado” (ALLEVATO, 2014, p. 215). 

Primeiro 
momento:  

Permite que o 
aluno invista seus 
conhecimentos 

Segundo 
momento: 
Permite que o 
aluno tome 
consciência da 
insuficiência desse 
conhecimento 

Terceiro 
Momento: 

Permite que o 
aluno construa 
conhecimentos 

Figura 2.1 – Esquema de aquisição de novos conhecimentos. 

                                             Fonte: Adaptada de Santos (2002, p. 15). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Acreditamos  que  por  esse  enfoque,  o  estudante  se  responsabiliza  pelo  seu 

conhecimento,  contribuindo  no  desenvolvimento  de  sua  autonomia  ao  atribuir 

considerável relevância aos processos do indivíduo para matematizar, possibilitando 

uma  aprendizagem  significativa.  Aqui,  entendemos  por  aprendizagem  significativa 

não  apenas  no  sentido  cognitivo,  de  considerável  domínio  de  conteúdos,  mas 

também  aquela  capaz  de  ser  inserida  no  cotidiano,  de  utilizada  na  crítica  e 

interpretação  da  realidade,  à  serviço  de  uma  matemática  cuja  finalidade  seja  a  de 

promover inclusão, de buscar soluções aos complexos problemas sociais.     

O processo histórico nos forneceu subsídios para justificar a escolha da Resolução 

de  Problemas  como  metodologia  adequada  à  direção  da  finalidade  concebida  ao 

ensino, a qual foi delineada no início da seção. Passaremos a seguir a investigar os 

processos próprios dessa metodologia, tomando como base as ideias do pensador 

George  Polya,  cujas  colaborações  são  uma  das  mais  influentes  nas  pesquisas 

nessa  área,  com  o  propósito  em  dar  suporte  à  proposta  de  atividade  a  ser 

desenvolvida adiante. 

2.1.3.  A heurística da Resolução de Problemas de Polya    

No  capítulo  3  do  livro  How  to  Solve  it:  A  New  Aspect  of  Mathematical  Method, 

lançado no Brasil com o título “A Arte de Resolver Problemas: Um novo aspecto do 

método matemático”, há um dicionário onde são discutidos, com maior profundidade, 

os termos cruciais da proposta de Polya para o ensino.  

No  verbete  sobre  Heurística  consta  como  finalidade:  “O  objetivo  da  Heurística  é  o 

estudo  dos  métodos  e  das  regras  da  descoberta  e  da  invenção”  (POLYA,  1995,  p. 

86). O verbete Heurística Moderna aponta que nesse estudo busca-se “compreender 

o  processo  solucionador  de  problemas,  particularmente  as  operações  mentais, 

típicas desse processo [...]” (POLYA, 1995, p. 87). 

A  Heurística  enquadra-se  em  um  campo  metacognitivo,  ao  pretender  a 

compreensão  dos  processos  mentais  presentes  numa  situação  de  resolução  de 

algum  problema.  Quando,  conta  a  lenda,  o  rei  solicitou  a  Arquimedes  que 

descobrisse  se  a  sua  coroa  era  ou  não  de  ouro  maciço,  qual  terá  sido  o  processo 

 
 
 
 
49 

mental  que  este  experimentou  daquele  instante  ao  momento  em  que  exclamou: 

“Eureka!”? É uma indagação própria da Heurística. 

Polya  propõe  em  seu  livro  um  procedimento  didático  atrelado  à  Heurística  por  ele 

formulada,  dividido  em  quatros  fases  dos  processos  mentais  que  ocorrem  de 

maneira peristáltica, capazes de organizar e definir o trabalho dos estudantes, bem 

como a atuação dos professores quanto a utilização de Resolução de Problemas em 

ambientes educacionais.  

A  primeira  fase  é  a  compreensão  do  problema.  Nela,  existe  a  necessidade  de 

compreensão e desejo. Este último merece destaque, pois concebe uma dimensão 

muitas vezes negligenciada no ensino. Há um pressuposto de que o estudo em si, 

de  qualquer  disciplina,  causa  disposição  no  estudante,  ou  ainda,  atribui-se  à 

aprendizagem  escolar  uma  obrigação,  pouco  sujeita  aos  aspectos  afetivos.  Como 

Polya informa: “É triste trabalhar para um fim que não se deseje” (POLYA, 1995, p. 

4). Mas é possível, na dinâmica escolar, abrir espaço para isso?  

A principal atribuição do professor, de acordo com Polya, é auxiliar os estudantes. A 

eles, devem se dirigir um maior número de experiências pelo trabalho independente. 

A  possibilidade  do  desejo  por  aquilo  que  estão  fazendo  está  na  forma  como  o 

professor,  segundo  o  autor,  deve  auxiliar  o  estudante:  o  agir  com  naturalidade:  “O 

professor  deve  colocar-se  no  lugar  do  aluno,  perceber  o  ponto  de  vista  deste, 

procurar compreender o que se passa em sua cabeça [...]” (POLYA, 1995, p. 1), e 

que  deve  haver  uma  curadoria,  onde  “O  problema  deve  ser  bem  escolhido,  nem 

muito  difícil,  nem  muito  fácil,  natural  e  interessante,  e  um  certo  tempo  deve  ser 

dedicado à sua apresentação natural e interessante” (POLYA, 1995, p. 1). 

Em relação à compreensão, o estudante precisa ter entendimento do enunciado do 

problema,  de  modo  que  esteja  em  condições  de  identificar  as  partes  principais  do 

texto,  quais  sejam,  a  incógnita,  os  dados,  as  condicionantes.  Nessa  fase,  cabe  ao 

professor perceber se o processo mental de identificação ocorreu. Caso necessário, 

deve  induzi-lo  através  de  indagações  do  tipo:  Qual  é  a  incógnita?  Quais  são  os 

dados? Qual é a condicionante? Dependendo da maturidade dos estudantes, pode-

 
 
 
50 

se  juntar  àquelas,  já  nessa  fase  preparatória,  a  indagação:  É  possível  satisfazer  a 

condicionante? 

Feita  a  compreensão  e  elencado  as  informações  necessárias,  a  próxima  fase  é  o 

estabelecimento de um plano. O plano configura-se, de maneira exemplificada, na 

determinação  de  quais  cálculos  serão  necessários,  ou  de  quais  desenhos  são 

necessários  para  se  resolver  a  incógnita,  a  depender  da  natureza  do  problema.  O 

percurso da compreensão à definição de um plano pode ser o mais longo e tortuoso 

da empreitada. Como bem sabemos, não existe controle sobre o tempo necessário 

para maturação da ideia. Pode ser advinda de um processo de infrutíferas tentativas 

ou de um súbito lampejo.  

Como já traçou ou conhece um caminho trilhado, o professor pode identificar como  

auxílio o fornecimento de atalhos na forma de entrega de informações da resolução 

que  conhece.  Mas  será  essa  ação  um  auxílio?  Será  que  não  trará  o  entendimento 

de que, como o professor conhece a solução, não há necessidade de se dispender 

muito  esforço  para  um  problema  resolvido?  Não  se  estará  induzindo  a  ideia  da 

existência  de  apenas  um  caminho,  sendo  que  este  deve  ser  homologado  pelo 

professor? 

A  proposta  de  Polya  não  segue  essa  direção,  pois  não  está  interessado  na 

resolução  de  um  problema  em  específico,  mas  sim  no  processo  mental  atribuído. 

Começa  pelo  exercício  introspectivo  do  docente:  “Para  sentir  a  posição  do 

estudante,  o  professor  deve  pensar  na  sua  própria  experiência,  nas  dificuldades  e 

sucessos que ele mesmo encontrou ao resolver problemas”  (POLYA,1995, p. 6). 

Uma boa ideia pode ser originada em experiências passadas ou em conhecimentos 

prévios.  Talvez  a  ideia  de  se  ensinar  matemática  para  a  Resolução  de  Problemas 

encontre embasamento nessa afirmação. No entanto, Polya  já adverte para o fato 

de  ser  uma  condição  necessária,  porém  não  suficiente:  “Não  bastam  os  materiais 

para a construção de uma casa, mas não podemos construí-las sem lançar mão dos 

materiais  necessários”  (POLYA,  1995,  p.  6).  Assim,  uma  indagação  do  tipo: 

“Conhece um problema correlato?”, poderá ser uma alternativa de início de trabalho.  

 
 
 
51 

Não  há  garantias  de  sucesso  ao  se  adotar  esse  caminho,  como  acontece  a  um 

matemático,  que  tenta  demonstrar  uma  proposição  em  aberto  e  não  encontra 

similaridades  com  outros  resultados  como  meio  de  soluciona-lo.  Outra  estratégia 

seria  tentar  transforma-lo  ou  mesmo  modifica-lo.  Provocando  tal  abordagem  com 

indagações:  “É  possível  reformular  o  problema?”.  Não  existem,  novamente, 

garantias  de  sucesso.  É  um  momento  onde,  possivelmente,  outros  atributos 

precisam ser estimulados, como a persistência e o encorajamento.  

Formulado  o  plano,  o  próximo  processo  é  o  de  executá-lo.  Mesmo  que 

aparentemente 

trata-se  de  um  momento  mais  prático,  poderá  proporcionar 

importantes  considerações  a  respeito  da  maneira  como  o  estudante  procede  na 

aplicação do plano: se possui um olhar atento em que cada passo e de que forma se 

convence da necessidade de correções.   

Polya  salienta  que  a  autonomia  de  execução  do  plano  está  estreitamente 

relacionada  à  sua  concepção.  Se  recebido  pronto  ou  o  aceitou  por  influência  do 

professor,  serão  grandes  as  chances  do  estudante  esquecê-lo.  Assim,  o  problema 

se  tornará  um  elemento  estranho,  sem  muita  significância,  incorrendo  em  um 

tarefismo. 

Aplicado o plano, a atitude mais esperada é a do estudante simplesmente dar-se por 

satisfeito,  encerrando  a  atividade.  Na  contramão,  Polya  propõe  a  última  fase, 

denominada  retrospecto.  Nela,  cabe  aos  professores  sensibilizar  os  estudantes  a 

uma  das  principais  características  de  um  problema  matemático,  servindo  de  mola 

propulsora  da  evolução  dessa  ciência:  “Um  bom  professor  precisa  compreender  e 

transmitir  a  seus  alunos  o  conceito  de  que  problema  algum  fica  completamente 

esgotado” (POLYA, 1995, p. 10). 

É  sempre  conveniente  um  exame  de  verificação  do  argumento  empreendido  na 

resolução, principalmente se este foi trabalhoso. O estudante pode mesmo encontrar 

um forma rápida de verificação, o que configuraria um processo de síntese, possível 

apenas quando se tem apropriação do objeto de estudo. 

 
 
 
52 

“Vários  caminhos  levam  a  Roma”,  já  dizia  o  ditado.  Como  professor,  muitas  vezes 

nos deparamos com estudantes questionando qual era a resolução correta, quando 

havia  mais  de  uma  disponível  entre  eles.  Atitude,  possivelmente,  consequente  de 

uma  matemática  mecanicista,  em  que  não  há  espaço  para  a  criatividade.  O 

momento do retrospecto abre possibilidades de resoluções ao se indagar: É possível 

chegar ao resultado por outro caminho? Seja valorizando a criatividade, imprimindo 

uma  marca  pessoal  na  resolução,  ou  para  confirmar  a  solução,  é  de  real  valor 

oportunizar momentos da plasticidade do pensamento matemático.  

Outra  possiblidade  nessa  fase  é  a  expansão  do  campo  de  compreensão  de  um 

tópico  ao  se  criar  pontes,  imaginado  como  a  solução  desse  problema  poderia  ser 

aplicada  a  outros  problemas  ou  contextos,  perguntando  aos  estudantes,  por 

exemplo, “é possível utilizar o resultado, ou método, em algum outro problema?”. A 

história da matemática está repleta de episódios onde o seu progresso deveu-se a 

pontes  entre  os  vários  campos  de  estudos  -  é  próprio  da  natureza  do  pensamento 

buscar ligações ou redes entre os diferentes tipos de conhecimentos. No entanto, a 

interligação é um dos grandes desafios do ensino, acostumado a uma visão atomista 

dos conteúdos. 

As  considerações  ao  longo  da  exposição  sobre  os  aspectos  histórico,  proposital  e 

estrutural da Resolução de Problemas como metodologia de ensino da matemática 

apontaram  caminhos  que  nortearam  as  propostas  de  atividades  mais  adiante. 

Passamos a seguir a discutir questões relativas à inserção de recursos tecnológicos 

em ambientes educacionais, revelando as bases nas quais estaremos utilizando de 

forma pedagógica tais recursos.  

2.2.  Tecnologias na Educação 

Neste  tópico  discutiremos  a  inserção  e  usos  de  tecnologias  nos  ambientes 

educacionais. Inicialmente, se faz necessário uma delimitação, uma vez que o termo 

“tecnologias” comporta uma ampla rede de significados. Mesmo que a investigação 

se  insira  em  um  contexto  educacional,  tal  especificação  ainda  possibilitaria  um 

considerável leque de abordagens, abrangendo desde o seu emprego na promoção 

de  políticas  inclusivas  de  indivíduos  com  necessidades  especiais,  até  a  potencial 

 
 
 
53 

eficácia  no  gerenciamento  da  efetivação  do  direito  ao  acesso  à  educação  em 

determinadas  regiões  através  de  cruzamentos  de  dados.  Contudo,  não  é  nossa 

intenção elencar e discutir os mais diferentes significados e usos, e sim, especificar 

o emprego que faremos do termo “tecnologias” no contexto escolar, situando o ponto 

a  partir  do  qual  desenvolveremos  a  concepção  a  ser  a  adotada  na  proposta  do 

presente trabalho. 

O  enfoque  que  nos  interessa  será  a  utilização  das  tecnologias  no  processo  de 

ensino-aprendizagem através da Informática Educativa, a qual 

[...]  refere-se  à  inserção  do  computador  no  processo  de  ensino-
aprendizagem  de  conteúdos  curriculares  de  todos  os  níveis  e 
modalidades de educação (VALENTE, 1999a, p. 1). 

De início, discutiremos a Informática Educativa no âmbito nacional, seguido de uma  

reflexão acerca  de como as mudanças dos paradigmas dos meios de  produção e 

serviços,  impulsionadas  pela  sistemática  incorporação  das  tecnologias  digitais, 

remodelaram  os  mais  diversos  setores  da  sociedade  ao  longo  do  século  XX, 

determinando,  consequentemente,  uma  demanda  que  cada  vez  menos  encontra 

assimilação  nos  modelos  educacionais  consolidados.  Com  isso,  abordaremos  uma 

concepção  alternativa,  a  qual  será  o  nosso  referencial  ao  desenvolvermos  a 

proposta metodológica com o uso de tecnologias. 

2.2.1.  Informática Educativa no Brasil 

A  análise  do  caso  brasileiro  da  Informática  Educativa  é  baseada  nas  reflexões 

contidas  no  texto  “Informática  na  Educação  no  Brasil:  Análise  e  Contextualização 

Histórica” de José Armando Valente (1999a), coordenador do Núcleo de Informática 

Aplicada à Educação, da Universidade Estadual de Campinas.  

De  acordo  com  esse  autor,  os  modelos  de  usos  recorrentes  dos  recursos 

tecnológicos nas escolas podem ser categorizados em três, da seguinte maneira: 

1.  Alfabetização  em 

Informática:  Nessa  visão,  as  aulas  destinam-se  ao 

aprendizado  de  noções  básicas  de  computação,  como  os  princípios  de 

funcionamento da máquina,  linguagem de programação, recursos de editores 

de textos, entre outros.  Nessa modalidade, os recursos computacionais são 

 
 
 
54 

tomados  como  fim,  e  não  um  meio  para  se  promover  a  aprendizagem.  É  a 

abordagem  mais  utilizada  em  países  como  os  Estados  Unidos,  donde  se 

cunhou a expressão “computer literacy”; 

2.  Máquina de Ensinar: idealizado por Skinner, um dos teóricos propositores da 

corrente pedagógica behaviorista, ou comportamental, cujas bases estão, de 

maneira  simplificada,  no  par  estímulo-resposta,  esse  termo  refere-se  ao  uso 

no  ensino  de  mecanismos  que  precederam  os  computadores.  Ao  transpor 

para os computadores essa ideia, as mudanças mais significativas foram em 

relação  ao  incremento  de  possibilidades  multimídias,  impossibilitadas  nas 

primeiras  máquinas  voltadas  ao  ensino,  devido  às  restrições  técnicas,  pois 

tinham um funcionamento mecânico.; 

A  utilização  dos  computadores  segue  a  mesma  dinâmica  do  modelo  tradicional  de 

ensino,  onde  o  estudante  continua  numa  posição  passiva,  alterando  apenas  o 

regulador  de  atividades,  ocupando  o  computador  o  lugar  antes  consagrado  ao 

professor. Como exemplos, temos os programas tutoriais ou os de exercício-prática. 

Neles,  o  computador  funciona  como  uma  espécie  de  detentor  de  informações,  as 

quais  serão  fornecidas  aos  estudantes,  obedecendo  a  uma  sequência  pré-

estabelecida.  Ou  seja,  a  aprendizagem  continua  sendo  entendida  como  uma 

transmissão  de  conhecimentos,  ou  informações,  que  deverá  ser  assimilada  pelos 

estudantes. A problemática se resume em criar ou utilizar programas que consigam 

“seduzi-los”  a  permanecerem  com  a  atenção  voltada  ao  que  se  está  tentando 

transmitir. É, nas palavras de Valente, a “informatização da instrução”.  

3.  Auxiliar no processo de construção de conhecimento: O pressuposto da forma 

como  o  computador  é  inserido  nessa  modalidade  é  o  processo  de 

aprendizagem  no  qual  o  estudante  constrói  o  seu  conhecimento.  De 

transmissor de informações pasteurizadas,  

[...]  o  computador  passa  a  ser  uma  máquina  a  ser  ensinada, 
propiciando  condições  para  o  aluno  descrever  a  resolução  de 
problemas,  usando  linguagem  de  programação,  refletir  sobre  os 
resultados obtidos e depurar suas ideias por intermédio da busca de 
novos conteúdos e novas estratégias (VALENTE, 1999a, p. 2); 

 
 
 
55 

A  construção  de  conhecimento  advém  do  fato  de  o  aluno  ter  que 
buscar  novos  conteúdos  e  estratégias  para  incrementar  o  nível  de 
conhecimento que já dispõe sobre o assunto que está sendo tratado 
via computador (VALENTE, 1999a, p. 2). 

Como máquina a ser ensinada, é o computador que deve se moldar ao pensamento 

do  estudante,  funcionando  como  um  meio  de  expressão  daquilo  que  vem  se 

metabolizando  durante  o  processo  de  construção  de  conhecimento.  Este  deve 

englobar  não  apenas  os  aspectos  cognitivos,  mas  também  outros  componentes 

ligados  à  subjetividade,  como  a  autonomia  e  a  responsabilidade,  ao  criar  um 

ambiente  de  aprendizagem  onde  se  faz  necessário  a  busca  de  conteúdos  e 

estratégias no intuito de resolver indagações advindas de um processo investigativo. 

Esta  dinâmica  propicia  que  qualquer  objeto  de  estudo  pode  proporcionar 

conhecimento com a impressão digital do sujeito que se dispôs a aprender de forma 

deliberada.  

Um  dos  softwares  pioneiros  projetados  por  meio  de  concepções  a  tornar  o 

computador  um  ambiente  de  construção  de  conhecimento  foi  o  LOGO,  interagindo 

com  os  estudantes  através  de  uma  linguagem  de  programação  voltada  a  essa 

finalidade.  

Contudo,  os  softwares,  em  si,  não  determinam  em  qual  das  modalidades  o  uso  do 

computador  é  empregado.  Mesmo  moldado  a  partir  de  premissas  construtivistas,  o 

ambiente LOGO pode ser abordado com ênfase em seus aspectos técnicos, limitado 

a  um  curso  sobre  linguagem  de  programação,  e  assim,  se  enquadraria  na 

alfabetização digital.   

O fator crucial está na proposta pedagógica do seu uso, a qual é influenciada tanto 

pela intenção ao se implantar recursos de tecnologias digitais no cotidiano escolar, 

quanto  pela  disposição  da  comunidade  escolar  em  reformular  concepções 

pedagógicas.  

Nas políticas em prol da inserção da informática nos espaços escolares em países 

como  os  Estados  Unidos  e  França,  que  estão  na  vanguarda  desse  processo,  a 

intenção  era  a  adequação  desses  suportes  aos  modelos  educacionais  tradicionais. 

Nos Estados Unidos prevaleceu o uso de softwares baseado numa ideia derivada da 

 
 
 
56 

máquina de ensinar de Skinner: a instrução auxiliada por computador. Produzidos a 

partir  de  conteúdos  escolares  pré-determinados,  esses  softwares  serviram  de 

reforço ao modelo de transmissão de conhecimento, estabelecendo nesse país um 

novo nicho mercadológico, o da produção de conteúdos digitais. 

A  superação  dos  limitantes  técnicos  dos  primeiros  computadores  veio  com  o 

surgimento dos microcomputadores no início da década de 80, reduzindo custos de 

fabricação  e  espaços  físicos  necessários.  Até  então,  a  aplicação  computacional  na 

educação estava confinada em algumas universidades. Com a facilidade de acesso, 

os microcomputadores passaram a compor a paisagem das escolas de nível básico. 

A  demanda  por  conteúdos  promove  uma  explosão  de  produção  de  softwares:  “[...] 

três anos após a comercialização dos primeiros microcomputadores – mais de 7.000 

pacotes de software educacionais no mercado, sendo 125 eram adicionados a cada 

mês.” (VALENTE, 1999a, p. 3). 

A formação de professores se limitava a capacitação dos mesmos ao manuseio dos 

programas, desprovida de um processo reflexivo sobre as implicações pedagógicas 

desse  ferramental.  Especialistas  na  área  de  computação  eram  contratados  para 

ministrar  aulas  de  informática  em  escolas,  com  o  objetivo  de  erradicar  o 

“analfabetismo digital”. Mesmo sediando os mais importantes polos tecnológicos do 

mundo, com inovações que causaram grandes impactos nas relações sociais, como 

a  internet  e  os  dispositivos  móveis,  nos  Estados  Unidos  a  utilização  de  artefatos 

tecnológicos  na  educação  básica  continua  a  seguir  uma  lógica  de  acomodação, 

pouco  afeita  à  mudanças  pedagógicas,  onde  “A  preparação  dos  profissionais  da 

educação ainda é feita com o objetivo de capacitá-los para atuarem em um sistema 

educacional que enfatiza a transmissão de informação” (VALENTE, 1999a, p. 4). 

Iniciativas  de  tornar  a  inserção  da  informática  um  catalisador  nas  mudanças  dos 

paradigmas  educacionais  nesse  país  não 

faltaram.  O  desenvolvimento  da 

plataforma  Logo  é  o  exemplo  mais  promissor  dessa  empreitada.  No  entanto,  a 

capacidade  de  engendrar  uma  reforma  ampla  no  ensino  não  foi  muito  promissora. 

Menos  devido  ao  potencial  das  concepções  subjacentes  às  propostas  do  que  pela 

resistência histórica de mudanças na educação.  

 
 
 
57 

Na  França  adotou-se  uma  política  de  implantação  da  informática  nos  meios 

educacionais  de  caráter  centralizador.  Se  nos  Estados  Unidos  esse  processo 

ocorreu  com  mínima  participação  governamental,  respaldado  pela  lógica  de 

mercado competidor  no ramo de inovações tecnológicas, no caso francês, onde há 

predominância  da  educação    pública,  o  percurso  foi  completamente  diferente  do 

norte-americano.  Foi  a  primeira  iniciativa  de  um  governo  se  organizar  e  gerir  um 

programa  de  incorporação  da  informática  educativa.  Abrangia  tanto  a  logística  de 

distribuição  e  manutenção  à  produção  de  software  e  formação  de  professores, 

visando o acesso universal aos ambientes digitais. 

Mesmo com a notória preocupação estatal em inserir seus cidadãos na era digital, a 

intenção nunca foi propiciar transformações profundas no modelo de ensino. Se no 

acesso  seguiu  o  sentido  contrário,  na  variável  pedagógica  possui  o  mesmo  sinal 

vetorial  do  que  ocorreu  nos  Estados  Unidos,  com  preocupações  que  orbitavam  em 

torno das questões: “deve-se preparar o aluno para dominar a informática ou deve-

se educar por intermédio dela?” (VALENTE, 1999a, p. 5), assumindo na maioria das 

escolas,  práticas  que  se  enquadram  nos  modelos  de  Alfabetização  em  Informática 

e/ou Máquina de Ensinar.  

No  Brasil,  as  primeiras  iniciativas  datam  do  início  da  década  de  70,  com  a 

organização em universidades de encontros direcionados a esse tema. Realizaram-

se  palestras  a  respeito  do  uso  da  informática  aplicada  ao  ensino  de  física  nas 

universidades  americanas.  Seymour  Papert  e  Marvin  Minsky,  idealizadores  do 

ambiente Logo, vieram ao país, iniciando-se um promissor intercâmbio entre esses e 

pesquisadores da UNICAMP. As primeiras experiências com crianças brasileiras em 

ambiente  Logo  foram  realizadas  com  filhos  de  professores  dessa  universidade, 

utilizando o único computador disponível da instituição.  

Como  em  muitos  países,  a  questão  da  informática  educativa  encerrava-se  em 

instituições de nível superior, assumindo em nosso país um caráter experimental ao 

longo daquele decênio. Essas iniciativas produziram um repertório, que, juntamente 

com as influências do que ocorria no resto do mundo e do contorno estratégico para 

 
 
 
58 

o  desenvolvimento  nacional  conferido  pelos  governantes,  viabilizaram  a  sua 

decorrente ampliação. 

A  concepção  de  um  projeto  de  implantação  e  difusão  de  programas  educacionais 

baseados no uso da informática nas escolas públicas de ensino básico começa a se 

estabelecer  no  início  dos  anos  80.  São  organizados  os  Seminários  Nacionais  de 

Informática em Educação, ocorrendo em 1981 e 1982, na Universidade de Brasília e 

na  Universidade  Federal  da  Bahia,  respectivamente.  Do  desdobramento  desses 

encontros, surge o projeto EDUCOM, estruturado numa parceria entre a Secretaria 

Especial de Informática, ligada ao Conselho de Segurança Nacional da Presidência 

da República do período ditatorial, e o Ministério da Educação.  

O  projeto  subsidiou  a  formação  de  pesquisadores  acadêmicos,  criando,  a  partir  de 

1987, o FORMAR, Curso de Especialização em Informática em Educação, sediado 

na  UNICAMP,  destinado  originalmente  à    formação  de  profissionais  que  atuariam 

nos  centros  de  informática  educativa  dos  sistemas  educacionais  de  esferas 

municipais e estaduais.  

A  própria  denominação  do  projeto  carrega  um  entendimento  que  já  marcava  uma 

distinção  entre  o  caso  americano,  visto  anteriormente,  e  o  brasileiro  em  relação  à 

formação: 

Com  a  escolha  do  nome  Projeto  FORMAR,  tínhamos  em  mente 
marcar  uma  transição  importante  em  nossa  cultura  de  formação  de 
professores.  Ou  seja,  pretendíamos  fazer  uma  distinção  entre  os 
termos  formação  e  treinamento,  mostrando  que  não  estávamos 
preocupados  com  adestramento,  ou  simplesmente  adicionar  mais 
uma  técnica  ao  conhecimento  que  o  profissional  já  tivesse,  mas, 
sobretudo,  pretendíamos  que  o  professor  refletisse  sobre  a  sua 
forma  de  atuar  em  sala  de  aula  e  propiciar-lhe  condições  de 
mudanças  em  sua  prática  pedagógica,  na  forma  de  compreender  e 
conceber  o  processo  de  ensino  aprendizagem,  levando-o  a  assumir 
uma nova postura como educador (MORAES, 1997, p. 22). 

Os  passos  seguintes  de  políticas  destinadas  à  implantação  da  cultura  digital  nos 

meios  educacionais  foram  a  criação,  pelo  MEC,  do  Plano  Nacional  de  Informática 

Educativa, em 1989, com o qual ampliou-se a participação do projeto FORMAR em 

outras  regiões  do  país.  Em  1997,  surge  o  Programa  Nacional  de  Informática  na 

 
 
 
59 

Educação,  consolidando  o  programa  de  polos  de  formação,  com  a  presença  em 

todos os entes federativos dos Núcleos de Tecnologia Educacional. 

Na  base  dessas  ações,  encontram-se,  desde  o  início,  propostas  pedagógicas 

embasadas em pesquisas fruto da parceria entre universidades e escolas públicas:  

Desde  o 
início  do  programa,  a  decisão  da  comunidade  de 
pesquisadores foi que as políticas a serem implantadas deveriam ser 
sempre  fundamentadas  em  pesquisas  pautadas  em  experiências 
concretas com a escola pública (VALENTE, 1999a, p. 7). 

A  ligação  entre  centros  de  pesquisas  acadêmicos  e  escolas  públicas  é  uma  das 

principais características de distinção da política brasileira nesse campo em relação 

aos  outros  dois  casos  vistos  anteriormente.  Mesmo  na  França,  onde  é  notável  a 

predominância do caráter público do ensino, não prevaleceu essa diretriz. 

Outra  resolução  foi  a  limitação  da  influência  federal  nas  decisões  políticas  e 

pedagógicas  das  instituições  que  começavam  a  adotar  e  desenvolver  o  uso  da 

informática.  A  ação  do  MEC  era  circunscrita  ao  acompanhamento,  viabilização  e 

implementação de decisões tomadas por aquelas instituições, não coadunando com 

a  proposta  dos  Estados  Unidos,  pelo  respaldo  governamental  e  não  mercantil,  e 

nem com o da França, por descentralizar as decisões. 

As  propostas  pedagógicas  sejam  talvez  o  eixo  que  torna  o  caso  brasileiro  mais 

peculiar. O caráter consolidador das práticas pedagógicas presentes nas propostas 

de  uso  dos  computadores,  não  apenas  nos  casos  americano  e  francês,  e  sim  na 

maioria dos países, cede espaço a um programa onde “o papel do computador é o 

de  provocar  mudanças  pedagógicas  profundas,  em  vez,  de  “automatizar  o  ensino” 

ou preparar o aluno a ser capaz de trabalhar com a informática” (VALENTE, 1999a, 

p. 8).  Assim, encerra um viés inovador, ao propor uma ruptura com os ineficientes, 

porém profundamente enraizados, modelos de ensino estruturados numa época com 

a  qual  só  é  possível  entrar  em  contato  através  dos  livros  de  história,  numa 

empreitada  onde,  “O  grande  desafio  era  a  mudança  da  abordagem  educacional: 

transformar uma educação centrada no ensino, na transmissão da informação, para 

uma  educação  em  que  realizar  atividades  por  intermédio  do  computador  e,  assim, 

aprender.”  (VALENTE,  1999a,  p.  8).  Deste  modo,  a  abordagem  brasileira  de 

 
 
 
60 

implantação  da  informática  segue  o  modelo  onde  o  uso  do  computador  auxilia  no 

processo de construção de conhecimento. 

Contudo, a experiência ao longo dos anos mostrou que a assimilação pelas escolas 

do  uso  dos  computadores  pendeu  para  os  modelos  consagradores  do  sistema 

tradicional  de  ensino  pautado  na  instrução.  Computadores  foram  dispostos  em  um 

único  espaço,  a  Sala  de  Informática,  transformando  a  informática  em  disciplina 

curricular, com horários e professores específicos.  

O  alto  custo  dos  equipamentos  e  o  pouco  preparo  de  docentes  para  a  adoção  de 

recursos 

tecnológicos  em  suas  práticas  são  algumas  das  razões  para  o 

desvirtuamento, na prática, de um projeto vanguardista, com proposições com vista 

a  provocarem  reformulações  das  práticas  pedagógicas.  Mas,  se  considerarmos  os 

avanços  dos  últimos  anos,  com  o  advento  de  dispositivos  eletrônicos  mais 

acessíveis, como os smartphones, intensificando as relações sociais por intermédio 

digital,  reformulando  as  mais  diversas  formas  de  expressão,  somos  levados  a 

pensar  que  os  grandes  entraves  às  mudanças  almejadas  pelo  projeto  em  questão 

vão  além  das  novas  demandas  próprias  da  implantação  e  uso  dos  dispositivos. 

Assumem aspectos que estão vinculados aos tempos e espaços escolares: 

pedagógicas 

dessas  mudanças 

A  análise  das  experiências  realizadas  nos  permite  entender  que  a 
depende 
promoção 
simplesmente  de  instalação  dos  computadores  nas  escolas.  É 
necessário  repensar  a  questão  da  dimensão  do  espaço  e  do  tempo 
da  escola.  A  sala  de  aula  deve  deixar  de  ser  o  lugar  das  carteiras 
enfileiradas  para  se  tornar  um  local  em  que  professor  e  alunos 
podem 
relação  ao 
conhecimento (VALENTE, 1999a, 4). 

trabalho  diversificado  em 

realizar  um 

não 

As  mudanças  pretendidas  dependem,  portanto,  de  ações  derivadas,  em  grande 

medida,  de  um  processo  conjuntural,  envolvendo  subsídio  governamental, 

universidades, professores, estudantes, pais e a comunidade na qual a escola está 

inserida.  É  um  repensar  a  educação  que  parece  lograr  transformações  relevantes 

mais  por  um  processo  artesanal  do  que  em  larga  escala,  onde  os  recursos 

tecnológicos  encontrarão  viabilidade  como  meios  para  auxiliar  o  estudante  na 

construção  de  seu  conhecimento.  E  é  o  que  vem  acontecendo  em  várias  escolas 

brasileiras,  principalmente  nas  públicas  municipais.  A  escola  municipal  Presidente 

 
 
 
61 

Campos Salles é um exemplo de instituição em busca de alternativas pedagógicas 

mais coerentes com as demandas atuais, conforme descrição contida Prólogo deste 

trabalho.  

E por quais razões tamanha mobilização no intuito de se criar propostas inovadoras 

de  ensino  se  justificaria?    Por  que  a  presença  de  computadores  e  de  aulas  de 

informática nas escolas não são suficientes para as atuais demandas da sociedade? 

A  continuidade  de  nossa  investigação  passa  a  encontrar  nessas  indagações  o  seu 

guia. 

2.2.2.  O repensar a escola através das transformações da sociedade atual 

A  finalidade  do  ensino  da  matemática  desenhada  durante  a  análise  sobre  os 

propósitos  da  Resolução  de  Problemas  como  metodologia  teve  na  dimensão 

cultural, Etnomatemática, seu principal suporte. É legitimo o embasamento do papel 

que  as  tecnologias  na  educação  devem  desempenhar  a  partir  de  considerações 

dessa  natureza,  inclusive  encontrando  ressonância  no  que  foi  elencado  naquela 

discussão.  

Mas,  ao  invés  de  nos  determos  novamente  em  considerações  de  cunho  cultural, 

passamos  a  uma  verificação  de  como  as  mudanças  atuais  na  estruturação  dos 

meios  dos  sistemas  de  produção  e  serviços  influenciam  os  demais  setores,  em 

especial a Educação, acompanhando as reflexões contidas no texto “Mudanças na 

Sociedade,  Mudanças  na  Educação:  o  fazer  e  o  compreender”,  de  José  Armando 

Valente;  acrescentando  assim,  novos  elementos  que  corroboram  com  o  modelo 

onde  o  computador  é  usado  como  uma  ferramenta  auxiliadora  no  processo  de 

construção de conhecimento. 

De acordo com esse autor, passamos por um momento de transição paradigmática 

dos meios de produção e serviço, onde a produção em massa cede espaço para a 

produção  “enxuta”.  O  termo  enxuta  designa  uma  forma  de  pensar  a  produção 

baseada numa lógica de minimização de desperdícios, seja energética, de tempo ou 

esforço humano.  

 
 
 
62 

Os  estudos  sobre  a  organização  das  atividades  humanas  voltadas  à  produção 

destacam  três  modelos  principais.  Começando  pelo  modelo  artesanal,  onde  a 

confecção  é  altamente  customizada,  exigindo  o  emprego  de  trabalhadores  com 

grandes  habilidades  e  ferramental  flexível,  muitas  vezes  construída  pelos  próprios 

trabalhadores;  resulta  em  artefatos  singulares,  concebidos  sob  encomenda 

específica,  não  encontrando  par  idêntico,  possuindo  um  considerável  nível  de 

qualidade. É voltada para uma seleta parcela da sociedade, por envolver um custo 

elevado de produção.  

Em  contrapartida,  o  modo  de  produção  em  massa  visa  ampliar  o  mercado 

consumidor,  oferecendo  produtos  ou  serviços  a  preços  mais  acessíveis.  Isso  é 

possibilitado  por  meio  da  padronização  e  diminuição  da  qualidade  dos  produtos 

ofertados.  Pressupõe  numa  ponta,  a  homogeneidade  de  consumo  e  na  outra,  um 

grau  elevado  de  hierarquia,  divisão  e  alienação,  estruturada  numa  linha  de 

produção: 

Nesse  sistema  não  é  mais  o  cliente  que  encomenda,  mas 
profissionais com formação específica que planejam o produto capaz 
de atender uma ampla gama de necessidades (VALENTE, 1999b, p. 
30). 

O controle de produção está centralizado nas mãos de especialistas 
que  planejam  a  tarefa,  fragmentando-a  em  subtarefas  simples  para 
trabalhadores  com  pouca 
serem  dominadas  e  realizadas  por 
qualificação (VALENTE, 1999b, p. 29-30). 

O operário de linha deve executar o que é solicitado, sem questionar 
ou nem mesmo conversar com os colegas ao seu lado. As operações 
que  executa  são  simples  e  exigem  poucas  habilidades  (VALENTE, 
1999b, p. 30). 

Além das consequências sociais como desigualdades econômicas ou desconstrução 

da atuação política, com a criação de um espaço de trabalho enrijecido, pouco afeito 

à comunicação e circulação de ideias, esse modelo de produção mostrou-se pouco 

eficiente  pelo  demasiado  desperdício  de  matérias-primas,  tempo  e  mão-de-obra. 

Basta  imaginar  um  trabalhador  condicionado  a  uma  tarefa  específica  ao  longo  dos 

anos,  tendo  que  substituir  alguém  ou  ser  realocado  em  outro  setor.  Ou  ainda,  o 

custo de locação dos espaços para estocagens, uma vez que a logística se baseia 

num alto volume de produção, que nem sempre encontra  demanda correspondente. 

 
 
 
63 

Da mesma maneira que o modelo de produção em massa, a produção enxuta surge 

nas  indústrias  automobilísticas.  A  Ford  encontrou  na  linha  de  produção  a  fórmula 

para prover os cidadãos de classe média americana do sonho de possuírem carros. 

Concepção que não tardou a ser assimilada pelos demais setores de produção e de 

outras  finalidades.  Com  o  intuito  de  diminuir  desperdícios,  a  montadora  japonesa 

Toyota  passa  por  uma  reestruturação,  aperfeiçoando  os  mecanismos  de  produção 

industrial,  estimulada,  sobretudo,  pelo  momento  de  extrema  escassez  pela  qual 

passava  o  seu  país  sede,  em  decorrência  da  devastação  causada  pela  segunda 

guerra mundial.  

Outros ramos do mercado, aos poucos, começam a moldar seus empreendimentos 

aos  ditames  da  indústria  japonesa,  influenciando  consideravelmente  o  pensamento 

atual  de  outras  áreas:  “A  sociedade  está  sendo  impregnada  dessas  concepções  e 

elas  passam  a  fazer  parte  do  nosso  cotidiano  –  passamos  a  vivenciar  um  novo 

paradigma que permeia todos nós” (VALENTE, 1999b, p. 31). 

Essa modalidade de produção caracteriza-se por adequar os benefícios advindos da 

produção em massa, qual seja, ter o potencial em fornecer a todos o acesso a bens 

e  serviços,  com  a  qualidade  e  certo  grau  de  customização  do  modo  artesanal  de 

produção.  A cadeia produtiva não “empurra” para os consumidores seus artefatos, e 

sim  se  flexibiliza  para  atender  a  um  leque  de  possibilidades  de  escolhas, 

determinadas  por  consumidores  que  “puxam”  produtos  e  serviços.  O  sistema  self-

service de restaurantes é um exemplo clássico disso. Os mais variados modelos de 

celulares  disponíveis  de  uma  mesma  fabricante  hoje  contrastam  como  os  primeiro 

modelo de carro voltado ao grande público da Ford, onde nem mesmo a opção pela 

cor estava disponível.  

A  adequação  necessária  para  prover  tal  demanda  é  extremamente  desafiadora.  A 

padronização  que  permitia  a  elaboração  anterior  de  toda  a  cadeia  produtiva, 

concebendo  subdivisões  de  trabalho  com  o  propósito  de  exigir  o  mínimo  de 

capacitação  do  trabalho,  perde  a  rigidez,  exigindo  a  flexibilização  da  linha  de 

montagem para possibilitar diferentes escolhas. Ou seja, adequações podem surgir 

a todo momento, e portanto, “A mão de obra agora deve ser melhor qualificada, com 

 
 
 
64 

habilidades e responsabilidades para poder tomar decisões, resolver dificuldades e 

realizar tarefas que podem não ter sido pensadas anteriormente” (VALENTE, 1999b, 

p. 31).  

Por  primar  a  eficiência,  visa  a  redução  do  desperdício  não  apenas  de  matérias 

primas  ou  gasto  energética,  mas  também  da  mão  de  obra,  causando  considerável 

impacto  social  ao  eliminar  postos  de  trabalho,  produzindo  um  aumento  substancial 

na  taxa  de  desemprego.  E  uma  das  alternativas  de  se  contornar  essa  questão  é  o 

desafio  de  promover,  a  agora  indispensável,  qualificação  profissional,  necessária 

nesse novo paradigma, de “um indivíduo crítico, criativo, com capacidade de pensar, 

de aprender a aprender, de trabalhar em grupo, de utilizar os meios automáticos de 

produção  e  disseminação  da  informação  e  de  conhecer  o  seu  potencial  cognitivo, 

afetivo  e  social”  (VALENTE,  1999b,  p.  31).  Competências  apenas  capazes  de  se 

desenvolverem  em  ambientes  educativos  que  coloque  a  construção  do 

conhecimento pelos sujeitos como sua principal diretriz.  

Se os modos de produção induzem na sociedade novas formas de pensar e agir, a 

Educação,  como  uma  de  suas  instâncias,  acabam  consequentemente  sendo 

influenciada.  Se  pensarmos  nas  sociedades  antigas,  onde  o  trabalho  artesanal  era 

predominante, o ensino era realizado por mentores, encarregados de educar apenas 

um aprendiz, na maioria dos casos. Era assim, como no paradigma, voltado à uma 

parcela  reduzida  da  sociedade  pelo  alto  custo.  Destinado  aos  filhos  das  famílias 

mais abastadas, a educação do futuro imperador Alexandre, o Grande, pelo filósofo 

Aristóteles, exemplifica bem esse modelo. 

Da  gradual  passagem  de  uma  sociedade  vinculada  à  produção  agrícola  para  uma 

sociedade  industrial,  emerge  a  necessidade  de  ser  educar  um  número  maior  de 

pessoas para atuarem em fábricas e empresas. Antes confinadas nos ambientes da 

alta sociedade, o ensino começa a fazer parte do cotidiano de uma quantidade cada 

vez  maior  de  indivíduos,  sendo  o  seu  acesso  concebido  como  um  direito  universal 

ao longo do século passado.  

Para atender o crescente público, os espaços escolares se organizaram aos ditames 

de  uma  de  linha  de  produção  fabril.  O  estudante  sendo  produto  a  ser  montado  ao 

 
 
 
65 

longo dos anos, passando anualmente por um controle de qualidade, conferido por 

meio  do  grau  de  assimilação  de  conteúdos,  podendo  retornar  novamente  a  um 

estágio  anterior  de  fabricação,  pela  repetência,  caso  não  alcance  o  padrão,  o 

currículo  escolar,  ou  mesmo  ser  descartado,  pois  é  um  modelo  que  apresenta  um 

nível  considerável  de  evasão.  Os  professores,  da  mesma  maneira  que  os 

profissionais  das  fábricas,  obedecem  a  uma  organização  setorizada,  cada  um 

responsável por uma tarefa específica, a disciplina, que por sua vez, obedece a uma 

ordem crescente de complexidade, a seriação.  

Foi  um  modelo  que  teve  o  mérito  de  possibilitar  a  oportunidade  de  instrução  a 

grande parcela da sociedade. Contudo, vêm sendo alvo de constantes críticas pelo 

descompasso  com  as  atuais  exigências  sociais  e  profissionais.  Por  ter  na 

assimilação  de  conteúdos  o  principal  indício  de  aprendizagem,  desperdiça  a 

potencial capacidade de pensamento e criatividade dos indivíduos. Aos profissionais 

da educação fica a incumbência de apenas executar o programa e policiar o controle 

de  qualidade,  e  assim,  inibe-se  o  investimento  profissional,  pois  não  é  necessário 

quando  se  apenas  reproduz  e  pouco  se  elabora.  Há  desperdício  de  tempo  e 

recursos  materiais,  quando  se  “empurra”  para  a  sociedade  algo  que  ela  não 

necessariamente precisa.  

Numa  sociedade  onde  cada  vez  mais  o  desafio  da  escassez  se  coloca,  exigindo  a 

otimização  de  recursos  de  diversas  natureza,  o  conhecimento  e,  portanto,  os 

processos  de  aquisição  de  conhecimento,  deve  ser  a  tônica  do  repensar  o  espaço 

escolar. Necessidade que exerce enorme pressão sobre o atual paradigma, de cuja 

ruptura  surgirá  uma  nova  pedagogia,  a  qual,  encontrará  no  paradigma  enxuto  sua 

base  estrutural,  conferindo  novas  atuações  dos  estudantes,  professores  e 

comunidade  escolar  em  geral,  que,  ao  invés  de  conteúdos  apresentados  de  forma 

fragmentada  e  desconectados  da  realidade,  promove    estudantes  capazes  de  se 

organizarem  individual  e  coletivamente,  criando  ao  longo  do  percurso  formativo,  

“uma rede de pessoas e especialistas que o auxiliem no tratamento dos problemas 

complexos”  (VALENTE,  1999b,  p.  33),  com  espírito  crítico  que  os  chamem  à 

responsabilidade  para  problemas  que  afligem  tanto  sua  realidade  próxima  quanto 

por  questões  de  maiores  amplitudes.  Este  movimento  é  similar  ao  modelo  enxuto, 

 
 
 
66 

pelo  qual  os  estudantes  “puxam”  os  conteúdos,  onde  o  uso  de  tecnologias  esteja 

alinhado ao processo de construção de conhecimento, do protagonismo estudantil. 

De acordo com Valente, a transição de uma Educação em sintonia com a produção 

em massa para uma baseada nos preceitos do paradigma enxuto, se dará, do ponto 

de  vista  pedagógico,  quando  o  fundamental  deixa  de  ser  o  fazer  e  passa  a  ser  o 

compreender, numa perspectiva piagetiana. Esta concepção referencial dita o modo 

como  se  organizam  as  ações  dos  estudantes  ao  utilizarem  o  computador  como 

máquina  a  ser  ensinada.  Sendo  assim,  nos  detemos,  a  seguir,  à  investigação  dos 

seus  aspectos  centrais,  fornecendo  a  base  da  proposta  metodológica  a  ser 

desenvolvida.   

2.2.3.  O uso de tecnologias no processo de construção de conhecimento 

As  diferentes  políticas  de  implantação  de  recursos  digitais  não  atentaram  ou  não 

obtiveram  êxito  em  promover  mudanças  das  concepções  e  práticas  educacionais. 

No  entanto,  as  mudanças  estruturais  pelas  quais  a  sociedade  atravessa,  com  o 

emprego  sistemático  da  informatização  nos  meios  produtivos  e  de  serviços,  com 

ênfase  na  eficiência  do  processo,  de  forma  a  minimizar  os  desperdícios,  sejam  de 

recursos  materiais  ou  humanos,  através  da  flexibilização  dos  processos,  do  qual 

serão indispensáveis profissionais com competências tais como pensamento criativo 

e  trabalho  em  grupo,  exercem  enormes  pressões  por  ambientes  educacionais  que 

promovam indivíduos capazes de atuarem nesses novos espaços. A pedra angular 

seria a passagem de um processo de ensino-aprendizagem baseado na transmissão 

de  informação  para  outro  onde  a  construção  de  conhecimento  seja  o  centro  orbital 

de  todas  as  ações  pedagógicas.  É  dentro  dessa  perspectiva  que  passamos  a 

explorar  as  caraterísticas  dos  recursos  tecnológicos  que  contribuem  com  a  visão 

construtivista de educação. 

Ao  deslocar  o  centro  do  universo,  tomando  o  Sol  o  lugar  consagrado  ao  nosso 

planeta até então, Copérnico gerou uma crise não apenas aos cânones científicos, 

de  base  aristotélica,  mas  abalou  praticamente  toda  a  edificação  ética,  moral  e 

religiosa 

existente, 

pois 

suas 

considerações 

inevitavelmente 

geraram 

questionamentos  sobre  o  nosso  lugar  no  mundo,  das  quais  sobrevieram  princípios 

 
 
 
67 

científicos e filosóficos,  que compõem a nossa forma de ver e agir nele. Revolução 

semelhante  a  essa,  que  extrapola  os  limites  da  investigação  inicial,  com  grande 

potencial  de  se  infiltrar  e  remodelar  os  mais  diversos  campos  teóricos,  iniciou-se 

com  os  estudos  do  cientista  suíço  Jean  Piaget.  Através  de  suas  investigações  e 

descobertas 

foi  concebida  uma 

teoria  sobre  a  gênese  do  conhecimento 

condicionada  aos  aspectos  do  desenvolvimento  biológico,  denominada 

Epistemologia  Genética.  Os  desdobramentos  dessa  teoria  trouxeram  não  apenas 

um  poderoso  arsenal  pedagógico  para  aqueles  que  faziam  frente  ao  modelo 

educacional  vigente,  mais  também  proporcionou  um  novo  olhar  sobre  a  infância. 

Antes  tidas  apenas  como  adultos  em  miniatura,  as  crianças,  por  essa  nova 

abordagem,  possuem  uma  estrutura  cognitiva  própria,  que  as  impossibilitam  de 

raciocinar como aqueles, e que é desenvolvida ao longo do tempo. Nesta estrutura é 

possível identificar quatro momentos cruciais, chamados de estágios, determinados 

pela  forma  como  as  crianças  interagem  com  o  meio,  na  qual  é  engendrado  um 

processo mental de organização da realidade de maneira a entendê-la, por onde o 

conhecimento  “[...]  é  metabolizado,  assimilado  juntamente  com  todas  as  outras 

experiências diretas do mundo” (PAPERT, 2002, p. 16). 

Podemos  afirmar  que  tal  constatação  será  um  dos  suportes  a  uma  série  de  ações 

visando  a  plenitude  do  desenvolvimento  infantil,  encerradas  no  que  se  consagrou 

denominar  cultura  da  infância.  Dentre  essas  ações  podemos  citar  a  reformulação 

das  ações  pedagógicas,  como,  por  exemplo,  na  importância  dada  ao  brincar;  e  no 

campo  do  direito,  recebendo,  como  no  caso  brasileiro,  legislação  própria,  por  meio 

do  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  cujas  imputações  procuram  garantir, 

legalmente, direitos e deveres específicos a esse momento da vida, impedindo-lhes 

de  serem  submetidas  à  obrigações  próprias  da  fase  adulta,  como  o  ingresso  no 

mercado de trabalho. 

Numa  proposta  de  repensar  a  educação  para  fornecer  subsídios  condizentes  às 

novas  transformações  sociais,  Valente  consubstancia  a  teoria  piagetiana  do 

conhecimento  e  o  emprego  de  tecnologias  nos  ambientes  escolares,  a  partir  da 

dicotomia entre o fazer e o compreender. 

 
 
 
68 

Diferentemente  da  crença  que  dá  suporte  à  forma  como  diversos  dispositivos 

pedagógicos  avaliativos  tradicionalmente  são  utilizados,  como  em  provas,  aos 

moldes  de  um  controle  de  qualidade  ao  final  da  linha  de  produção,  oferecendo 

vestígios  de  que  os  estudantes  assimilaram  a  transmissão  de  determinado 

conteúdo,  em  seus  estudos,  Piaget  constata  que  o  sucesso  na  realização  de  uma 

determinada  tarefa  não  significa  necessariamente  a  sua  compreensão:  “[...]  a 

criança  pode  realizar  uma  atividade  com  sucesso  e  não  necessariamente 

compreender o que fez.” (VALENTE, 1995, p. 41). Portanto, a verificação do nível de 

compreensão  necessita,  como  veremos,  de  instrumentos  com  características 

processuais  e  não  pontuais.  Primeiro,  é  preciso  entender  a  diferenciação  desses 

dois  conceitos,  fazer  e  compreender,  o  que,  do  ponto  de  vista  piagetiano,  é 

determinada através do movimento que leva o primeiro ao segundo. 

De acordo com Valente,  

Piaget  observou  que  a  passagem  do  saber  para  o  compreender  se 
dá  graças  à  tomada  de  consciência,  que  consiste  na  transformação 
do esquema de ações   (permitem o fazer) em noções e operações ( 
que constituem a conceitualização) (VALENTE, 1995, p. 42). 

Conforme nos informa Mantoan, “partindo da posição de que a razão não é inata, a 

hipótese piagetiana confere às autoregulações e não à hereditariedade a explicação 

biológica  das  construções  mentais”  (MANTOAN,  1994,  p.  1).  Assim,  o  fato  de  não 

admitir  como  preexistentes,  na  forma  de  potencialidades  que  se  realizam  sem  a 

interação  com  o  meio  externo,  as  estruturas  da  inteligência  decorrem  de  um 

processo  adaptativo,  o  que  Piaget  denominou  equilibração  -  ao  se  deparar  com 

algum  novo  dado,  surgirá  um  desequilíbrio  que  desencadeará  ações  mentais 

visando  o  retorno  à  estabilidade,  ocorrendo  assimilação  quando  as  estruturas 

mentais, atuando como filtros, retiram informações daquele novo dado. Nesse caso, 

é a capacidade interpretativa que trará a estabilidade. Ou seja, há um movimento de 

incorporação  de  um  objeto  ou  ideias  às  estruturas  mentais  construídas  e 

consolidadas pelo indivíduo.  Simultaneamente ou de maneira complementar, pode 

ocorrer  o  processo  de  acomodação,  quando  as  estruturas  mentais  existentes  não 

são capazes de assimilar o novo conteúdo, havendo a necessidade de modificações 

 
 
 
69 

desses  esquemas,  de  modo  a  possibilitá-lhes  a  interpretação  de  um  conjunto  de 

dados que ofereciam, anteriormente, certa resistência.   

O  que  permite  as  reformulações,  transformando  um  nível  inicial  de  cognição,  ou 

seja, de atividade dos esquemas mentais, em outros mais elevados é, como aponta 

Mantoan  (1994),  a  capacidade  de  abstração  e  a  tomada  de  consciência,  sendo 

abstração  o  reconhecimento  de  características  comuns  a  um  conjunto  de  objetos 

experimentados.  Segundo  Valente  (1999b,  p.  33),  “Piaget  também  observou  que  a 

passagem desta forma prática de conhecimento para o compreender é realizado por 

intermédio da tomada de consciência”.  

Esse movimento, que leva do fazer com sucesso à compreensão, acontece em três 

etapas: 

Piaget  mostrou  que  a  passagem  do  sucesso  prematuro  para  a 
conceitualização  é  realizada  em  três  fases:  na  primeira,  a  criança 
negligencia  todos  os  elementos  envolvidos  na  tarefa;  na  segunda, 
coordena  alguns  elementos  e  na  terceira,  coordena  todos  os 
elementos envolvidos na tarefa (VALENTE, 1999, p. 33). 

Em  sua  teoria,  Piaget  concebe  a  existência  de  diferentes  tipos  de  abstrações.  

Ocorrem  abstrações  empíricas  quando  apenas  são  retiradas  informações  de  viés 

descritivos  dos  objetos  ou  de  ações  do  sujeito.  Através  dessa  modalidade  de 

abstração  atribuímos  cores,  peso,  entre  outros,  aos  objetos;  e  percebemos  ações 

como comer, correr, nadar, subir em uma árvore. 

Outra  forma  de  abstração  é  a  denominada  pseudo-empírica.  Nela,  informações 

retiradas    são  oriundas  de  projeções  em  elementos  observáveis  dos  esquemas 

mentais  presentes  no  indivíduo.  Assim,  de  acordo  com  Becher  (2014,  p.  114),  “Ao 

retirar características dos observáveis, não retira o que pertence aos observáveis – 

como na abstração empírica, mas o que ele, sujeito, colocou neles.”. Numa situação 

onde  se  observa  dois  lápis  vermelhos  sobre  uma  mesa,  sendo  um  maior  do  que  o 

outro,  a  atribuição  de  cores  ocorre  num  nível  empírico  de  abstração,  pois  é  algo 

pertencente aos objetos, enquanto que ser maior advêm de uma relação de ordem 

só percebida após ter sido colocada nos objetos.  A capacidade de engendrar esse 

tipo de abstração nos possibilita, por exemplo, generalizações por meio indutivo, ao 

 
 
 
70 

obtermos informações para além de um nível descritivo. Outra manifestação dessa 

modalidade  de  abstração  encontra-se  no  recurso  metafórico,  muito  utilizado  nas 

artes.  Quando  o  artista  afirma  ser  o  sol  o  astro-rei,  atribui-lhe  uma  característica 

exterior a ele, a divindade, constituída apenas nos esquemas mentais daquele. 

Nas  abstrações-empíricas  existe  a  necessidade  de  um  suporte  observável.  Esta  é 

um  meio  caminho  entre  a  empírica  e  a  outra  forma  de  abstração,  esta  sim, 

responsável  pela  construção  de  conhecimentos,  a  abstração  reflexiva,  que  é 

decisiva, mas viabilizada pelas duas anteriormente descritas. 

Diferentemente  dessas  duas,  na  abstração  reflexiva  as  informações  retiradas  não 

estão no que é observável. Suas fontes são as coordenações de ações, na dinâmica 

operacional dos esquemas mentais. É o que acontece, exemplificando, quando uma 

criança infere que multiplicação de 3 por 4 gera o mesmo resultado da soma 4 + 4 + 

4,  sintetizando  em  uma  operação  multiplicativa  as  duas  operações  aditivas.  Essa 

síntese é resultado de transformações dos esquemas mentais, internas ao indivíduo.  

Essa  modalidade  de  abstração  é  composta  por  dois  momentos:  reflexionamento  e 

reflexão: 

O reflexionamento consiste em retirar qualidades das coordenações, 
de  um  patamar  qualquer,  e  transferi-las  para  o  patamar  acima. 
Consiste  na  projeção,  sobre  um  patamar  superior,  daquilo  que  foi 
tirado de um patamar inferior (BECKER, 2014,  p. 109). 

A reflexão (réflexion) consiste na reorganização do que foi transferido 
pelo  reflexionamento  ao  patamar  superior  em  função  do  que  já 
existia ali (BECKER, 2014, p.109). 

A noção algébrica da comutatividade aditiva pode ser entendida como elevação de 

patamar, a partir do reflexionamento, da mudança de posição de parcelas em somas 

aritméticas não alterar o resultado.  A reorganização, por meio da reflexão, permitirá 

às  coordenações  de  ações  assimilarem  essa  noção,  por  exemplo,  ao  se  estudar 

estruturas de espaços vetoriais.  

Esse nível de abstração não permite o pensamento dedutivo. Para a passagem de 

um nível indutivo, no sentido do possível, para o dedutivo, do necessário, a estrutura 

mental deverá ter alcançado o estágio formal. Nessa transição, uma nova forma de 

 
 
 
71 

abstração se estabelece: a refletida. Na verdade, não se trata propriamente de outra 

categoria  de  abstração.  O  que  ocorre  é  a  possibilidade  de  que  as  abstrações 

reflexivas tornem-se conscientes:  

A  reflexão  que  deu  origem  a  essa  novidade  pode  se  manter  por 
muito  tempo  apenas  no  nível  da  ação,  mediante  um  jogo  de 
assimilações  e  coordenações  ainda  instrumentais  e  sem  tomada  de 
consciência.  A  abstração  refletida  ou  tematização  retrospectiva  vem 
completar  essa  conceituação  instrumental  que  resulta  das  reflexões 
e constitui uma construção nova na medida em que torna simultânea 
e  explícita  a  correspondência  transversal  do  que  foi  elaborado 
longitudinalmente (MANTOAN, 1994, p. 3). 

E  é  essa  tomada  de  consciência,  como  salientou  anteriormente  Valente,  que 

distingue, de acordo com Piaget, o fazer do compreender. 

O  papel  das  abstrações  na 

teoria  de  Piaget  nos  permite 

tecer  algumas 

considerações  a  respeito  do  processo  de  aprendizagem.  Primeiro,  concebe  ao 

conhecimento  um  caráter  personalizado.  O  conhecimento  é  estreitamente 

relacionado ao indivíduo, um histórico do processo de acomodação-assimilação, do 

seu interagir com o mundo, abstração empírica e pseudo-empírica, e com si mesmo, 

abstração  reflexiva  e  refletida.  Assim,  a  impossibilidade  do  conhecimento  passivo, 

transmitido,  pois  não  é  uma  cópia  mental  da  realidade,  ao  contrário,  é  moldado, 

confeccionado de forma única por esse indivíduo. 

A  qualidade  da 

interação  com  os  objetos  é  primordial  na  construção  do 

conhecimento,  sem  a  qual  se  corre  o  risco  de  limitar  esse  processo.  É,  portanto, 

crucial a atuação do educador enquanto mediador, “agente de aprendizagem – que 

tenha  conhecimento  do  significado  do  processo  de  aprender  por  intermédio  da 

construção de conhecimento” (VALENTE, 1999c, p. 92) e a vivência em ambientes 

educativos propícios a esses fins. 

O  papel  desempenhado  pela  informática  nesse  contexto  é  o  de  “explorar  as 

características dos computadores que contribuem para o processo de conceituação 

ou  construção  e  conhecimento”  (VALENTE,  1999c,  p.  93).  A  linguagem  de 

programação enquanto recurso pedagógico explora essas características, pois 

Elas  estão  presentes  em  atividades  de  programação  e  auxiliam  o 
aprendiz  a  alcançar  a  fase  de  compreensão  de  conceitos.  Ele  pode 

 
 
 
72 

refletir sobre os resultados de suas ações e ideias e essa reflexão é 
o  mecanismo  pelo  qual  o  aprendiz  se  torna  consciente  de  seu 
conhecimento  e,  assim,  pode  transformar  seus  esquemas  mentais 
em operações e noções mais complexas (VALENTE, 1999c, p. 93). 

Na  programação,  o  computador  assume  um  papel  de  ferramenta  pela  qual  se 

resolve  um  problema,  e  são  explicitados  os  conceitos,  estratégias  e  estilos  de 

resolução  de  problema  do  estudante.  A  análise  de  atividades  permite,  de  acordo 

com  Valente  (1999),  a  identificação  de  etapas  descritas  em  termos  do  ciclo 

descrição-execução-reflexão-depuração-descrição,  pelas  quais,  a  aquisição  de 

conhecimento, compreensão, é viabilizada. 

Na  descrição  envolvem  diversas  estruturas  de  conhecimentos,  como  os  conceitos 

envolvidos  na  situação-problema,  as  estratégias  de  aplicação  desses  conceitos,  os 

relacionados  à  própria  linguagem  de  programação,  de  maneira  a  explicitar,  em 

termos de linguagem de programação, os passos da resolução.  

Na  execução  talvez  esteja  a  colaboração  mais  significativa  do  uso  do  computador. 

Ao  iniciar  a  execução,  a  máquina  reproduz  fielmente  o  que  foi  descrito,  pois  não 

adiciona  nenhum  elemento  novo,  delegando  toda  a  ação  a  quem  programou:  “[...] 

existe  uma  correspondência  direta  entre  cada  comando  e  o  comportamento  da 

máquina”  (VALENTE,  1999c,  p.  91).  O  fator  significativo  é  o  imediatismo  da 

resposta. A construção na tela pode ser acompanhada passo-a-passo assim que se 

inicia  o  programa.  A  comparação  entre  a  descrição  e  o  resultado  na  execução 

desencadeará a próxima etapa do ciclo, a reflexão. 

A  reflexão  sobre  o  que  foi  produzido  pelo  computador  motivará  abstrações  em 

diversos níveis. Numa forma mais simples, ocorrerá a abstração empírica. Se houver 

alguma dedução de conhecimento, haverá abstração pseudo-empírica. Reconhecer, 

por  exemplo,  que  certa  descrição  formou  um  quadrado  e  não  um  retângulo,  ao 

observar os seus lados, é uma manifestação dessa modalidade de abstração. Se, no 

entanto, for levado a refletir sobre a razão pela qual a descrição fornecida ter gerado 

um  quadrado,  a  abstração  será  reflexiva,  elevando  de  um  patamar  inferior  a  outro 

superior de cognição.  

 
 
 
73 

Nessa  etapa  haverá  uma  bifurcação.  Se  o  que  se  esperava  das  ideias  iniciais 

presentes  na  descrição  condizer  ao  que  aparece  na  tela,  o  problema  estará 

resolvido. Caso contrário, passa-se à próxima etapa: a depuração. 

A  depuração  consiste  na  busca  de  informações  de  natureza  conceitual  ou 

processual.  Pode  envolver  conceitos  do  próprio  problema,  como  por  exemplo,  o 

conceito de ângulos, ou da linguagem de programação, como a recursão. Pode ser 

processual, quando consegue utilizar técnicas de resolução de problemas ou aplicar 

os conceitos. 

O encadeamento de comandos do programa facilita no transcorrer do movimento de 

achar  e  corrigir  o  erro  pelo  estudante,  quanto  ao  professor  avaliar  e  entender  a 

forma  como  aquele  pensou,  tornando  a  mediação  significativa.  Em  um  nível  mais 

desejável, permite ao estudante vislumbrar a maneira como pensou, ao relacionar o 

programa com o seu pensamento, promovendo a  metacognição. Após a depuração 

o ciclo é reiniciado.  

A  Figura  2.2  ilustra  a  interação  sujeito-computador  em  termos  da  aprendizagem 

como construção de conhecimento. 

Figura 2.2 – Interação sujeito–computador na construção do conhecimento. 

                                  Fonte: Extraído de Valente (1999, p. 92). 

 
 
 
 
74 

Nesse  tópico  abordamos  as  concepções  teóricas  que  irá  subsidiar  a  proposta  de 

atividades do trabalho. Passamos a seguir a desenvolver a proposta, realizando uma 

discussão sobre o conteúdo e a forma como será abordado, metodologia e recurso 

computacional  utilizado.  A  estrutura  da  metodologia  apresentará  uma  possível 

correspondência  entre  os  quatro  momentos  propostos  por  Polya  na  Resolução  de 

Problemas  e  o  ciclo  descrito  por  Valente  no  uso  computador  como  ferramenta  de 

construção de conhecimento. 

 
 
 
 
 
75 

3  UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA USANDO O SCRATCH 

O  conteúdo  curricular  a  ser  desenvolvido  através  da  utilização  de  recursos 

tecnológicos está contido no campo da Geometria, mais especificamente ao estudo 

ligado ao Espaço e Forma. Inicialmente será especificado o conteúdo e o propósito 

de  sua  escolha,  passando  a  seguir  a  caracterizar  o  software  utilizado,  finalizando 

com o desenvolvimento da proposta de ensino. 

3.1.  Qual a finalidade do ensino da geometria? 

Diversos estudos a respeito do ensino da geometria no ensino básico apontam um 

recorrente descompasso entre a importância atribuída a esse componente curricular 

no  discurso  docente  e  sua  incorporação  na  organização  dos  conteúdos  a  serem 

abordados  ao  longo  do  período  letivo.  A  composição  geralmente  conta  com  a 

supremacia  de  conteúdos  ligados  à  aritmética  e  álgebra,  em  detrimento  ao 

geométrico. No que se refere a esse último, dá-se preferência por assuntos ligados à 

métrica, como o cálculo de áreas e volumes, à relação entre o comprimento de uma 

circunferência  e  o  seu  raio,  ou  ainda,  à  abordagem  formal,  baseada  na  axiomática 

euclidiana, ao tratar de algumas propriedades e teoremas relacionados à triângulos, 

entre outros.  

No entanto, não pretendemos investigar as origens da ocorrência desse fato, muito 

menos  generalizar  e  tecer  críticas  a  essas  práticas.  Trata-se  da  necessidade,  em 

decorrência  de  constatações  como  essas,  de  explicitar  em  quais  finalidades  do 

ensino  da  geometria  estamos  nos  baseando,  servindo  de  diretrizes  à  proposta  de 

ensino. 

Os  PCN’s  organizam  os  conteúdos  matemáticos  em  blocos.  Espaço  e  Forma, 

segundo o documento, é um conjunto de conteúdos da geometria, cuja abordagem 

no processo de ensino-aprendizagem visam o desenvolvimento de habilidades, tanto 

cognitivas  quanto    da  percepção  estética,  além  de  atitudinal,  contribuindo    na 

autoestima e perseverança frente aos obstáculos próprios de quem está construindo 

conhecimento: 

 
 
 
76 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo 
de  Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o 
aluno  desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite 
compreender,  descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o 
mundo em que vive. A Geometria é um campo fértil para se trabalhar 
com situações-problema e é um tema pelo qual os alunos costumam 
se  interessar  naturalmente.  O  trabalho  com  noções  geométricas 
contribui para a aprendizagem de números e medidas, pois estimula 
a criança a observar, perceber semelhanças e diferenças, identificar 
regularidades  e  vice-versa.  Além  disso,  se  esse  trabalho  for  feito  a 
partir  da  exploração  dos  objetos  do  mundo  físico,  de  obras  de  arte, 
pinturas,  desenhos,  esculturas  e  artesanato,  ele  permitirá  ao  aluno 
estabelecer  conexões  entre  a  Matemática  e  outras  áreas  do 
conhecimento (BRASIL, 2006, p. 39). 

A  geometria  pode  ser  considerada  um  campo  de  conhecimento  que  se  elabora 

desde  os  primeiros  tempos  de  vida  dos  indivíduos  ao  relacionarem-se  com  o  meio 

externo,  construindo  noções  de  espaço  e  formas.  Esse  desenvolvimento  precoce 

torna  a  geometria  um  tópico  propício  para  se  aprender  matemática  através  da 

Resolução de Problemas. Isso porque as aplicações e os conceitos envolvidos nos 

problemas  encontram 

facilmente  suportes  em  componentes  do  mundo  real 

percebidos  pelos  estudantes,  colaborando  com  o  entendimento  do  problema, 

elaboração de estratégia de resolução e sua execução. Não corroborando, contudo, 

com  a  ideia  simplificada  de  atribuir  ao  ensino  de  uma  matemática  significativa 

apenas  àquela  capaz  de  encontrar  lastros  concretos.  É,  antes,  tornar  essa 

identificação  sensorial  um  ponto  de  partida  de  um  processo  reflexivo  que  trará 

modificações  ao  próprio  plano  sensorial,  aperfeiçoando  essa  forma  de  percepção, 

contribuído  com  o  desenvolvimento  de  capacidades  cognitivas  como  relacionar, 

analisar e sintetizar propriedades, primordiais ao raciocínio indutivo e dedutivo.  

Além  disso,  a  elaboração  iniciada  numa  idade  tenra  de  conceitos  geométricos, 

engendrada  numa  interação  do  indivíduo  com  um  ambiente  não  escolar,  aglutina 

referências  sociais  e  culturais,  de  modo  a  colaborar  com  um  trabalho  docente  de 

atuação  e  investigação  no  intuito  de  promover  a  descolonização  do  ensino  da 

matemática,  em  concordância  com  os  preceitos  da  Etnomatemática,  vistos 

anteriormente, na seção sobre Resolução de Problemas. 

A  questão  central  no  ensino  da  geometria  não  deve  ser,  no  entanto,  pautada  na 

escolha do tópico, mas em sua abordagem, que por sua vez, deve ser condicionada 

 
 
 
77 

ao  período  de  desenvolvimento  cognitivo  do  estudante.  Ou  seja,  atividades  que 

abordam  esse  campo  da  matemática  requerem  um  planejamento  essencialmente 

estruturado no como e no quando, conferindo ao tópico o papel de meio para o que 

se pretende desenvolver. 

O  ensino  da  geometria  através  da  metodologia  da  Resolução  de  Problemas  com 

recursos  tecnológicos  é  nossa  proposta  de  abordagem.  O  público  alvo  são 

estudantes  do  6°  ano  do  ensino  fundamental.  Demos  preferência  a  esse  momento 

da vida escolar pelo predomínio de um período de transição, de um salto qualitativo 

dos  esquemas  mentais,  que  de  acordo  com  a  visão  piagetiana,  é  a  passagem  do 

operatório concreto para o formal: 

Eles  começam  a  estabelecer  relações  de  causalidade,  o  que  os 
estimula a buscar a explicação das coisas (porquês) e as finalidades 
(para  que  servem).  O  pensamento  ganha  maior  flexibilidade,  o  que 
lhes  possibilita  perceber 
transformações.  A  reversibilidade  do 
pensamento  permite  a  observação  de  que  alguns  elementos  dos 
objetos  e  das  situações  permanecem  e  outros  se  transformam. 
Desse  modo,  passam  a  descobrir  regularidades  e  propriedades 
numéricas,  geométricas  e  métricas.  Também  aumenta  a 
possibilidade de compreensão de alguns significados das operações 
e das relações entre elas. Ampliam suas hipóteses, estendendo-as a 
contextos mais amplos (BRASIL, 2006, p. 56). 

É um momento crucial para que os estudantes desenvolvam habilidades de modo a 

se relacionarem com o mundo de uma forma mais acurada, em um processo onde a 

atividade  intelectiva  se  baseia  não  apenas  no  palpável  e  intuitivo,  mas  em 

coordenações de conceitos através de encadeamentos indutivos e dedutivos.  

Contudo,  é  perceptível  a  fala  de  muitos  professores  de  que  a  desmotivação  por 

parte dos estudantes em aprender matemática começa, geralmente, nesse período, 

se estendendo e ampliando, muitas vezes, até o término da vida escolar. Por isso, o 

repensar  práticas  pedagógicas  para  esse  momento,  tornando  o  processo  de 

aprendizagem e não o conteúdo em si o objetivo principal, tem potencial de garantir 

a  motivação  dos  estudantes  para  uma  nova  fase  que  se  inicia.  Esta  fase  é 

determinante  nas  futuras  construções  de  conhecimentos,  bem  como  para  o 

professor  entender  como  os  seus  estudantes  pensam,  tornando  o  espaço  escolar 

 
 
 
78 

um  ambiente  de  aprendizagem  significativo,  ao  propor  atividades  provocativas 

coerentes com a realidade dos estudantes. 

O  tópico  escolhido  como  meio  para  se  desenvolver  a  proposta,  consta  no  bloco 

Espaço e Forma, presente nos PCN’s destinados ao ensino da matemática: 

- Identificação de semelhanças e diferenças entre polígonos, usando critérios como 

número de lados, número de ângulos, eixos de simetria, etc. (BRASIL, 2006, p. 60). 

O  tratamento  conferido  ao  estudo  dos  polígonos,  relacionando-os  por  meio  de 

caraterísticas  conceituais,  lado,  ângulo  e  simetrias,  inicia-se  no  6°  ano,  como 

podemos  observar  nos  livros  didáticos  e  em  documentos  oficiais  destinados  à 

educação,  como  o  da  rede  municipal  de  ensino  de  São  Paulo,  ao  explicitar  nas 

expectativas de aprendizagem destinadas àquele ano: 

-  Resolver  situações-problema  que  envolva  propriedades  de  figuras  bidimensionais 

como  o  triângulo,  o  quadrado,  o  retângulo,  outros  polígonos  e  círculos.  (SÃO 

PAULO, 2006, p.49) 

Consequentemente, outros tópicos podem ser contemplados, entre eles: 

-  Resolver  situações-problema  que  envolva  a  posição  ou  a  movimentação  de 

pessoas ou objetos, utilizando coordenadas. (SÃO PAULO, 2006, p.49) 

A  exploração  desse  tópico  terá  por  objetivo  o  desenvolvimento  das  seguintes 

habilidades: 

-  Interpretar  e  classificar  polígonos  convexos  por  meio  de  construções  envolvendo 

propriedades como ângulos e números de lados. 

3.2  Algumas definições, conceitos e resultados a respeito dos polígonos  

Apresentamos nesse tópico os conceitos geométricos envolvidos na proposta de um 

ponto de vista formal, isto é, do método lógico-dedutivo empregado pelo matemático 

grego  Euclides,  na  sua  obra  intitulada  Elementos.  De  acordo  com  Neto  (2013),  a 

 
 
 
79 

principal  contribuição  dos  Elementos 

foi  a  sistematização  do  conhecimento 

acumulado até então, séculos IV e III a.C., através do método axiomático.  

Para  isso,  parte-se  de  algumas  noções  assumidas  sem  uma  definição  formal, 

denominados  conceitos  primitivos.  Enquadram-se  nessa  formulação,  as  noções  de 

ponto,  reta  e  plano.  Pontos  são  denotados  por  letras  latinas  maiúsculas,  retas  por 

letras latinas minúsculas e planos por letras gregas minúsculas (veja Figura 3.1).  

Figura 3.1 – Nomenclatura de pontos e retas no plano. 

Baseando-se nessas noções, enunciam-se algumas afirmações não demonstráveis, 
os  axiomas  ou  postulados,  os  quais  serão  premissas  de  definições  e 
demonstrações. Entre elas, elencamos apenas as que darão subsídio aos resultados 
que pretendemos apresentar. Conforme Dolce e Pompeo (2013),  

.  Postulado da Existência 

a)  Numa reta, bem como fora dela, há infinitos pontos. 
b)  Num plano há infinitos pontos. 

. Posições de dois pontos e de ponto e reta 

a)  Dados dois pontos A e B, existem apenas duas possibilidades: ou A e B são 
coincidentes, ou seja, ambas as letras denotam o mesmo ponto (A = B), ou A 
e B são distintos (A ≠ B)  

b)    Dado  um  ponto  P  e  uma  reta  r,  existem  apenas  duas  possibilidades:  ou  P 

está na reta r (P ∈ r) ou P não está na reta r (P ∉ r). 

. Colinearidade 

Pontos  que  pertencem  a  uma  mesma  reta  são  denominados  colineares.  Caso  não 
pertençam, são chamados não colineares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
80 

. Postulado da determinação  

a)  Dois  pontos  distintos  determinam  uma,  e  somente  uma,  reta  que  passa  por 

ele. Assim, se os pontos A e B passam pela reta r, podemos indica-la por 𝐴𝐵  
b)  Três pontos não colineares determinam um único plano que passa por eles.  

. Noção de “estar entre” 

Considerada uma noção primitiva que obedece aos seguintes postulados: 

Sejam A, B e P três pontos quaisquer: 

1°)  Se P está entre A e B, então A, B e P são colineares. 

2°)  Se P está entre A e B, então A, B e P são distintos dois a dois. 

3°) Se P está entre A e B, então A não está entre P e B nem B está entre A e P; e 
ainda 

4°)  Quaisquer  que  sejam  os  pontos  A  e  B,  se  A  é  distinto  de  B,  então  existe  um 
ponto P que está entre A e B. 

Definições:  

Por  meio  das  afirmações  anteriormente  apresentadas,  podemos  significar, 
formalmente,  os  seguintes  objetos  geométricos,  conforme  enunciadas  por  Dolce  e 
Pompeo (2013), 

. Segmento de reta 

Dados  dois  pontos  distintos,  a  reunião  do  conjunto  desses  dois  pontos  com  o 
conjunto dos pontos que estão entre eles é um segmento de reta. 

𝐴𝐵 =  𝐴, 𝐵   ∪  𝑋  𝑋 está entre 𝐴 e 𝐵   

Os pontos A e B são ditos extremidades do segmento 𝐴𝐵, os pontos que estão entre 
A e B, são denominados internos. 

. Semirreta 

Dados dois pontos distintos A e B, a reunião do segmento de reta 𝐴𝐵 com o conjunto 

dos pontos X tais que B está entre A e X é a semirreta 𝐴𝐵.    

𝐴𝐵 = 𝐴𝐵   ∪  𝑋  𝐵 está entre 𝐴 e 𝑋   

Dados os pontos colineares e distintos A, B e C, com A entre B e C, as semirretas   

𝐴𝐵  e 𝐴𝐶  são ditas opostas. 

 
 
 
 
. Segmentos consecutivos 

Dois segmentos são consecutivos se, e somente se, uma extremidade de um deles 
é também extremidade do outro (veja Figura 3.2, uma extremidade de um coincide 
com uma extremidade do outro). 

81 

AB!!!!	e	𝐵𝐶!!!!	são	
consecutivos 

DE!!!!	e	𝐸𝐹!!!!	são	
consecutivos 

GI! 	e	𝐼𝐻!!!!	são	
consecutivos 

Figura 3.2 – Possibilidades de segmentos consecutivos. 

. Segmentos colineares 

Dois segmentos de reta são colineares se, e somente se, estão numa mesma reta. 

. Ângulos 

Na perspectiva formal, a construção do conceito de ângulos necessita de algumas 
definições. A primeira delas é a ideia de regiões convexas e não convexas. 
Conforme Neto (2013, p. 11), 

Uma região ℛ do plano é convexa  quando, para todos os pontos A, B ∈ ℛ, tivemos 
AB ⊂ ℛ. Caso contrário, diremos que ℛ uma região não convexa (veja Figura 3.3). 

A 

B 

A 

B 

Figura 3.3 – Região convexa (esq.) e não convexa (dir.). 

Um resultado, não demonstrável, a partir da ideia de região convexa, são as regiões 

geradas  por  uma  reta  r  contida  em  um  determinado  plano  α,  denominadas  por 

semiplanos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
 
 
 
                                   
 
 
 
 
         
82 

Uma  reta  r  de  um  plano  o  divide  em  duas  regiões  convexas,  os  semiplanos 

delimitados por r (NETO, 2013, p. 11). 

O conceito de regiões convexas permite a definição de ângulo, conforme enunciada 

por Neto (2013, p. 12): 

Dadas, no plano, duas semirretas 𝑂𝐴 e 𝑂𝐵, um ângulo (ou região angular) de vértice 

O e lados 𝑂𝐴 e 𝑂𝐵 é uma das regiões do plano limitadas pelas semirretas 𝑂𝐴 e 𝑂𝐵 

(veja Figura 3.4). 

Figura 3.4 – Regiões angulares do plano. 

De  acordo  com  a  definição,  um  ângulo  pode  ser  convexo  ou  não  convexo.  Ao 

utilizarmos  a  notação  ∠𝐴𝑂𝐵 ,  estaremos  nos  referindo  à  região  convexa  gerada 

pelas semirretas 𝑂𝐴 e 𝑂𝐵. 

Por fim, se faz necessário associar medidas aos ângulos. Para tanto, fraciona-se um 

círculo Γ, de centro O, em 360 arcos iguais.  

Sejam X e Y pontos do círculo Γ, de maneira que esses pontos correspondem aos 

extremos de um dos arcos. Dizemos que a medida do ângulo ∠ 𝑋𝑂𝑌 é de um grau 

(veja Figura 3.5), denotado por 1°, escrevendo 

XOY = 1° . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
83 

Figura 3.5 – Grau como unidade de medida de ângulo. 

Dado  um  ângulo  ∠𝐴𝑂𝐵,  denominações  são  atribuídas  a  algumas  medidas 

especificas desse ângulo:  

. Ângulo agudo: quando 0° < AOB < 90°. 

. Ângulo reto: quando AOB = 90° 

. Ângulo  obtuso: quando 90° < AOB < 180°. 

. Ângulo raso: quando AOB = 180° 

.  Ângulos  complementares:  Dois  ângulos  são  complementares  quando  a  soma  de 

suas medidas angulares é igual a 90°. 

. Ângulos suplementares: Dois ângulos são suplementares quando a soma de suas 

medidas angulares é igual a 180°. 

Polígonos 

De  acordo  com  Neto  (2013,  p.  22)  um  polígono  convexo  pode  ser  definido  da 

seguinte maneira: 

Sejam  n  ≥  3  um  natural  e  A1,  A2,  ...,  An  pontos  distintos  do  plano.  Dizemos  que 

A1A2...An  é  um  polígono  (convexo)  se,  para  1  ≤  i  ≤  n,  a  reta  𝐴!A!!!  não  contém 

nenhum  outro  ponto  Aj,  mas  deixa  todos  eles  em  um  mesmo  semiplano,  dentre  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  ela  determina  (aqui  e  no  que  segue,  A0  =  An,  An+1  =  A1  e  An+2  =  A2).  Veja  um 

exemplo de polígono convexo na Figura 3.6. 

84 

Figura 3.6 – Um polígono convexo de cinco vértices. 

Consoante à definição, denotamos os elementos do polígono: 

. Vértices: Os pontos  A1, A2, ..., An são os vértices do polígono. 

. Lados: Os segmentos A!A!, 𝐴! 𝐴!, ..., 𝐴!!!𝐴!, 𝐴!𝐴! são os lados do polígono. 

.  Ângulos  internos:  Os  ângulos  convexos  ∠Ai-1AiAi+1,  com  i  ∈  ℕ,  2  ≤  i  ≤  n,  são  os 

ângulos internos do polígono 

. Ângulos externos: Um polígono convexo possui, em cada um de seus vértices, dois 

ângulos  externos.  Assim,  por  exemplo,  no  vértice  A1  esses  ângulos  são  formados 

pelo segmento A!A! e o prolongamento do lado 𝐴!𝐴!, no sentido de An para A1, bem 

como do ângulo oposto pelo vértice a esse (veja Figura 3.7). 

Figura 3.7 - Ângulos externos do polígono A1A2A3A4A5 em A1. 

Proposição: A soma dos ângulos externos de um polígono é sempre igual a 360° 

 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Demonstração: 

Utilizamos  uma  variação  do  Princípio  da  Indução  Finita  na  demonstração  desse 

resultado. 

Conforme Morgado e Carvalho (2014), o Princípio de Indução diz que: 

Seja P(n) uma propriedade relativa ao número natural n e seja no um número natural. 

Suponhamos que 

i) 

ii) 

P(no) é válida 

Para todo n ≥ no, a validez de P(n) implica na validez de P(n + 1).  

Então, P(n) é válida para todo n ≥ no. 

Tomando como verdadeiros os seguintes resultados: 

i) 

Ângulos opostos pelo vértice possuem a mesma medida angular; 

ii) 

Soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer é sempre 180°; 

iii) 

Em  todo  triângulo,  qualquer  ângulo  externo  é  igual  à  soma  dos  dois 

ângulos internos não adjacentes a ele. 

Verifica-se para o caso no = 3, em que o polígono é um triângulo (veja Figura 3.8). 

Figura 3.8 – Ângulos internos e externos de um triângulo. 

 
 
 
 
 
Sejam A, B, C os vértices de um triângulo qualquer, α, β e γ os ângulos internos de 

um triângulo, α1, β1, γ1 os ângulos  não adjacentes α, β e γ, respectivamente. 

De acordo com o resultado iii), tem-se: 

86 

𝛼! =  𝛽 +  𝛾 

𝛽! =  𝛼 +  𝛾 

𝛾! =  𝛽 +  𝛼 

Portanto, 

O que, por ii), resulta: 

𝛼! + 𝛽! +   𝛾! = 2 𝛼 + 𝛽 +  𝛾  

𝛼! + 𝛽! +   𝛾! = 2 180°   ⇒   𝛼! + 𝛽! +   𝛾! = 360° 

Ou seja, P(3) é verdadeiro. 

Supomos que para algum n, P(n) seja verdadeiro. 

Seja Pn+1 um polígono convexo de n+1 lados, com vértices A1A2A3....An-1AnAn+1 (veja 

Figura 3.9). 

Figura 3.9 – Polígono convexo de n+1 lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
             
Traçamos a reta 𝐴!𝐴!, e consideremos o polígono A1A2A3....An-1An (veja Figura 3.10). 

87 

Figura  3.10  –  Polígono  de  n+1  lados  dividido  por  uma  reta  que  passa  por  dois  de  seus 
vértices. 

Por  hipótese,  a  soma  das  medidas  dos  ângulos  externos  desse  polígono  é  igual  a 

360°, ou seja, 

𝛼! + 𝛽 + 𝛼! + 𝛼! + ⋯ + 𝛼! +  𝛾 = 360°. 

Seja B1, B2  pontos tais que A1 está entre An e B1, e A1 está entre An+1 e B2. 

Os  ângulos  ∠B2A1B1  e  ∠An+1A1An  são  opostos  pelo  vértice  A1,  cujas  medidas  são, 

respectivamente, 𝛽 e 𝛿. Pelo resultado i),  

β =  δ. 

Como a medida do ângulo ∠ A1AnAn+1 é igual a 𝛾, tem-se, pelo resultado iii), 

Dessa maneira, a soma dos ângulos externos  de um polígono de n+1 lados será: 

γ +   δ =  γ +  β =   α!!!  

α! + α! + α!!! + α! + a!!! = α! + α! + α!!! + α! +  γ +  β ⇒ 

 
 
 
 
 
             
88 

 α! + α! + α!!! + α! + a!!! =   α! + β + α! + α! + ⋯ + α! +  γ

⇒ (pela hipótese de indução) 

α! + α! + α!!! + α! + a!!! = 360° 

Portanto, P(n) verdadeiro implica P(n+1), ou seja, a soma dos ângulos externos de 

um polígono convexo é sempre igual a 360°. 

Nomenclatura dos polígonos 

Para  a    denominação  de  um  polígono,  toma-se  por  referência  o  número  de  lados 

que este possui. Visualiza-se no quadro a seguir o nome alguns polígonos. 

Quadro 3.1 – Denominações de polígonos.  

NÚMERO DE LADOS 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
20 

DENOMINAÇÃO 
triângulo ou trilátero 
quadrângulo ou quadrilátero 
pentágono 
hexágono 
heptagono 
octógono 
eneágono 
decágono 
icoságono 

Após  a  discussão  dos  aspectos  pedagógicos  sobre  o  ensino  da  geometria  e  a 

apresentação  de  conceitos  e  resultados  relacionados  aos  polígonos,  passamos 

agora a descrever o ambiente de linguagem de programação adotado na proposta. 

3.2.  A linguagem de programação visual Scratch 

Na seção a respeito da utilização de recursos tecnológicos na educação, definimos a 

forma  como  pretendemos  empregá-los,  um  meio  para  se  construir  conhecimento, 

através  do  ciclo  descrição-execução-depuração-descrição.  A  efetivação  do  uso  da 

informática em acordo como esse propósito não depende do tipo de software, mas 

de  como  é  utilizado.  Há,  no  entanto,  softwares  que,  por  possuírem  certos 

 
 
 
 
89 

componentes,  facilitam  o  seu  emprego  numa  perspectiva  construtivista.  Para  a 

presente proposta utilizaremos o programa Scratch.  

A  linguagem  de  programação  visual  Scratch  foi  desenvolvida  e  é  mantido  pelo 

Lifelong Kindergarten Group,  grupo pertencente ao MIT MediaLab, departamento do 

conceituado  Instituto  de    Tecnologia  de  Massachusetts,  sediado  nos  Estados 

Unidos.  Podemos  conceber  esse  programa  como  uma  evolução  do  Logo, 

possibilitando a criação de animações e jogos, construídos através de linguagem de 

programação  visual,  na  qual  a  descrição  é  feita  por  concatenações  de  blocos  com 

funções  específicas,  permitindo  a  manipulação  de  diversas  mídias,  como  imagens, 

sons  e  processador  de  textos.  A  primeira  versão  aparece  em  2007,  recebendo  em 

2013 a versão 2.0 e a disponibilidade on-line.  

Utilizamos  nesse  trabalho  a  versão  on-line,  que  está  disponível  no  endereço 

eletrônico:  https://scratch.mit.edu.  Essa  opção  se  deve  a  duas  razões  principais:  a 

plataforma  on-line  possui  ferramentas,  como  explicitaremos  mais  adiante,  que 

facilitam  a  interação  entre  os  estudantes  e  mesmo  entre  professor  e  estudante. 

Extrapola o espaço escolar, ao permitir a continuação do trabalho em qualquer ponto 

com  disponibilidade  de  internet,  o  qual  é  facilmente  encontrado  em  locais  públicos 

como em bibliotecas ou Telecentros, graças a políticas públicas voltadas à inclusão 

digital.  

Não  há,  todavia,  prejuízos  no  caso  da  impossibilidade  de  se  trabalhar  com  essa 

versão. A versão instalada em computadores é similar e os benefícios da versão on-

line e podem ser remanejados pelo professor para a versão off-line. Tanto a versão 

on-line quanto a off-line são gratuitas, podendo essa última ser baixada no mesmo 

site citado anteriormente. 

Ao acessar a plataforma, é solicitado o cadastramento. A sugestão é criar uma conta 

para toda turma. Pode-se nesse momento fazer um levantamento com sugestões de 

nomes,  sendo  escolhido  através  de  um  processo  de  votação.  Conferindo  assim 

identidade ao grupo, pois é como serão conhecidos pela comunidade virtual.  

 
 
 
Para  esse  trabalho  foi  criada  uma  conta  com  o  usuário  aventuras_poligonais.  A 

Figura 3.11 traz a página inicial do site. 

90 

Figura 3.11 – Tela de acesso da plataforma Scratch. 

Após  acessar  a  conta,  a  plataforma  oferece  diversas  funcionalidades.  Nos 

deteremos apenas a descreve as funções especificamente utilizadas nas propostas 

de atividades. Ao clicar na função Criar, será disponibilizada a interface do software 

(veja Figura 3.12). 

Palco 

s
o
c
o
l
b

e
d

a
t
e
l
a
P

Área de descrição 

Figura 3.12 – Interface do Scratch. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

O ambiente de programação é dividido em três telas: Palco, Paleta de blocos e área 
de descrição. No Palco visualizamos a movimentação e interação dos sprites2 e os 

cenários. Possui um sistema de coordenadas cartesianas bidimensional, gerado por 

dois eixos ortogonais, denominados x e y. A unidade de medida é o passo, limitando 

em    480  passos  o  eixo  horizontal  x  e  360  passos  o  eixo  vertical  y.  A  origem  do 

sistema está localizada no centro do Palco (veja Figura 3.13). 

(-240,0) 

y 

(0,180) 

(0,0) 

(0,-180) 

(240,0) 

x 

Figura 3.13 – Plano Cartesiano do Palco. 

A  Paleta  de  blocos  é  organizada  em  dez  categorias  com  o  objetivo  de  agrupar 

blocos  por  tipo  de  funcionalidade  (veja  Figura  3.14).  Ao  clicar  em  uma  das 

categorias, são mostrados os blocos disponíveis da modalidade selecionada. 

Os  blocos  podem  ser  arrastados  e  concatenados  na  Área  de  descrição.  Os  blocos 

possuem especificidades em seus encaixes com o objetivo de diminuir os erros de 

sintaxe na estrutura da programação (veja Figura 3.15). No canto superior direito é 

possível visualizar as coordenadas correspondentes à posição atual do sprite. 

Além  do  ambiente  de  programação,  a  plataforma  online  permite  a  criação  de  um 

banco  de  projetos,  denominado  Minhas  Criações  (veja  Figura  3.16).  Utilizaremos 

esse recurso na organização e facilitação ao acesso das atividades. 

2  Em  computação  gráfica,  o  termo  sprite  pode  ser  entendido  como  um  objeto  gráfico  com 
movimentação. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
92 

Categoria Selecionada 

Categorias ( Distinção em cores 
para facilitar identificação) 

Blocos disponíveis  para a 
categoria selecionada 

Figura 3.14 – Paleta de blocos do Scratch. 

Ao aproximar blocos, 
em 
o 
contorno 
a 
branco 
de 
possibilidade 
encaixe. 

indica 

Figura 3.15 – Indicação de encaixe de blocos. 

Botão para 
acessar o 
desafio 

Figura 3.16 – Banco de projetos na plataforma Scratch. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

3.3.  Roteiro para aplicação de desafios 

O  objetivo  desse  tópico  é  apresentar  um  roteiro  de  aplicação  de  atividades, 

embasada  na  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  no  uso  do  computador 

como  meio  de  se  construir  conhecimento  através  do  ciclo  descrição-execução-

reflexão-depuração.  

Focaremos  nas  possíveis  intervenções  do  professor  durante  a  aplicação  das 

atividades, atuando como mediador no processo de ensino-aprendizagem. 

De  acordo  com  os  apontamentos  anteriores,  esses  dois  tópicos,  ensino  da 

matemática  através  da  Resolução  de  Problemas  e  a  modalidade  do  uso  do 

computador  adotada,  gravitam  em  torno  do  entendimento  da  aprendizagem  como 

um  processo  de  construção  de  conhecimento.  Tal  fato  nos  permite  tecer  possíveis 

relações entre as etapas presentes na estrutura de cada uma dessas formulações, 

com o intuito de as tornarem complementares. 

“O  problema  é  olhado  como  um  elemento  que  pode  disparar  um  processo  de 

construção  de  conhecimento”  (ONUCHIC,  1999,  p.  207).  Nessa  perspectiva,  a 

proposição de problemas poderá encontrar no modelo descrição-execução-reflexão-

depuração um meio eficaz de construir conceitos matemáticos. Utilizaremos o termo 

“desafios” para nos referirmos aos problemas elaborados através dessa concepção. 

O  Quadro  3.2  estabelece  possíveis  interligações  entre  as  etapas  do  modelo  cíclico 

de  Valente  e  as  fases  da  Resolução  de  Problemas  propostas  por  Polya. 

Especificamente, no que diz respeito à atuação do professor, a pretensão é basear 

e/ou  complementar  possíveis  mediações  através  das  indagações  propostas  por 

Polya  em  cada  fase  da  Resolução  de  Problemas.  Ou  seja,  as  indagações  atuarão 

como guias de possíveis intervenções ao longo do ciclo. Em relação aos estudantes, 

as  indagações  atuam  no  próprio  processo  de  construção  de  conhecimento,  ao 

objetivar o desenvolvimento de habilidades, como a interpretação de um problema e 

elaboração  de  um  plano,  e  não  um  conteúdo  em  específico.  A  mediação  baseada 

nessas indagações podem auxiliar os estudantes no processo de depuração: 

 
 
 
94 

[...]  a  questão  é  como  o  professor  deve  intervir.  É  claro  que  não 
existe uma receita para isso e uma grande dose de bom senso está 
envolvida  no  processo  de  intervenção.  No  entanto,  o  papel  do 
tem 
professor  na  depuração  é  bastante 
conhecimento  de  algumas  atividades  que  facilitam  a  depuração,  [...]  
(VALENTE, 1995, p. 24) 

facilitada  se  ele 

Quadro 3.2 – Possíveis interligações entre o modelo cíclico no ambiente de programação e 

as fases da Resolução de Problemas.  

ETAPA 
DO CICLO 

FASE DA 
RESOLUÇÂO 
DE PROBLEMA 

Descrição 

Compreensão  do 
problema  

Descrição 

Elaboração 
um plano 

de 

Execução 

Execução 
plano 

do 

Reflexão 

Retrospecto 

INDAGAÇÕES – (MEDIAÇÃO –DEPURAÇÃO) 

Qual é a incógnita? Quais são os dados? Qual é a 
condição?  É  possível  satisfazer  a  condição?  A 
condição  é  suficiente  para  determinar  a  incógnita? 
Ou  é 
insuficiente?  Ou  excessiva?  Ou  é 
contraditória? Preciso desenhar uma figura? 

Já  viu  este  problema  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo 
problema apresentado sob uma forma ligeiramente 
diferente?  Conhece  um  problema  relacionado?  Ou 
um 
que  seja  útil  aqui?  Conhece  um  teorema  que  lhe 
poderia  ser  útil?  Ou  uma  propriedade?  Olha  bem 
para  a  incógnita!  Pensa  num  problema  conhecido 
que tenha a mesma incógnita ou outra semelhante. 
Eis  um  problema  correlacionado  e 
já  antes 
resolvido. É possível utilizá-lo? É possível utilizar o 
seu resultado? É possível utilizar 
o  seu método? Deve-se introduzir algum elemento 
auxiliar  para  tornar  possível  a  sua  utilização?  É 
possível 
reformular  o  problema?  É  possível 
reformulá-lo ainda de outra maneira? 
Ao  executar  o  plano  desenvolvido  conseguimos 
verificar cada passo? 
É possível verificar claramente que cada passo está 
correto?  Mas  podemos  também  demonstrar  que  o 
passo está correto? 
É possível verificar o resultado? É possível verificar 
o raciocínio? É possível chegar ao resultado por um 
caminho  diferente?  É  possível  perceber  isto  num 
relance?  É  possível  utilizar  o  resultado,  ou  o 
método, para outros problemas? 

De  acordo  com  Valente  (1995),  os  obstáculos  ou  “bugs”  ao  se  trabalhar  em  um 

ambiente  de  programa  podem  ser  de  três  tipos:  1)  conceitual,  quando  o  estudante 

 
 
 
 
 
95 

desconhece  os  conceitos  envolvidos;  2)  estratégico,  quando  o  estudante  não  sabe 

aplicar  determinado  conceito,  e  3)  computacional,  quando  o  estudante  desconhece 

algum comando do programa. Mesmo sendo de naturezas diferentes, as indagações 

permitem  explicitar  em  qual  desses  três  eixos  a  dificuldade  está  tornando  a 

identificação do “bug” mais eficiente.  

As atividades a seguir buscam simular a atuação do professor como mediador, por 

meio de formulações baseadas no quadro referencial do processo de resolução de 

problemas. 

Levando-se  em  conta  que  a  maioria  das  instituições  de  ensino  organiza  o  tempo 

escolar  em  aulas  com  duração  em  torno  de  45  minutos,  as  atividades  são 

estruturadas  de  maneira  a  facilitar  a  organização  e  gerenciamento  em  torno  desse 

tempo.  Assim,  desenvolvem  -  se  três  blocos  de  atividades,  onde  tanto  o  primeiro 

quanto o terceiro contam com três atividades, para cada qual estipula - se a duração 

de uma aula. O segundo bloco deverá abranger um período maior de tempo, entre 

duas a três aulas, pois exige um trabalho autoral na elaboração do problema.    

3.3.1.  1º Bloco de Atividades 

Objetivos:  

- Desenvolver a percepção espacial do movimento de translação e de rotação, 

- Familiarizar com alguns comandos do ambiente de programação, 

- Permitir a percepção de ângulo como reorientador de direção e construir o conceito 

de linha poligonal. 

Descrição:  

Apresentaremos três desafios interligados, descrevendo suas respectivas situações-

problema. Optamos por criar um enredo para expor as situações. Cada uma terá a 

programação iniciada na Área de descrição. Nela constará a forma como se iniciará 

a ação no Palco, com o bloco “quando clicar em(por a figura)”. A posição inicial do 

personagem, utilizando o bloco com entradas para as coordenadas x e y. Os blocos 

 
 
 
96 

“apague  tudo”  e  “use  a  caneta”  para  desenhar  o  caminho  percorrido  e  apagá-lo 

quando o programa é iniciado novamente.   

Considerações: 

Ao atribuir alguns comandos prévios ao personagem, esperamos que os estudantes 

despertem  a  curiosidade  sobre  o  funcionamento  do  programa,  evitando  um  início 

com  aula  tutorial.  É  uma  forma  de  assimilarem  visualmente  o  ambiente  que 

acabaram  de  conhecer,  como  as  ações  definidas  por  blocos  encaixantes,  a 

correspondência  entre  as  cores  dos  blocos  e  suas  funcionalidades.  A  própria 

exploração  dos  comandos  sem  um  objetivo  específico  nesse  momento  pode  ser 

incentivada,  sendo  a  forma  como  os  estudantes  apropriam  do  recurso  um  primeiro 

objeto  de  investigação  do  professor.  Antes  mesmo  de  abrir  o  programa,  é  válida  a 

utilização de dinâmicas, onde os estudantes devem descrever sequências de ações. 

Um exemplo seria o de descrever o itinerário de suas casas até a escola. 

O  bloco  com  entradas  das  coordenadas  x  e  y  pode  despertar  a  curiosidade  dos 

estudantes.  Mesmo  não  sendo  o  foco  da  atividade,  dúvidas  podem  induzir  um 

processo de investigação significativo em relação a esse assunto. As dúvidas podem 

ser  sobre  o  significado  do  conceito  contido  no  bloco  ou  da  necessidade  de  sua 

presença  na  linha  inicial  de  programação.  Mesmo  que  as  respostas  a  essas 

questões  sejam  similares,  a  distinção  leva  a  mediações  diferentes.  As  dúvidas  e  o 

levantamento  de  hipóteses  direcionarão  a  investigação.  Assim,  se  a  questão  é 

relacionada  ao  aspecto  conceitual,  podemos  solicitar  aos  estudantes  que 

movimentem o sprite utilizando o mouse, observando o que ocorrem com os valores 

x  e  y  de  sua  posição  na  Área  de  descrição.    Se  o  sentido  da  questão  for  o  da 

necessidade do bloco, solicita-se aos estudantes que alterem a posição do sprite, e 

executem  o  programa.  Logo  em  seguida,  pede-se  a  remoção  do  bloco  da  linha  de 

programação  e  o  sprite  é  mudado  novamente  de  posição,  executando,  na 

sequência, o programa. Os resultados do processo interativo são confrontados com 

as hipóteses levantadas, de forma a iniciar o estágio de depuração. Esse é momento 

propício  à  apresentação,  em  um  nível  condizente  aos  objetivos,  do  sistema  de 

coordenadas cartesianas. 

 
 
 
97 

Esperemos que ao final desse bloco de atividades os estudantes possam descrever, 

por meio da linguagem computacional e oral, os movimentos de translação e rotação 

em um plano.  

O  acesso  aos  desafios  é  pela  conexão  à  conta  na  plataforma  on-line,  na  seção 

Minhas Criações, conforme descrito na Seção 3.2. 

1° Desafio 

Situação – Problema 

O  Robô  está  ajudando  na  turnê  de  um  grupo  musical  famoso.  Ocorreu  um 

imprevisto e os instrumentos foram perdidos. A sua missão será controlar o Robô 

e recuperar os equipamentos.  

Algumas  instruções  já  foram  dadas  para  que  o  Robô  deixe  o  rastro  por  onde 

passe.  Observe  a  situação  e  dê  os  comandos  para  o  Robô  recuperar  o 

microfone.  

A Figura 3.17 apresenta a interface deste primeiro desafio no Scratch. 

Botão para 
acessar o 
ambiente de 
programação 

Descrição da 
situação 
problema 

Figura 3.17 – Interface da apresentação de um Desafio. 

- Compreensão do problema 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Conforme  observamos  na  figura  anterior,  o  primeiro  contato  é  com  a  descrição  do 

desafio. A descrição da situação-problema segue a seguinte estrutura: 

Trama: O Robô está ajudando na turnê de um grupo musical famoso. Ocorreu um 

imprevisto e os instrumentos foram perdidos. A sua missão será controlar o Robô e 

recuperar os equipamentos.  

Condições  iniciais:  Algumas  instruções  já  foram  dadas  para  que  o  Robô  deixe  o 

rastro por onde passe. 

Problema:  Observe  a  situação  e  dê  os  comandos  para  o  Robô  recuperar  o 

microfone.   

Com  a  utilização  de  uma  trama,  pretendemos  tornar  os  problemas  instigantes, 

incutindo  o    desejo  nos  estudantes,  fator  primordial,  como  vimos  anteriormente 

apontado por Polya, para que esses  envolvam-se no processo de resolução. 

Após a leitura e interpretação do desafio, os estudantes devem clicar no botão que 

dará acesso ao ambiente de programação, conforme a Figura 3.18. 

Figura 3.18 – Ambiente de Programação do 1° Desafio – 1° Bloco. 

A Figura 3.18 ilustra o ambiente onde os estudantes devem desenvolver a atividade. 

Pede-se  aos  estudantes  que  observem  o  cenário,  indagando-os  sobre  o  qual  é  o 

objetivo  do  desafio  (Qual  é  a  incógnita?).  Com  isso,  é  possível  observar  a 

compreensão  que  tiveram  do  problema  pelo  destacamento  do  cenário  dos 

elementos essenciais para resolvê-lo (Quais são os dados?). 

 
 
 
 
 
99 

Antes  de  elaborarem  um  plano  de  resolução,  haverá  a  necessidade  de  entender  o 

funcionamento  do  programa.  Não  se  trata,  contudo,  de  realizar  uma  exposição 

antecipada,  na  forma  de  tutorial,  de  como  utilizar  os  comandos.  É  antes,  uma 

investigação  em  torno  da  questão:  “Qual  é  a  condição?”.  Abre-se  espaço  para  a 

discussão  sobre  a  estrutura  da  Paleta  de  Comandos,  como,  por  exemplo,  se  as 

cores  dos  blocos  servem  de  indicadores.  Identificando,  assim,  nos  blocos  azuis  a 

funcionalidade de movimentação.  

- Elaboração de um plano 

Espera-se que essa atividade transcorra facilmente, pois essencialmente envolverá 

apenas  uma  translação  horizontal.  A  ligação  entre  a  incógnita,  movimentar  o  Robô 

até  o  microfone,  e  a  forma  como  se  dará  isso,  utilização  de  blocos  na  Área  de 

Descrição,  ocorre  nesse  momento.  Como  dito  anteriormente,  é  um  momento  de 

exploração  da  nova  ferramenta.  Após  algumas  manipulações,  espera-se  que  os 

estudantes utilizem o bloco 

, identificando a entrada de valores, que 

inicialmente, atribuiu-se 10. 

- Execução do plano 

A Figura 3.19 ilustra um exemplo do rastro deixado pelo Robô. 

Anotações sobre os 
comandos 

Rastro deixado pelo 
Robô 

Figura 3.19 – Registros no ambiente de programação. 

 
 
 
 
 
100 

Ao executar o programa, o resultado apresentado na tela levará à reflexão, que pode 

seguir dois caminhos, como visto anteriormente. Como se trata do primeiro desafio, 

possivelmente  não  haverá  alteração  do  valor  de  entrada,  mantendo-o  em  10, 

levando  o  Robô  a  realizar  um  pequeno  deslocamento,  insuficiente  para  resolver  o 

desafio, desencadeando um processo depurativo, no qual o estudante retornará ao 

estágio de compreensão do problema, identificando qual será agora a incógnita, que 

valor deverá ser atribuído na entrada do bloco, e ao plano de resolução, percebendo 

a  necessidade  de  aumentar  esse  valor.  Essa  dinâmica,  de  retornar  facilmente  aos 

estágios  anteriores  de  resolução,  é  uma  das  grandes  contribuições  do  uso  de 

ambiente de programação na resolução de problemas.  

Na  Área  de  descrição  contamos  com  um  recurso  que  auxilia  tanto  o  estudante,  na 

reflexão sobre o que está realizando, quanto o professor, no papel de mediador. Ao 

clicar com o botão direito do mouse, quando o cursor está sobre algum bloco, tem-

se acesso à função “adicionar comentário”. Com isso, surgirá um bloco de anotação, 

onde  podem  ser  anotados  comentários,  em  torno  da  questão  “Ao  executar  o  plano 

desenvolvido conseguimos verificar cada passo?”. 

Além disso, a explicitação das ações auxilia no processo avaliativo, pois 

As descrições produzidas pelo aluno podem ser usadas para avaliar 
sua  performance  no  ambiente 
[...],  durante  um  período 
acadêmico.[...]  Essa  documentação  é  o  registro  das  atividades  do 
aluno  e  pode  ser  analisada  com  relação  ao  nível  de  conceitos, 
estratégias  e  de  técnicas  computacionais  utilizadas  (VALENTE, 
1995, p. 15). 

- Retrospecto da solução 

Nessa  última  etapa,  estipulada  por  Polya,  é  um  momento  onde  é  possível  realizar 

uma  primeira  sistematização  da  funcionalidade  dos  blocos  utilizados  na  Área  de 

Descrição, através dos registros dos comentários. Isso pode ser feito coletivamente, 

apresentando as diversas formulações de cada bloco, promovendo um debate, que 

resultará em um registro coletivo da funcionalidade de cada um deles. 

 
 
 
101 

A  fim  de  estipular  que  tipos  de  problemas  podem  ser  utilizados  o  bloco 

  (É  possível  utilizar  o  resultado,  ou  o  método,  para  outros 

problemas?)  pode-se  indagar  se,  ao  modificar  a  posição  do  microfone,  é  sempre 

possível que o Robô o alcance. 

2° Desafio 

Situação-Problema 

O Robô localizou a guitarra. Ela foi encontrada em um clube, próximo à borda da 

piscina.  O  Robô  não  pode  entrar  na  piscina,  pois  a  água  queimará  os  seus 

circuitos.  

Programe o Robô para que ele contorne a piscina e resgate o instrumento. 

- Compreensão do problema 

Trama:  O  Robô  localizou  a  guitarra.  Ela  foi  encontrada  em  um  clube,  próximo  à 

borda da piscina. O Robô não pode entrar na piscina, pois a água queimará os seus 

circuitos.  

Problema:  Programe  o  Robô  para  que  ele  contorne  a  piscina  e  resgate  o 

instrumento. 

A Figura 3.20 apresenta a interface deste segundo desafio no Scratch. 

 
 
 
 
 
102 

Figura 3.20 – Interface do 2° Desafio – 1° Bloco. 

Tem-se nesse desafio a presença de uma condicionante, o fato do Robô não poder 

atravessar  a  piscina.  Podemos  indagar  sobre  o  formato  da  piscina  e  como  isso 

poderá  influenciar  na  resolução  do  desafio.  Espera-se  o  estabelecimento,  com  o 

questionamento  realizado  ao  fim  do  desafio  anterior,  a  respeito  de  como  o 

posicionamento do objeto interfere no caminho trilhado pelo Robô. 

- Elaboração do plano 

Esse  desafio  exigirá  a  utilização  de  outros  comandos,  pois,  para  o  deslocamento 

bidimensional,  inevitavelmente,  se  faz  necessário  rotacionar  o  Robô.  O  formato  da 

piscina foi pensado com a intenção de induzir o estudante a perceber que, com um 

giro de 90°, a translação vertical será paralela à borda da piscina. 

Espera-se  inicialmente  que  a  exploração  dos  comandos  levem  os  estudantes  a 

concluírem que se faz necessário o uso do bloco 

. A flecha mostra o 

sentido  da  rotação,  o  que  é  facilmente  atento  pelos  estudantes.  A  possibilidade  de 

inserir  valores  na  entrada  desse  bloco  propícia  um  momento  de  investigação  da 

correspondência entre os valores, em graus, e a rotação efetuada.  

- Execução do problema 

Se  alguns  estudantes  apresentarem  soluções  como  a  que  foi  simulada  na  Figura 

3.21, na qual se observa que a preocupação principal foi a de se chegar ao objetivo, 

 
 
 
 
 
103 

sem  um  refinamento  das  ações  empregadas,  podem  ser  utilizados  recursos 

incentivadores de processos de depuração, tais como: 

-  Criação  de  situações  de  conflitos:  De  acordo  com  Valente  (1995),  propiciar  outra 

visão  de  um  dado  problema,  inserindo,  por  exemplo,  novas  condicionantes  a  eles, 

podem  gerar  conflitos,  levando  os  estudantes  reverem  técnicas  computacionais, 

conceitos ou mesmo estratégias;  

-  Manipular  isoladamente  uma  variável:  O  ambiente  de  programação  permite  a 

resposta  imediata  de  qualquer  alteração,  seja  funcional  ou  de  variação  de  valores. 

Assim, a exploração isolada de uma variável eleva o seu entendimento conceitual. 

Figura 3.21 – Possibilidade de solução do 2° Desafio – 1° Bloco. 

Como  o  intuito  é  a  percepção  de  ângulos  notáveis,  como  o  de  90°  no  atual 

problema,  lança-se  o  desafio  de  diminuir  a  quantidade  de  comandos  necessários 

para que o Robô alcance o instrumento. 

Se algum estudante estiver com dificuldades para elaborar uma nova resolução, um 

caminho  é  solicitar  que  ele  se  atenha  apenas  ao  comando  giro.  Alterando,  por 

exemplo, alguns valores e verificando o tipo de modificação ocorrida na rotação do 

Robô. Executando dois giros consecutivos e comparando com o giro cujo valor é a 

soma das entradas dos dois giros anteriores, também pode ser um meio de auxiliar 

a depuração do estudante. 

 
 
 
 
  
104 

Contudo, como apontou Polya, e citado anteriormente, na elaboração de planos de 

execução  não  existem  milagres,  e  as  estratégias  elencadas  aqui  podem  não  ser 

promissoras.  Diante  de  tal  situação,  o  professor  deve  depurar  as  suas  ações 

mediadoras de acordo com as demandas dos estudantes. 

- Retrospecto do problema 

 Pode ocorrer também de algum estudante concluir o desafio, recorrendo facilmente 

ao  uso  do  ângulo  reto.  Neste  caso,  há  a  possibilidade  de  expandir  a  investigação, 

desafiando-o  a  encontrar  outro  caminho  (É  possível  chegar  ao  resultado  por  um 

caminho  diferente?).  Ou  ainda,  acrescentando  novos  condicionantes,  como  a 

inserção  de  um  obstáculo  no  caminho  por  ele  trilhado  na  resolução,  intransponível 

para  o  Robô.  A  tentativa  de  fazer  com  que  o  Robô  faça  o  caminho  pela  borda  da 

direita permitirá ao estudante conhecer outro ângulo notável, o de 180°. 

3º Desafio 

Situação-Problema 

Nesse 3° Desafio, o Robô localizou a bateria em um parque. As figuras em cinza 

são visões aéreas dos prédios do parque. O Robô está separado do instrumento 

por uma parede e por isso precisará contornar o prédio central para resgatá-lo.  

Não se esqueça de deixar o rastro do caminho percorrido! 

- Compreensão do problema 

Trama: Nesse 3° Desafio, o Robô localizou a bateria em um parque. As figuras em 

cinza na Figura 3.22 são visões aéreas dos prédios do parque. 

 
 
 
 
105 

Figura 3.22 – Interface do 3° Desafio – 1° Bloco. 

Problema:  O  Robô  está  separado  do  instrumento  por  uma  parede  e  por  isso 

precisará  contornar  o  prédio  central  para  resgatá-lo.  Não  se  esqueça  de  deixar  o 

rastro do caminho percorrido! 

O  intuito  desse  desafio  é,  por  um  lado,  permitir  que  os  estudantes  tenham  mais 

possibilidades de trilhar o caminho até o objetivo e perceber a importância de alguns 

componentes na programação, como a do bloco 

. 

- Elaboração do plano 

A partir dos diferentes caminhos trilhados no desafio anterior é possível construir a 

ideia de ângulo como mudança de direção e o conceito de linha poligonal. A direção 

em  que  se  encontra  inicialmente  o  Robô  exige  que  se  faça  uma  rotação  antes  de 

transladá-lo.  Esse  fato  permite  uma  reflexão  sobre  a  função  direcionadora  dos 

ângulos, ao se indagar: Qual deverá ser o primeiro comando atribuído ao Robô? Por 

que isso é necessário?  

- Execução do plano 

O  desafio  possivelmente  levará,  como  veremos  a  seguir,  a  constantes  retornos  às 

etapas  anteriores.  Com  isso,  optamos  por  tecemos  considerações  a  respeito  da 

compreensão e elaboração dentro do quadro destinado à execução do plano, devido 

 
 
 
 
a  dinâmica  em  que  se  desenvolve  o  processo  de  resolução  de  problemas  em  um 

ambiente de programação, respondendo momentaneamente ao que se foi solicitado.  

106 

Propositalmente,  o  bloco 

  que  aparecia  nos 

comandos pré-estabelecidos do desafio anterior foi removido. Assim, quando iniciar 

novamente  a  ação,  o  Robô  possivelmente  percorrerá  outro  caminho,  pois  as 

rotações serão relativas à última direção em que se encontrava.  

Dessa maneira, o processo de depuração de iniciará, auxiliado por indagações como 

“Que alterações ocorreram entre uma ação e outra?”. 

Essa  investigação  pode  ser  auxiliada,  por  exemplo,  solicitando  ao  estudante  que 

realize cópias da tela, através da tecla PrintScreen do teclado do computador. Com 

isso,  a  geração  de  um  histórico  de  imagens  permite  ao  estudante  uma  análise  em 

retrospecto,  onde  ao  final,  é  possível  que  reconheça  que  não  houve  alteração  na 

translação,  “o  tamanho  das  linhas  não  se  alteram”,  mas  que  houve  um  “giro”  no 

percurso, como apresentado nas Figuras 3.23 e 3.24. 

Os  recursos  computacionais  permitem  a  utilização  eficaz  da  comparação  como 

estratégia  de  resolução  de  problemas,  ao  gerar  fácil  e  rapidamente  um  banco  de 

imagens.  A  assimilação  desse  tipo  de  estratégia  pelos  estudantes  pode  ser 

promissora através dessa abordagem. 

Figura 3.23 – Possível trajetória do 3° desafio – 1° Bloco. 

 
 
 
 
107 

Figura 3.24 – Possível trajetória não compatível com as condicionantes. 

A identificação do “bug” exigirá um novo plano de resolução. Momento propício para 

encorajar  uma  investigação  coletiva,  pois  é  um  problema  que  atingirá  certamente 

todos  aqueles  que  estiveram  solucionando  o  desafio.  Uma  forma  de  mediar  esse 

momento  seria  utilizar  indagações  propostas  por  Polya  para  se  estabelecer  um 

plano:  “Já  o  viu  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo  problema  apresentado  sob  uma  forma 

diferente?” (POLYA, 1995, p. XII), que nesse caso específico seria comparar com o 

desafio  anterior:  Por  que  no  desafio  anterior  esse  tipo  de  problema  não  ocorria? 

Através  da  comparação  poderá  ocorrer  ao  estudante  que  o  bloco 

  não  está  presente  nos  pré-comandos  do  atual  desafio. 

Ressaltando  que  não  se  trata  apenas  de  acrescentar  esse  bloco,  é  necessário 

revistá-lo  de  significado.  A  própria  estrutura  do  bloco  poderá  facilitar,  pois  em  seu 

campo de entrada temos pistas para isso. Nele, existe uma correspondência entre a 

direção em graus e a maneira corriqueira de orientação em direita, esquerda, cima, 

baixo (veja Figura 3.25). 

 
 
 
 
 
 
108 

Figura 3.25 – Correspondência entre direções e ângulos. 

O  sinal  negativo  na  frente  do  ângulo  de  90°  poderá  despertar  interesse.  Caso  isso 

ocorra, abre-se uma nova linha investigativa, inevitável quando se trabalha com um 

ambiente educativo pautado na construção de conhecimento. Ao concebermos que 

a curiosidade é o principal motor do processo ensino-aprendizagem, situações como 

essa  incentivam  a  flexibilização  de  maneira  orgânica  do  currículo,  dando  base 

àqueles educadores que visam mudanças de práticas consagradas de ensino, onde 

os conteúdos devem seguir uma forma rígida e linear de apresentação. 

Outra linha para a elaboração de um plano pode ser guiada por indagações como: 

“Mantenha apenas uma parte da condicionante, deixe outra de lado; até que ponto 

fica assim determinada a incógnita?” (POLYA, 1995, p. XII). Isso pode ser utilizado 

no desafio ao solicitar que o estudante retire alguns blocos da linha de programação 

como  forma  de  perceber  onde  ocorreu  o  problema.  Assim,  ao  deixar  apenas  os 

comandos  pré-estabelecidos  notará  que  o  Robô  retorna  à  posição  inicial  em  uma 

direção diferente (veja Figura 3.26). 

e
d

o
ã
ç
a
n
m

i

i
l

e

i

:
a
g
é
t
a
r
t
s
E

u
o

,
s
o
d
n
a
m
o
c

s
o
d

e
t
r
a
p

i

.
s
e
v
á
i
r
a
v

e
d

o
t
n
e
m
a
o
s

l

i

Constatação: 
Direção alterada 

Figura 3.26 – Verificação de comandos isolados no 3° Desafio -  1° Bloco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

A  partir  da  identificação  do  “bug”,  a  estratégia  de  um  problema  correlato,  como 

explanado no parágrafo anterior, poderá ser utilizada. 

- Retrospecto do problema 

Dificilmente serão gerados caminhos idênticos para se alcançar o objetivo. Através 

desse fato, pode-se explorar e construir o conceito de linha poligonal como a união 

de segmentos de retas consecutivos e não colineares, solicitando, por exemplo, que 

indiquem  quais  as  diferenças  entre  os  caminhos  gerados.  A  utilização  de  diversas 

expressões  para  se  referirem  aos  segmentos  de  retas,  principais  elementos  que 

distinguirão  os  trajetos,  como  “linhas”,  “traços”,  “pedaços  de  linhas”,  “ponto  de 

mudança de direção”, permite ao professor apresentar o vocábulo “segmento” como 

a convenção adotada para esse objeto geométrico, e que a união consecutiva deles 

recebe  o  nome  de  linha  poligonal  (veja  Figura  3.27).  Os  pontos  onde  ocorrem  a 

mudança de direção como vértices. 

Linha 
poligonal 
gerada 

Figura 3.27 – Linha poligonal gerada no 3° Desafio – 1° Bloco. 

A  atribuição  de  valores  diferentes  na  entrada  do  bloco  utilizado  para  que  o 

personagem  efetue  rotações  permite  a  elaboração  da  ideia  de  medida  angular. 

Ângulos notáveis como 90°, 180° e 360° podem ser explorados, contextualizando-os 

com os desafios propostos. Denominações como ângulo reto, raso, obtuso e agudo 

 
 
 
 
 
 
110 

podem  ser  apresentadas.  Pode-se  desafiar  os  estudantes  a  percorrerem  um 

caminho mediante a restrição do uso de medidas angulares. Com isso, investiga-se 

se  é  possível  traçar  um  caminho  utilizando  apenas  ângulos  retos,  agudos  ou 

obtusos. Acreditamos que essa experiência trará outros olhares sobre os problemas 

em matemática, pelo fato de que, diferentemente do estão acostumados, o problema 

pode  não  ter  solução.  Como  é  o  caso  ao  tentarem  percorrer  utilizando  apenas 

ângulos retos. “É possível satisfazer a condição?”, certamente é uma questão pouco 

presente em atividades em aulas de matemática. 

Ao  relacionar  a  noção  de  ângulo  com  a  mudança  de  direção,  podemos  tratar  do 

conceito  de  ângulo  suplementar.  Isso  porque,  o  valor  de  entrada  no  bloco  de  giro 

está  atrelado  à  medida  do  ângulo  suplementar  aos  segmentos  de  retas,  conforme 

Figura 3.28. 

Mudança de direção: 
Ângulo α de entrada 
do bloco de giro. 

Ângulo entre os 
segmentos. Medida 
igual a 180 – α. 

Figura 3.28 – Ângulo de rotação do Sprite. 

3.3.2.  2° Bloco de Atividades 

Objetivos:  

-  Explorar  os  elementos  trabalhados  no  bloco  anterior  através  da  formulação  de 

desafios;  

- Explorar os recursos gráficos do Scratch. 

 
 
 
 
 
111 

Descrição: 

Algo  pouco  comum  nas  práticas  escolares  mas  que  pode  incentivar  o  processo  de 

abstrações  flexivas  é  a  proposição  de  desafios  pelo  próprio  estudante.  Como 

salienta  Valente  (1995,  p.  20),  “[...]  é  errôneo  pensar  que  o  fato  de  o  aluno  estar 

diante  do  computador  e  inteiramente  motivado  para  resolver  um  problema  seja 

suficiente  para  que  as  abstrações  reflexivas  ocorram.  Isso  pode  ser  verdade  ou 

não.”.  A  inversão  de  papeis,  passando  solucionador  a  produtor  de  desafios,  é  uma 

atividade  que  poderá  contribuir  para  que  as  ações  dos  estudantes  passem  por  um 

trabalho reflexivo, propiciando as alterações dos esquemas mentais. 

Além  disso,  a  proposição  de  problemas  pelo  próprio  estudante  possibilita  um  olhar 

ampliado  da  disciplina,  pois  a  dinâmica  de  aula  muitas  vezes  cria  um  imaginário 

elitista  da  matemática,  cabendo  aos  estudantes  apenas  a  função  de  resolver 

exercícios.  Na  produção  de  um  problema,  variáveis  sociais,  imaginativos  e  mesmo 

emocionais podem ser explicitadas na formulação.   

Desafio 

Situação-Problema 

Que  você  é  um  grande  solucionador  de  desafios  ficou  provado  nas  atividades 

anteriores!    Agora  o  seu  próximo  desafio  será...criar  um  novo  desafio!  Isso  mesmo! 

Você criará a história, os personagens e o cenário.  

A única exigência é que a solução do desafio deverá envolver uma linha poligonal. O 

restante é por conta da sua criatividade. 

Um  pequeno  guia  para  auxiliar  na  escolha  dos  personagens  e  criação  do  cenário 

será entregue.  Lembre-se de que o enunciado do desafio precisa ser entendido por 

quem for tentar resolvê-lo. Assim, quando elaborar o seu desafio, peça a um colega 

próximo a você para ler e apontar possíveis problemas. 

Um modelo de guia para essa atividade está no Apêndice I, pois é voltada apenas 

aos aspectos funcionais do programa.  

 
 
 
 
112 

O  processo  de  elaboração  da  escrita  do  desafio  é  um  importante  momento  para 

avaliar  o  entendimento  do  estudante  em  relação  à  estrutura  de  um  problema.  A 

presença de um contexto, dos dados necessários e da incógnita poderá ser debatida 

no  momento  em  que  solicitarem  aos  demais  a  leitura  do  seu  desafio.  O  professor, 

como  mediador,  precisa  atentar  para  os  diálogos  produzidos,  observando  e 

realizando  possíveis  intervenções.  O  próprio  estilo  do  estudante  pode  ser  avaliado 

nesse  momento,  possibilitando  ao  professor  e  ao  estudante  o  reconhecimento  da 

maneira como atua numa determinada situação, metacognição. Assim, por exemplo, 

poderão  ter  estudantes  que  optam  por  primeiro  elaborar  na  forma  escrita  o 

problema, deixando para produzir no programa apenas quando estiver satisfeito com 

o  enunciado.  Haverá  aqueles  que  preferem  elaborar,  concomitantemente,  o 

enunciado e produzir no programa. 

3.3.3.  3° Bloco de Atividades 

Objetivos: 

-  Construir  alguns  quadriláteros  notáveis,  quadrados  e  retângulos,  utilizando  o 

conceito de linha poligonal e perpendicularidade; 

- Construir polígonos regulares; 

- Explorar processos recursivos. 

Descrição: 

As  atividades  anteriores  proporcionaram  a  familiarização  com  o  ambiente  de 

programação.  Espera-se  que  os  estudantes 

tenham 

incorporado  de 

forma 

significativa, os comandos geradores de translação e rotação dos objetos no cenário 

e  alguns  conceitos  geométricos  como  ângulos,  medida  angular,  ângulos 

suplementares, retos e rasos, segmentos de retas, linha poligonal.  

Os  desafios  a  seguir  pretendem  oportunizar  uma  reflexão  a  cerca  dos  elementos 

constituintes  dos  polígonos,  em  especial,  os  polígonos  regulares,  iniciando-se  com 

os  retângulos  e  quadrados.  A  opção  por  esses  quadriláteros  deveu-se  a  utilização 

 
 
 
113 

de  ângulos  retos,  anteriormente  discutidos.  No  desafio  para  construir  quadrados 

será  introduzido  a  ideia  de  recursão,  com  o  uso  do  bloco 

,  cujo 

funcionamento será discutido no decorrer da apresentação dos desafios.  

No desafio envolvendo a geração de polígonos regulares será utilizado o resultado 

que  envolve  a  soma  dos  ângulos  externo  de  um  polígono.  Com  demonstrado 

anteriormente,  a  soma  dos  ângulos  externos  de  um  polígono  é  sempre  360°.  Esse 

resultado  será  apresentado  de  maneira  intuitiva,  tomando  como  referência  a 

concepção formulada no livro Polígonos, centopeias e outros bichos (1994), de José 

Nilson Machado, adaptando-o para o contexto do desafio. 

1° Desafio 

Situação - problema 

Durante  uma  viagem  interestelar,  um  grupo  de  astronauta  descobriu  um  planeta 

povoado  por  seres  robotizados.  Eles  avistam  uma  vila  e  resolvem pousar  e  explorar 

esse  lugar  inusitado.  Ao  conversar  com  o  líder  da  vila,  esse  explica  que  cada  ser 

robótico deve ter um cuidador, que lhe ensinará a cumprir o seu objetivo.  

A cada um dos  astronautas é entregue um inseto robotizado para ser treinado. Como 

você faz parte da equipe que visita o planeta, entregam-lhe uma espécie de aranha. O 

objetivo é ensina-la a construir teias poligonais. 

- Compreensão do problema 

Trama:  Durante  uma  viagem  interestelar,  um  grupo  de  astronauta  descobriu  um 

planeta povoado por seres robotizados. Eles avistam uma vila e resolvem pousar e 

explorar esse lugar inusitado. Ao conversar com o líder da vila, ele explica que cada 

ser robótico deve ter um cuidador, que lhe ensinará a cumprir o seu objetivo.  

A  cada  um  dos  astronautas  é  entregue  um  inseto  robotizado  para  ser  treinado. 

Como você faz parte da equipe que visita o planeta, entregaram-lhe uma espécie de 

aranha. O objetivo é ensina-la a construir teias poligonais. 

 
 
 
 
114 

Problema:  Sua  primeira  tarefa  será  ensinar  o  inseto  a  construir  uma  teia  com  o 

formato retangular. 

A  compreensão  do  problema  é  uma  oportunidade  de  discutir  a  ideia  intuitiva  de 

polígonos como uma linha poligonal fechada, no sentido de fazer encontrar a origem 

do  primeiro  segmento  com  a  extremidade  do  último  segmento  de  reta  que 

constituem  a  linha  poligonal.  Isso  pode  ser  feito  relacionando  o  termo  “teias 

poligonais” que aparece na trama com a construção de uma teia com a forma de um 

retângulo, juntamente com o que foi construído anteriormente nos desafios. 

- Elaboração de um plano 

As características geométricas do retângulo serão essenciais para a elaboração de 

um  plano,  pois  a  construção  do  retângulo  exigirá  a  utilização  de  translações  para 

traçar  os  lados  e  rotações  que  direcionaram  esses  traços.  A  ligação  entre  essas 

características  e  os  comandos  necessários  para  traçá-lo  na  tela  é,  portanto,  um 

momento oportuno para a construção da ideia de determinar um polígono a partir de 

seus elementos fundamentais.  

- Execução do plano 

A Figura 3.29 apresenta uma possível solução do desafio. A liberdade em se atribuir 

valores na entrada do bloco que executa a translação permite uma grande variedade 

de  construções.  Isso  permite  explorar  os  elementos  que  permanecem  inalterados, 

levando a um processo reflexivo, através de indagações como: Quais as diferenças 

e  semelhanças  entre  os  retângulos  gerados?  De  que  forma  podemos  alterar  os 

valores para o retângulo fique maior ou menor?   

 
 
 
115 

Figura 3.29 – Possível solução para o 1° Desafio – 3° Bloco. 

- Retrospecto do problema 

À  discussão  suscitada  pelos  diferentes 

retângulos  gerados,  permitindo  a 

constatação de algumas características do retângulo, como possuir todos os ângulos 

retos  e  as  mesmas  medidas  para  lados  paralelos,  pode-se  reelaborar  o  desafio, 

acrescentando uma nova condicionante. 

Uma  nova  versão  do  inseto  foi  lançada.  Nela,  para  se  construir  uma  teia,  o  inseto 

deverá utilizar exatamente 200 passos.  

A investigação e elaboração de resultados a esse desafio é uma oportunidade de se 

apresentar  a  ideia  de  perímetro  de  um  polígono.  Constatando,  inclusive  que,  com 

um mesmo perímetro, é possível gerar retângulos distintos. 

2° Desafio 

Situação - problema 

Sua  próxima  tarefa  será  programar  o  inseto  para  fazer  teias  quadradas.  O  inseto 

recebeu  uma  nova  atualização,  e  você  notará  a  presença  de  um    bloco  na  Área  de 

Descrição que deverá  ser utilizado para comandá-lo.  

- Compreensão do problema 

 
 
 
 
 
 
 
Problema: Programar o inseto para fazer teias quadradas.  

Essa etapa é o momento para se estabelecer o que caracteriza um quadrado. Isso 

pode ser feito a partir das propriedades dos retângulos, vistas anteriormente.  

116 

Na Área de Descrição, com apontado no desafio, aparecerá o bloco 

utilizado em processos recursivos. 

No  bloco  consta  uma  entrada  de  valor,  na  qual  indicamos  a  quantidade  de 

repetições  a  serem  executadas  de  uma  dada  lista  de  comandos,  que  por  sua  vez, 

deverá ser inserida no interior do bloco, conforme Figura 3.30. 

A  utilização  de  processos  recursivos  não  é  muito  comum  nesse  nível  escolar,  pois 

poucos conteúdos recebem um tratamento dinâmico quando abordados. Com isso, é 

natural o estranhamento que os estudantes terão inicialmente com esse recurso.  

Número de repetições 

Lista de comandos 

Figura 3.30 – Estrutura do bloco de recursões. 

A  exploração  desse  bloco,  através  da  inserção  de  alguns  comandos  conhecidos, 

como os que permitem translações e rotações, variando-se o número de repetições, 

pode ser uma maneira para a sua familiarização. 

- Elaboração de um plano 

Uma possível mediação nessa etapa seria recorrer às indagações: “Já viu o mesmo 

problema  apresentado  sob  uma  forma  ligeiramente  diferente?  Conhece  um 

problema relacionado?”, na forma:  

 
 
 
 
 
117 

Se utilizássemos um inseto da mesma versão do problema anterior, sem o bloco de 

repetições, como seria a lista de comandos para gerar o quadrado? 

Uma  possível  solução  pode  ser  a  que  apresenta  a  Figura  3.31.  A  visualização 

possivelmente levará o estudante a perceber o que está se repetindo, auxiliando - o 

elaborar a descrição do programa com o bloco de recursões. 

Figura 3.31 – Solução do 2° Desafio – 3° Bloco sem o bloco de recursões. 

- Execução do plano 

 A Figura 3.32 ilustra uma possível solução. 

Figura 3.32 – Solução do 2° Desafio – 3° Bloco com o bloco de recursões. 

Como  nesse  caso,  o  número  de  repetições  pode  exceder  o  mínimo  necessário, 

fazendo o inseto percorrer novamente o trajeto. Mesmo que não haja alterações na 

figura construída, pode-se indagar quanto ao número mínimo de repetições para que 

 
 
 
 
 
 
118 

a figura seja gerada, com o intuito de criar uma correspondência entre o polígono e 

as recursões suficientes para gerá-lo.  

Um  tipo  de  descrição  que  pode  aparecer  é  a  descrita  na  Figura  3.33.  Tal  exemplo 

evidencia a necessidade de se depurar o entendimento sobre processos recursivos, 

pois o estudante sabe a estruturação do bloco, ao inserir a lista de comandos, mas 

precisa refletir sobre a sua funcionalidade.  

O  desafio  será  contemplado  por  meio  dessa  programação,  e,  portanto,  o  processo 

depurativo  não  ocorrerá,  pois  não  haverão  correções  a  serem  feitas.  Uma  maneira 

para  promover  a  reflexão  sobre  essa  questão  é  expor  e  debater  coletivamente  as 

diversas programações elaboradas.  

- Retrospecto do problema 

O processo recursivo pode ser explorado, ainda, incitando os estudantes a gerar um 

retângulo que não seja quadrado.  

A  sistematização  das  propriedades  que  caracterizam  retângulos  e  quadrados  pode 

ser  construída  nesse  momento,  devido  as  discussões  e  descobertas  envolvidos  no 

processo  de  manipulações  desses  conceitos  nos  desafios,  como  ângulos  retos  e 

medidas dos lados. 

Figura 3.33 – Uso ineficiente do bloco de recursão do 2° Desafio – 3° Bloco. 

 
 
 
 
119 

3° Desafio 

Situação – problema 

Ao tecer os quadrados, notamos que os lados e os ângulos de rotação precisavam ter 

as mesmas medidas. Repetindo quatro vezes esses valores, conseguimos construir a 

teia quadrada.  

E se quisermos tecer teias poligonais com uma quantidade maior de lados? Esse será 

o seu próximo desafio! 

Programe o inseto para que ele seja capaz construir essa nova teia.  

Um pequeno manual contendo informações  sobre os ângulos de rotações presentes 

na construção de  uma teia  de  seis lados será entregue a  você,  para auxiliá-lo  nesse 

desafio. 

- Compreensão do problema 

Problema:  E  se  quisermos  tecer  teias  poligonais  com  uma  quantidade  maior  de 

lados? Esse será o seu próximo desafio! Programe o inseto para que ele seja capaz 

construir essa nova teia.  

O questionamento a respeito da quantidade de lados que a teia pode ser levantado, 

pois  não  foi  definida  na  proposta  do  desafio.  O  propósito  de  não  fixar  esse  valor 

deve-se por um lado, à vivência de problemas abertos, no sentido de possibilidades 

de  resultados,  pouco  comum  no  ensino  da  matemática,  contribuindo  para  o 

imaginário  de  que  os  problemas  nessa  disciplina  comportam  apenas  uma 

possibilidade  de  resposta.  A  definição  pelos  próprios  estudantes  de  quantos  lados 

deverá  ter  o  polígono  possibilita  uma  resolução  personalizada,  tornando  a 

investigação mais instigante. 

- Elaboração do plano 

 
 
 
 
 
120 

Como forma de auxiliar os estudantes, a seguinte ficha com algumas considerações 

a respeito dos ângulos externos será entregue: 

GIROS DE 360° - RELATO SOBRE UM INSETO QUE RETORNA SEMPRE AO 

MESMO LUGAR 

Como  sabemos,  para  que  um  inseto  dê  uma  volta  completa,  ele  precisa  realizar  um 

giro de 360°. Isso pode ser feito de duas maneiras: 

1° - Sem sair do lugar 

Basta usar o bloco que faz o inseto girar, colocando 360 no valor de entrada. 

2° - Com deslocamento 

O inseto percorre uma trilha, retornando ao mesmo lugar. Para isso, ele anda e realiza 

um  giro,  anda novamente e  faz  outro giro, repetindo esses movimentos até voltar ao 

ponto inicial. 

A trilha a seguir é um exemplo de como isso pode ser feito: 

 
 
 
 
 
121 

O  caminho  percorrido  pelo  inseto  é  um  polígono.  Toda  vez  que  chegar  em  um 

vértice desse polígono,  ele realiza um giro. Cada giro deverá ser de 60°, pois o 

polígono possui seis vértices, e após percorrer a trilha ele completará exatamente 

um  giro  de  360°,  ou  seja,  descontando  o  que  o  inseto  caminhou,  ele  terá  dado 

uma volta completa. 

É imprescindível verificar se as informações contidas na ficha foram compreendidas. 

Isso  pode  ser  feito,  por  exemplo,  solicitando  aos  estudantes  que  investiguem  e 

ilustrem para o caso em que o caminho percorrido fosse um quadrado. O objetivo é 

que compreendam que o valor em graus do giro será o quociente da divisão do giro 

completo, 360°, pelo número de lados do polígono a ser trilhado. 

Supondo, por exemplo, que um estudante tenha escolhido um polígono de 9 lados. 

Indagações  como:  “O  que  o  inseto  precisa  fazer  para  tecer  uma  teia  de  9  lados? 

Andar  e  girar.”;  “O  quanto  terá  que  andar  e  girar?  50  passos  e  9  giros”;  “Qual  a 

medida do ângulo que ele terá que girar? Dividindo 360° por 9, que dará 40°”; talvez 

possam contribuir na elaboração de um plano. Uma ilustração também pode ser um 

significativo instrumento para a compreensão. 

 
 
 
 
 
122 

- Execução do plano  

O uso do bloco de recursão não foi obrigatório como anteriormente. A opção pelo o 

uso  ou  não  desse  comando  objetiva  a  diversidade  de  soluções,  o  que  potencializa 

as discussões em grupo, componente essencial no processo de compreensão. 

Podem  ocorrer  as  seguintes  soluções  apresentadas  nas  Figuras  3.34  e  3.35, 

gerando uma teia poligonal, como ilustra a Figura 3.36. 

Figura 3.34 – Possível solução do 3° desafio – 3° bloco com o bloco de recursão. 

Figura 3.35 – Possível solução do 3° Desafio – 3° Bloco sem o bloco de recursões. 

 
 
 
 
 
123 

Figura 3.36 – Eneágono gerado no 3° Desafio – 3° Bloco. 

Contudo, pode ocorrer a atribuição de um ângulo de giro diferente, como no caso em 

questão,  que  não  seja  40°,  seja  por  algum  descuido  no  momento  de  realizar  a 

divisão,  ou  mesmo  por  não  ter  compreendido  a  ligação  entre  o  fracionamento  do 

ângulo de 360° e o número de lados.  

Nesses  casos,  o  programa  gerará  um  polígono  não  correspondente  ao  que 

estipulado  inicialmente.  A  Figura  3.37  ilustra  o  caso  em  que  o  valor  de  entrada  de 

recursões  equivale  ao  número  de  lados  do  polígono,  porém  o  ângulo  é  de  60°, 

gerando um hexágono, ao invés de um eneágono.  

Figura 3.37 – Polígono gerado não correspondente ao esperado no 3° Desafio – 3° Bloco. 

A  mediação  no  processo  reflexivo  sobre  o  que  a  programação  gerou  pode  ser 

realizada com indagações como “Quantos lados a teia poligonal possui? Era o que 

 
 
 
 
 
 
 
124 

se  esperava?”.  A  etapa  de  depuração também  pode  ser  realizada  com  indagações 

como “O que pode ser modificado? Por que foi gerado uma teia de 6 lados?”. 

- Retrospecto do problema 

Esse  desafio  trará  variadas  construções  de  polígonos,  o  que  oportuniza  a 

apresentação da nomenclatura dos polígonos.  

A  programação  conta  com  a  possibilidade  de  se  inserir  diálogos.  Assim,  uma 

pesquisa  a  respeito  da  denominação  do  polígono  escolhido  seria  solicitada,  bem 

como  da  sua  origem  etimológica.  Essas 

informações  seriam 

inseridas  na 

programação,  contribuindo,  de  maneira  significativa,  com  a  assimilação  do 

vocabulário próprio desses objetos geométricos (veja Figura 3.38). 

Figura 3.38 – Uso de diálogos no 3° Desafio – 3° Bloco 

Por  meio  dos  Desafios  propostos  nesse  tópico,  buscamos  simular  de  que  maneira 

podemos  abordar  alguns  conceitos  envolvendo  polígonos  em  um  ambiente  de 

programação  através  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  do  modelo 

cíclico  do  uso  do  computador,  cuja  diretriz  de  ambos  é  auxiliar  e  promover 

processos  de  construção  de  conhecimento.  Finalizamos  assim  o  percurso  de 

elaborar  um  repertório,  teórico  e  prático,  condizente  aos  preceitos  desse  trabalho. 

Com isso, passamos às considerações finais, avaliando e ressaltando os principais 

pontos oriundos dessa pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
125 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  investigação  acerca  das  contribuições  e  implicações  do  uso  de  recursos 

tecnológicos  através  da  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas  no  processo  de 

ensino-aprendizagem revelou, ao longo do trabalho, a complexidade própria na qual 

se  caracterizam  pesquisas  no  campo  educacional.  Assim,  os  apontamentos  finais 

que  passamos  a  discorrer  abarcam,  inevitavelmente,  questões  que  extrapolam  o 

desenvolvimento da proposta de ensino de um tópico da geometria. 

Como  vimos,  a  configuração  do  ambiente  educacional  está  estreitamente 

relacionada  ao  arranjo  social  de  um  determinado  momento  histórico,  fruto  da 

estruturação  dos  meios  de  produção.  Aprofundar,  portanto,  o  entendimento  a 

respeito  desse  vínculo  nos  permite  conceber  proposições  sobre  as  diretrizes 

indicativas  de  uma  aprendizagem  significativa.  Proposições  com  o  potencial  de 

promover 

rupturas,  conscientizando  a 

respeito  do 

lugar  que  os  espaços 

educacionais devem ocupar na sociedade.  

Nesse contexto, acreditamos na função transformadora que a escola deva assumir, 

criando, para isso, espaços facilitadores de explorações e reflexões, bem como, de 

deliberações advindas da comunidade escolar em geral.  

Os  avanços  tecnológicos,  em  especial,  na  área  da  informação  e  comunicação 

alteraram  substancialmente  as  relações  sociais  nas  últimas  décadas,  catalisando  a 

percepção da obsolescência do paradigma educacional, pautada na instrução, frente 

às  novas  demandas,  para  as  quais,  a  competência  de  se  processar  e  elaborar 

informações  se  firma  como  uma  das  principais  metas  almejadas  por  práticas 

pedagógicas  cuja  concepção  de  estudantes  é  de  um  sujeito  construtor  de 

conhecimentos.  Como  salienta  Valente  (1999a,  p.  11)  “As  práticas  pedagógicas 

inovadoras  acontecem  quando  as  instituições  se  propõem  a  repensar  e  a 

transformar  a  sua  estrutura  cristalizada  em  uma  estrutura  flexível,  dinâmica  e 

articulada”.  É  necessário  também  um  ambiente  que  favoreça  a  ressignificação  do 

papel  do  educador,  uma  vez  que,  para  atuar  como  mediador  do  conhecimento  é 

necessário  “o  constante  questionamento  e  a  reflexão  sobre  os  resultados  do 

 
 
 
126 

trabalho com o aluno, para poder depurar e aprimorar a efetividade de sua atuação 

no novo ambiente de aprendizagem” (1999b, p.36). 

A proposta pedagógica apresentada no trabalho poderá contribuir, nesse sentido, ao 

articular  a  concepção  do  uso  do  computador  como  auxilio  no  processo  de 

construção  de  conhecimento  e  o  ensino  da  matemática  através  da  Resolução  de 

Problemas,  onde  o  problema  é  visto  como  o  ponto  de  partida  para  se  apreender 

matemática.  Os  Desafios  representam  essa  articulação  e  pretendem  desenvolver 

uma  atitude  matemática  nos  estudantes,  na  qual  sintam-se  encorajados  a 

formularem hipóteses a partir dos conhecimentos já elaborados, imprimindo o estilo 

individual  e  coletivo  no  processo  investigativo,  percebendo  a  necessidade  de 

buscarem  novos  elementos  para  comporem  o  seu  repertório  intelectual,  ao 

defrontarem-se com problemas instigantes.  

O  feedback  imediato  do  ambiente  de  programação  mostrou-se  um  recurso 

diferenciador  nesse  processo,  revestindo  um  eventual  erro  não  mais  como  um 

obstáculo  desestimulante  no  decorrer  da  resolução  do  problema,  e  sim  a  mola 

propulsora  na  aquisição  de  novos  conhecimentos.  Este,  ainda,  oportuniza  diversos 

momentos de reflexão, nos quais é possível a descoberta pelo próprio estudante da 

sua forma de pensar, a metacognição. 

No  exercício  de  desenvolver  um  roteiro  de  estudos  condizente  com  as  pretensões 

acima elencadas, muitas lacunas e obstáculos se revelaram, tanto do ponto de vista 

metodológico  quanto  da  elaboração  de  material.  Foram,  contudo,  momentos  que 

despertaram  diversas  concepções  arraigadas,  sedimentadas  de  maneira  que, 

inicialmente,  atuaram  na  perda  de  horizontes  por  onde  o  campo  de  estudo  se 

lançaria. A consciência de pilares orientadores do trabalho docente como estes foi, 

certamente,  o  passo  decisivo  no  aprofundamento  e  discernimento  daquilo  que  de 

fato  se  configura  como  o  deslocamento  do  papel  do  docente  de  transmissor  de 

conhecimento,  amplamente  difundido  nos  ambientes  escolares,  para  mediador  no 

processo de ensino-aprendizagem. 

Os momentos formulados por Polya definiram de que forma essa mediação poderia 

ser  concebida,  guiada  pelos  aspectos  específicos  de  cada  um  dos  passos.  Como 

 
 
 
127 

vimos, conceitos e resultados a respeito dos polígonos foram requisitados conforme 

o  desdobramento  do  desafio.  O  saber  matemático  deixa  de  ser  um  acúmulo  de 

resultados e atua na composição dos significados que os estudantes constroem da 

realidade. Desta forma, concordamos com a concepção de Onuchic (1999, p. 215), 

na  qual,  “A  atividade  matemática  escolar  não  se  resume  a  olhar  para  as  coisas 

prontas  e  definitivas  mas  para  a  construção  e  a  apropriação,  pelo  aluno,  de  um 

conhecimento do qual se servirá para compreender e transformar a realidade”.  

O  ambiente  de  programação  proporciona  uma  vasta  abertura  à  criatividade,  tanto 

dos estudantes, quanto do docente na autoria de desafios. Nesse último, o trabalho 

docente  solitário  induzido  pela  própria  estrutura  escolar,  pode  ser  revertido  em  um 

fazer  colaborativo,  onde,  por  exemplo,  as  especificidades  e  habilidades  daqueles 

que  tem  por  formação,  disciplinas  ligadas  às  linguagens  artísticas  e  das  áreas 

humanas, contribuem na elaboração mais qualificada de desafios, com um repertório 

condizente à realidade do espaço onde a escola está inserida. 

Além  disso,  a  abrangência  de  recursos  disponibilizada  pelo  software  permite  a 

abordagem  de  outros  conteúdos  tanto  do  campo  da  matemática  quanto  de  outros 

componentes curriculares. Na Paleta de Blocos, por exemplo, encontramos o bloco 

Operadores.  Através  desse  recurso  é  possível  elaborar  desafios  voltados  a  temas 

que  envolvam  números  e  operações,  além  de  probabilísticos.  Os  blocos  Eventos  e 

Controle  possuem  um  repertório  de  recursos,  os  quais,  juntamente  com  os  outros 

recursos  abordados  nesse  trabalho,  permitem  a  criação  de  animações  e  jogos 

envolvendo  conteúdos  de  disciplinas  como  História,  Ciências,  Geografia.  Esse 

processo de criação exige um conjunto de conhecimentos, desenvolvidos através de 

um 

trabalho 

interdisciplinar, 

reaproximando  assim  áreas  do  conhecimento, 

distanciadas artificialmente pela a organização escolar.  

Sabemos  da  necessidade  do  crivo  da  aplicação  prática  para  o  aperfeiçoamento  e 

reformulações  de  propostas  pedagógicas  como  a  apresentada  nesse  trabalho.  Por 

essa razão e pela convicção que possa contribuir com os esforços na busca de uma 

aprendizagem  significativa,  pretendemos  desenvolver  no  futuro  um  projeto  de 

 
 
 
aplicação,  objetivando  a  análise  do  impacto  e  entraves,  formulados  posteriormente 

na publicação de artigos.  

128 

 
 
 
 
 
129 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALLEVATO,  N.S.G.  Trabalhar  através  da  resolução  de  problemas:  Possibilidades 

em dois diferentes contextos. Revista Vidya. v.34, n.1, p. 209 – 232. Jan/Jun./2014 

BECKER,  Fernando.  Abstração  pseudo-empírica  e  reflexionante:  Significado 

epistemológico  e  educacional.  Schème:  Revista  eletrônica  de  psicologia  e 

epistemologia  genética.  v.6,p.  104  –  128.  Nov./2014.  Disponível  em 

<www.marilia.unesp.br/scheme>. Acesso em 15/04/2017.  

D´AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  Da  teoria  à  prática.  23ª  ed. 

Campinas: Papirus, 2012 

D´AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática: Arte ou técnica de explicar e conhecer. 

5ª ed. São Paulo: Ática, 1998. 

D´AMBROSIO,  Ubiratan.  Da  realidade  à  ação:  Reflexões  sobre  Educação  e 

Matemática.  4ª  ed,  São  Paulo:  Summus;  Campinas:  Ed.  da  Universidade  Estadual 

de Campinas, 1986. 

DOLCE, O. ; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar: Geometria 

Plana. 9ª ed. São Paulo: Ed. Atual, 2013. 

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 40 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.   

NETO, A. C. M. Tópicos de Matemática Elementar: Geometria Euclidiana Plana. 2ª 

ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

NOGUEIRA, B. R.; MAZON, R. U. Implementação de uma metodologia de ensino 

com  os  princípios  da  escola  da  ponte.  2005.  54  f.  Trabalho  de  Conclusão  de 

Curso  (Pós  Graduação  em  Educação  Comunitária)  –  Universidade  Anhembi 

Morumbi, São Paulo. 

MACHADO,  N.  J.  Polígonos,  centopeias  e  outros  bichos.  Col.  Vivendo 

Matemática. 4ª ed. São Paulo: Ed. Scipione, 1994. 

 
 
 
130 

MANTOAN,  M.T.E.  (1994).  O  Processo  de  Conhecimento  -  Tipos  de  abstração  e 
tomada de consciência. NIED-Memo 27. NIED-UNICAMP, Campinas.  

MORAES, M. C. Informática educativa no Brasil: Uma história vivida, algumas lições 

aprendidas. Revista de Informática na Educação. nº 1, p.19 – 44. 1997 .Disponível 

em <http://www.lbd.dcc.ufmg.br/colecoes/rbie/1/1/003.pdf> Acesso em 10/03/2017. 

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa.  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática  através  da 

resolução  de  problemas.  In:  BICUDO,  Maria  Aparecida  Viggiani  (Orgs.).  Pesquisa 

em Educação Matemática: Concepções & Perspectivas. 1ª ed. São Paulo: UNESP, 

1999. 

PAPERT,  Seymour.  A  máquina  das  crianças:  Repensando  a  escola  na  era  da 

informática.  Tradução  de  Sandra  Costa.  2ª  reimpressão.  Porto  Alegre:  Artes 

Médicas, 2002. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas:  Um  novo  aspecto  do  método 

matemático. Tradução e adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. 2ª reimpressão. Rio 

de Janeiro: Interciência, 1995. 

ROMANATTO,  Mauro  Carlos.  Resolução  de  problemas  nas  aulas  de  Matemática. 

Revista  Eletrônica  de  Educação.  São  Carlos,  SP:  UFSCar,  v.  6,  n°.1,  p.299-311, 

mai. 2012. Disponível em <http://www.reveduc.ufscar.br>. Acesso em 15/02/2017 

São  Paulo.  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Diretoria  de  Orientação  Técnica. 

Referencial  de  expectativas  para  o  desenvolvimento  da  competência  leitora  e 

escritora  no  ciclo  II:  caderno  de  orientação  didática  de  Matemática  /  Secretaria 

Municipal de Educação – São Paulo: SME / DOT, 2006. 109p. 

SANTOS, R. H. Uma abordagem do ensino da análise combinatória sob a ótica 
da  resolução  de  problemas.  2011.  231f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de 
Ciências e Matemática) - Universidade Cruzeiro do Sul. São Paulo, 2011.  

Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática. Secretaria de Educação Fundamental – Brasília: MEC/ SEF, 1997. 

 
 
 
 
 
131 

VALENTE, José Armando. Análise dos diferentes tipos de software na educação. In 

VALENTE, José Armando (Org.). O computador na sociedade do conhecimento. 

Campinas, SP: UNICAMP/NIED,1999c. 

VALENTE,  José  Armando.  Informática  na  educação:  Conformar  ou  transformar  a 

escola. Perspectiva: Revista do Centro de Ciências da Educação Universidade 

Federal de Santa Catarina, Florianópolis, n° 24, p.41-49, jul./dez., 1995. 

VALENTE,  José  Armando. 

Informática  na  educação  no  Brasil:  Análise  e 

contextualização  Histórica.  In  VALENTE,  José  Armando  (Org.).  O  computador  na 

sociedade do conhecimento. Campinas, SP: UNICAMP/NIED,1999a. 

VALENTE,  José  Armando.  Mudanças  na  Sociedade,  Mudanças  na  Educação:  O 

Fazer  e  o  Compreender  .  In  VALENTE,  José  Armando  (Org.).  O  computador  na 

sociedade do conhecimento. Campinas, SP: UNICAMP/NIED,1999b. 

VALENTE, José Armando. O papel de facilitador no ambiente logo. In VALENTE, 

José Armando (Org). O professor no ambiente logo: Formação e Atuação. 

Campinas, SP: UNICAMP/NIED, 1995. 

VAN  DE  WALLE,  J.  A.  Ensinando  matemática  na  era  dos  padrões  curriculares 

NTCM.  In  VAN  DE  WALLE,  J.  A.  Matemática  no  ensino  fundamental:  Formação 

de Professores e aplicação em sala de aula. São Paulo: ArtMed, 2009, p. 19 – 31. 

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

 
 
 
 
 
133 

APÊNDICE A – GUIA PARA O 2º BLOCO DE ATIVIDADES 

PEQUENO MANUAL DO FAÇA VOCÊ MESMO 

Nesse  pequeno  manual  você  encontrará  informações  sobre  como  criar 

personagens  e  cenários  para  o  seu  desafio.  A  imagem  a  seguir  apresenta  a 

função de cada um dos botões utilizados na criação. Eles estão localizados na 

parte inferior esquerda do programa. 

Miniatura do Palco 

Escolher ator do 
acervo do programa 

Desenhar novo ator 

Usar imagem da 
câmera para criar 
um ator 

Carregar um ator de arquivo 

Miniatura do ator 

Botões para criar um 
novo pano de fundo 

Personagem 

Após  a  escolha  do  personagem,  podemos  realizar  algumas  modificações  nele.  

Clique  na  Miniatura  do  ator,  e  depois,  na  aba  Fantasia  (1),  localizada  na  parte 

superior esquerda.  Feito isso, a tela, como o da imagem a seguir, aparecerá.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

Conjunto de 
ferramentas 
para modificar 
as cores do 
ator, inserir  
linhas, 
retângulos e 
círculos, etc.  

Modificar a espessura 
de uma linha.   

Paleta de cores.  

1 

Palco 

Da mesma maneira, após selecionar ou desenhar um cenário, clique na Miniatura do 

Palco, Clique na aba Panos de fundo (1). Repare que as ferramentas para realizar 

modificações são as mesmas usadas no personagem.  

1 

 
 
 
 
 
 
