UNIVERSIDADE FEDERAL DE RORAIMA

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL - PROFMAT

Luizalba Santos e Souza Pinheiro

A HEURÍSTICA DE PÓLYA E A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE

TRIGONOMETRIA

Boa Vista

2017

Luizalba Santos e Souza Pinheiro

A HEURÍSTICA DE PÓLYA E A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

DE TRIGONOMETRIA

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional
- PROFMAT, da Socie-
dade Brasileira de Matemática - SBM
e Universidade Federal de Roraima -
UFRR, como parte dos requisitos para a
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Alberto Martin Marti-
nez Castaneda

Boa Vista

2017

Dados Internacionais de Catalogação na publicação (CIP)

Biblioteca Central da Universidade Federal de Roraima

P654h

Pinheiro, Luizalba Santos e Souza.

A heurística de Pólya e a resolução de problemas de trigonometria /

Luizalba Santos e Souza Pinheiro. – Boa Vista, 2017.

170 f. : il.

Orientador: Prof. Dr. Alberto Martin Martinez Castaneda

Dissertação(mestrado) – Universidade Federal de Roraima,
Programa de Pós-Graduação Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional. 2017.

1 - Pólya. 2 - Ensino da trigonometria. 3 - Resolução de problemas.

4 - Heurística de resolução de problemas trigonométricos. I - Título.
II - Martinez, Alberto Martin (orientador).

CDU - 541.11.6

Para Luiza e Victor.

Agradecimentos

Agradeço a Deus, pela minha vida.

Ao meu pai, Luiz Carlos, in memoriam, e a minha mãe, Albanisa, meus primeiros

professores, a quem devo tudo e com quem aprendi os verdadeiros valores da vida.

Aos meus ﬁlhos, Victor e Luiza, por terem sido minha maior motivação nessa

caminhada.

Ao Prof. Dr. Alberto Martin Martinez Castaneda, pela enorme contribuição durante
o curso e na orientação dessa dissertação e, principalmente, por ter aceitado ser meu
orientador.

Aos meus irmãos, Monaliza, Luiz Carlos, Gioconda e Shirley, pelo carinho e

companheirismo sempre presentes.

À Universidade Federal de Roraima - UFRR e à Sociedade Brasileira de Matemática

- SBM/PROFMAT, por terem me concedido a oportunidade de cursar este mestrado.

Aos professores do PROFMAT, Alberto Martin Martinez Castaneda, Gilson de
Souza Costa, Joselito de Oliveira, Lindeval Fernandes de Lima, Luciano Ferreira Silva,
Patrício Antonio Perez Flores e Raimundo Nonato Araújo Pedro, que muito contribuíram
para essa conquista.

Ao colega do PROFMAT, Samuel Macedo da Silva, pela companhia nos estudos,
principalmente na reta ﬁnal dessa jornada, e em nome de quem agradeço a todos os outros
colegas da turma.

Aos colegas professores do Departamento de Engenharia Elétrica da UFRR, pelo

apoio e incentivo.

“Ainda que eu falasse as línguas dos homens e dos anjos,
e não tivesse amor, seria como o metal que soa ou como o sino que tine.
E ainda que tivesse o dom de profecia, e conhecesse todos os mistérios
e toda a ciência, e ainda que tivesse toda a fé, de maneira tal
que transportasse os montes, e não tivesse amor, nada seria. ”
(1 Coríntios 13:1-2)

Resumo

Em nossa dissertação estudamos e interpretamos as ideias de George Pólya sobre a resolução
de problemas, baseando-nos fundamentalmente na sua obra paradigmática, intitulada
em português, A Arte de Resolver Problemas. Também tomamos como fontes, alguns
trabalhos resultantes de pesquisas sobre a aplicação do método heurístico na resolução
de problemas matemáticos. Essas ideias foram aplicadas na resolução de um conjunto
de problemas de trigonometria, a maioria dos quais com diﬁculdade superior à média.
Incluímos problemas sobre prova de identidades, resolução de equações, transformação de
expressões trigonométricas e cálculo de máximos e mínimos. Em um número suﬁciente
desses problemas, incluímos indicações sobre a utilização do método heurístico na sala de
aula. O trabalho está destinado a professores do Ensino Médio e a alunos motivados pela
resolução de problemas trigonométricos.

Palavras-chave: Pólya. Ensino da trigonometria. Resolução de problemas. Heurística de
resolução de problemas trigonométricos.

Abstract

In our dissertation, we study and interpret George Pólya’s ideas on solving problems, basing,
fundamentally, on his paradigmatic opus entitled How to solve it. We also take as sources
some works resulting from researches on the application of the heuristic method in solving
mathematical problems. We applied these ideas to solve a set of trigonometric problems,
most of them whit above-average diﬃculty. We have included problems in proving identities,
solving equations, transforming trigonometric expressions and calculating extremes. In a
suﬃcient number of these problems, we include indications for using the heuristic method
in the classroom. The work is aimed at high school teachers and students motivated by
the resolution of trigonometric problems.

Keywords: Pólya. Teaching trigonometry. Solving problems. Heuristic of solving trigono-
metric problems.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Ilustração gráﬁca das fórmulas de redução ao 1o quadrante . . . . . . . 23
51
Figura 2 – Gráﬁco da função arco seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Gráﬁco da função arco cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Figura 4 – Gráﬁco da função arco tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 5 – Gráﬁco da função arco cotangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 6 – Gráﬁco da função arco secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 7 – Gráﬁco da função arco cosecante
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 8 – Gráﬁco da função produto seno x cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . 141
Figura 9 – Gráﬁco da função 4 senx cos x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141
Figura 10 – Triângulo retângulo auxiliar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Objetivos
Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Método de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

QUEM FOI GEORGE PÓLYA? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Dados Biográﬁcos de George Pólya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Os Problemas que interessaram a Pólya . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Majmutov e Tao comentam Pólya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

O QUE É A HEURÍSTICA? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Heurística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
O Método Heurístico na Solução de Problemas . . . . . . . . . . . . 34
As quatro etapas de Pólya na Resolução de Problemas . . . . . . . . 42
Compreensão do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Estabelecimento de um Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Execução do Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Retrospecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

ALGUNS TÓPICOS DE TRIGONOMETRIA . . . . . . . . . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . 50
Sinais das funções trigonométricas notáveis
Funções trigonométricas inversas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Função arco seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Função arco cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Função arco secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Função arco cosecante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . 53
Expressões gerais das soluções das equações trigonométricas notáveis
Alguns resultados gerais sobre funções periódicas . . . . . . . . . . . 55

Função arco cotangente

Função arco tangente

50

50

52

52

51

51

COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA . . . . . . 59
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Identidades Trigonométricas
Equações Trigonométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112
Máximos e Mínimos Trigonométricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.2

2
2.1
2.2
2.3

3
3.1
3.2
3.3
3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.3.4

4
4.1
4.1.1

4.1.1.1

4.1.1.2

4.1.1.3

4.1.1.4

4.1.1.5

4.1.1.6

4.1.2
4.2

5
5.1
5.2
5.3

5.4
5.5

6

Desigualdades Trigonométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 148
Funções Trigonométricas Inversas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163

ANEXO A – GEORGE PÓLYA - BIBLIOGRAFIA SELECIONADA 165

1 INTRODUÇÃO

12

Os problemas com o ensino-aprendizagem da Matemática são antigos e atuais.
Tão antigos que na Idade Média alguns teoremas de Geometria eram chamados como
“pons asinorum”, que em latim signiﬁca ponte dos asnos (jumentos). Na época, era assim
chamada uma espécie de ponte rústica, construída com troncos cilíndricos de madeira,
adjacentes e de pequeno diâmetro, sobre os quais uma pessoa podia passar facilmente, mas
os burros tinham muita diﬁculdade devido à anatomia das patas, que ﬁcavam presas entre
os troncos. A analogia ﬁca evidente, assim como registrado o bullying contra os estudantes
que tinham diﬁculdades para apreender Geometria.

No ensino médio, infelizmente, não é desenvolvido o raciocínio lógico e matemático.
Os alunos não são capacitados para resolver problemas matemáticos. Não sabem o que
signiﬁca demonstrar uma proposição matemática, logo não são capacitados minimamente
na habilidade de prová-las nem em resolver problemas que não sejam meramente rotineiros,
mecânicos. Isso está em ﬂagrante contradição com a essência do método cientíﬁco da
Matemática. Fraleigh (1989), no capítulo preliminar de A First Course in Abstract Algebra,
onde introduz noções sobre métodos de demonstração, destaca a frase “The main business
of mathematics is proving theorems” que, de forma muito gráﬁca e norte-americana, destaca
a principal dimensão epistemológica da Matemática.

Nós, professores de Matemática, devemos colocar, em primeiro lugar, na nossa
prática pedagógica no ensino da disciplina, o objetivo de ensinar a resolver problemas e
a demonstrar proposições. Como dito, esta problemática é antiga, e é também mais ou
menos universal. George Pólya escreveu, se referindo a uma edição de seu famoso livro A
Arte de Resolver Problemas (PóLYA, 1977):

Quando esta edição estava sendo preparada para impressão, apareceu
um estudo (Educational Testing Service, Princeton, N. J. cf. Time, l8
de junho de 1956) que parece ter formulado algumas observações muito
pertinentes - elas não constituem novidade para as pessoas que sabem
das coisas, mas já era tempo de apresentá-las ao grande público: "... a
Matemática tem a duvidosa honra de ser a matéria menos apreciada
do curso... Os futuros professores passam pelas escolas elementares a
aprender a detestar a Matemática... Depois, voltam à escola elementar
para ensinar uma nova geração a detestá-la".

O autor destaca o papel do professor na condução do processo:

Um dos mais importantes deveres do professor é o de auxiliar os seus
alunos, o que não é fácil, pois exige tempo, prática, dedicação e princípios
ﬁrmes.

O estudante deve adquirir tanta experiência pelo trabalho independente
quanto lhe for possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

13

auxílio insuﬁciente, é possível que não experimente qualquer progresso. Se
o professor ajudar demais, nada restará para o aluno fazer. O professor
deve auxiliar, nem demais nem de menos, mas de tal modo que ao
estudante caiba uma parcela razoável do trabalho.

Se o aluno não for capaz de fazer muita coisa, o mestre deverá deixar-lhe
pelo menos alguma ilusão de trabalho independente. Para isto, deve
auxiliá-lo discretamente, sem dar na vista.

O melhor é, porém, ajudar o estudante com naturalidade. O professor deve
colocar-se no lugar do aluno, perceber o ponto de vista deste, procurar
compreender o que se passa em sua cabeça e fazer uma pergunta ou
indicar um passo que poderia ter ocorrido ao próprio estudante.

Ainda falando sobre o papel do professor, é inegável que existem professores
de Matemática que ignoram nas suas aulas a etimologia da palavra Matemática, que
deriva do vocábulo grego µαθηµα, transcrito como mathema, que signiﬁca aprendizagem,
portanto, etimologicamente podemos dizer que Matemática é aquilo “que se pode aprender”.
Embora resolvam problemas de certa complexidade, adotam uma didática que poderíamos
chamar de mágica, onde as ideias, recursos e artifícios para a resolução pulam como
coelhos do chapéu do mágico num show. Alimentam assim o mito da Matemática como
ciência reservada para os inteligentes. O saber matemático estaria reservado a mentes
“privilegiadas”; mentes “inferiores” não estariam aptas para entendê-la.

Em nosso trabalho estudaremos a “heurística de Pólya” na resolução de problemas
e a exempliﬁcaremos numa coletânea de problemas resolvidos de Trigonometria, a maioria
dos quais possuem diﬁculdade acima da média.

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo Geral

Estudar e interpretar as ideias de George Pólya sobre a resolução de problemas,
contidas na sua paradigmática obra intitulada na sua tradução ao português A Arte de
Resolver Problemas, e aplicá-las na resolução de problemas de Trigonometria, no Ensino
Médio.

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

1. Estudar a compreensão intelectual de Pólya sobre a utilização do método heurístico

na resolução de problemas matemáticos;

2. Perquirir as ideias de Pólya sobre a utilização da heurística na prática docente no

ensino da Matemática;

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

14

3. Analisar as contribuições da resolução de problemas através do método heurístico de

Pólya para o ensino da trigonometria.

1.2 Método de pesquisa

O método de pesquisa utilizado inicialmente foi, basicamente, a pesquisa analítica
de revisão, que envolveu análise, avaliação e integração da literatura publicada sobre o
assunto objeto do trabalho 1.

Realizamos uma busca bibliográﬁca em diversas fontes (livros, artigos, trabalhos
cientíﬁcos), impressas ou na Internet, sobre o tema da heurística na resolução de problemas
matemáticos, em especial em relação às ideias de George Pólya a esse respeito.

Dados os objetivos da pesquisa, evidentemente, o livro A Arte de Resolver Problemas
de George Pólya foi a principal fonte bibliográﬁca tomada, junto a vários livros de
Trigonometria, com um mínimo de rigor teórico, e também com marcada ênfase na
resolução de problemas trigonométricos de maior diﬁculdade.

A partir das fontes bibliográﬁcas que seriam efetivamente utilizadas como funda-
mento teórico da pesquisa, conseguimos nos aprofundar na compreensão do problema e
determinar a fundamentação teórica prévia. Como principal produto desta fase, foi redigido
o capítulo 3 da dissertação e selecionados os problemas que seriam resolvidos, comentados
e apresentados.

Numa segunda fase resolvemos os problemas trigonométricos selecionados, uti-
lizando métodos analíticos próprios da Matemática (lógicos e heurísticos) e técnicas
especíﬁcas da Trigonometria, e integramos os resultados, gerando como produto o capítulo
5 da dissertação.

O produto ﬁnal da pesquisa é a nossa dissertação, que constitui o trabalho de
conclusão do curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática – PROFMAT. Salientamos
que este trabalho foi escrito utilizando o editor de texto TeXstudio do pacote LATEX.

Consideramos também a possibilidade de escrever um artigo com os resultados do

trabalho de pesquisa.

1 Acesse (http://www.ergonomia.ufpr.br/TiposdePesquisa.pdf)

2 QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

15

Neste capítulo apresentamos uma breve biograﬁa de George Pólya, dados da sua vida
pessoal e acadêmica e seu interesse pelo ensino-aprendizagem da Matemática. Incluímos
uma descrição do tipo de problemas que interessaram a Pólya na sua obra A Arte de
Resolver Problemas.

2.1 Dados Biográﬁcos de George Pólya

George Pólya (em húngaro, Pólya György) nasceu em Budapeste, Hungria, em 13
de dezembro de 1887. Seus pais, Anna Deutsch e Jakab Pólya eram judeus asquenazes
1 que, posteriormente, se converteram ao catolicismo romano, um ano antes de George
nascer. Pólya foi batizado na Igreja Católica, pouco tempo depois de nascer, mas quando
adulto virou agnóstico. O verdadeiro sobrenome do seu pai era Pollák, mas quando a
Hungria se libertou em 1867 do Império Austro-Húngaro, ele trocou por Pólya, para que
soasse mais húngaro que judeu, e aumentasse suas oportunidades de obter uma cátedra
universitária no ambiente nacionalista do país. Seus interesses cientíﬁcos estavam focados
na Economia e na Estatística. Teve êxito e, obteve uma nomeação como a Privatdozent 2
na Universidade de Budapest. Jakab Pólya faleceu com cinquenta e poucos anos, em 1897,
quando George tinha dez anos e sua esposa Anna, quarenta e quatro. Além de George,
Jakab deixou outros quatro ﬁlhos.

George cursou o ensino básico em Budapest. Em 1894, ao conclui-lo, recebeu o
reconhecimento pela sua diligência e bom comportamento. A seguir ingressou no ginásio
Dániel Berzsenyi. Paradoxalmente, suas disciplinas preferidas eram biologia e literatura.
Suas notas em matemática eram, em geral, inferiores às dessas disciplinas. A razão dessa
contradição pode ser atribuída à didática de pouca qualidade dos seus professores de
Matemática. Mais tarde, ele se referiu a dois dos seus três professores de Matemática como
abomináveis.

Pólya ingressou em 1905 na Universidade de Budapest, graças à ajuda ﬁnanceira
de seu irmão Jenö, um médico cirurgião bem estabelecido. Inicialmente, a Matemática
não foi seu interesse e começou a estudar Direito, mas o achou muito entediante e desistiu
da área depois de apenas um semestre. Passou a estudar línguas e literatura, obtendo o

1 Uma das duas grandes divisões do povo judeu (asquenazes e sefardis), provenientes da Europa Central

e Europa Oriental.

2 Privatdozent é um título universitário próprio das universidades de língua alemã na Europa. Serve
para designar professores habilitados para lecionar, mas que não receberam a cátedra de ensino ou
de pesquisa. Por esta razão, o Privatdozent não recebe nenhuma remuneração por parte do governo.
Porém, esta era uma passagem obrigatória antes de obter a cátedra.

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

16

certiﬁcado que o qualiﬁcava para lecionar Latim e Húngaro no ginásio, mas não chegou a
exercer tal função. Logo após se interessou por Filosoﬁa. Seu professor, Bernát Alexander,
lhe recomendou estudar Física e Matemática para aprimorar sua formação ﬁlosóﬁca.
Posteriormente, quando já era um matemático reconhecido e era questionado sobre como
tinha chegado a ser um matemático, respondia, com humor: Não era o suﬁcientemente
inteligente para ser físico, mas era demais para ser ﬁlósofo, assim escolhi Matemática, que
é uma coisa intermediaria.

Nessa fase, foi aluno do reconhecido físico húngaro Loránd Eötvös e do eminente
matemático, também húngaro, Lipót Fejér, conhecido pelos seus aportes à Análise Harmô-
nica, em especial às Séries de Fourier. As aulas de Fejér foram especialmente inﬂuentes
para determinar a preferência acentuada de Pólya pela Matemática. Entre seus compa-
nheiros de estudos estavam jovens matemáticos, alguns dos quais chegariam a ser estrelas,
como Marcel Riesz, Otto Szás, Mihaly Fekete, Gábor Szegö, Tibor Radó, Paul Erdös e
Paul Turán. Fejér costumava se reunir com eles, num café de Budapest, para resolver
problemas e lhes contar histórias e anedotas da vida de matemáticos famosos que conhecia
pessoalmente.

No curso acadêmico 1910-11, Pólya estudou na Universidade de Viena, onde fre-
quentou palestras dos matemáticos Wirtinger e Mertens, mas continuou tendo acentuado
interesse na Física e frequentou palestras em teoria da relatividade e ótica, entre outras
áreas da Física. No ano seguinte, regressou a Budapest e obteve um doutorado em Matemá-
tica, praticamente sem orientação, resolvendo um problema na teoria das probabilidades
geométricas. Durante 1912 e 1913, em Göttingen, se relacionou com um grupo de matemá-
ticos de primeiríssima linha, como Klein, Carathéodory, Hilbert, Runge, Edmund Landau,
Weyl, Hecke, Courant and Toeplitz.

Recebeu uma oferta para uma nomeação em Frankfurt, mas antes foi a Paris, em
1914, para uma visita breve, encontrando-se com Émile Picard e Jacques Hadamard, mas
não desfrutou o bastante do encontro, devido principalmente, à acomodação terrível.

Dentre todos os matemáticos com os quais Pólya interagiu, a inﬂuência mais
signiﬁcativa foi exercida por Adolf Hurwitz. Estando em Paris, Hurwitz conseguiu para
ele uma vaga de Privatdozent no Eidgenössische Technische Hochschule Zürich (ETH
Zurique), onde o próprio Hurwitz era o chefe da Cátedra de Matemática. Pólya aceitou
o convite de Hurwitz, por quem nutria uma profunda admiração. Ali, Pólya teve como
colegas de cátedra Geiser, Bernays, Zermelo e Weyl. Sua chegada a Zurique coincidiu com
o início da Primeira Guerra Mundial, o que não lhe causou nenhum problema signiﬁcativo,
já que, na sua época de estudante, sofreu uma lesão jogando soccer que o invalidou para
servir no exército húngaro, o que lhe foi muito favorável, já que nessa época ele mantinha
ﬁrmes convicções paciﬁstas. Sua situação se complicou à medida que a guerra progredia,
pois o exército húngaro precisava muito de soldados e exigiu que Pólya voltasse para a

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

17

Hungria para servir militarmente. O mesmo se recusou, o que fez com que tivesse que
permanecer muitos anos sem regressar a seu país, para não ser preso e processado.

Em Zurique, sua produção matemática foi muito extensa e abrangente. Em 1918,
publicou artigos sobre séries, teoria dos números e combinatória. Nos anos seguintes, além
de novos artigos nessas áreas, publicou em astronomia e probabilidades. Neste período de
vasta produção, provou também alguns de seus resultados mais importantes na teoria das
funções integráveis.

Ele adotou a cidadania suíça, embora isso não o protegesse das autoridades húngaras,
e em 1918 se casou com uma suíça, Stella Vera Weber, que era ﬁlha de um professor de
física da Universidade de Neuchâtel. Pólya não voltou à Hungria até o ano de 1967.

Pólya conheceu o matemático Gábor Szegő em 1913 em Budapest. Na época, Szegő
era um estudante de Matemática e Pólya discutiu com ele uma conjectura sua sobre
coeﬁcientes de Fourier. Szegő provou a conjectura e escreveu seu primeiro artigo cientíﬁco
sobre essa proposição. Vários anos depois, Pólya decidiu escrever um livro de problemas de
Análise e solicitou a cooperação de Szegő. Numa parceria de vários anos, os dois reuniram
uma bela coleção de problemas. A ideia genial de Pólya foi classiﬁcar os problemas não
pelo assunto do qual tratavam, mas pelo método de solução. Em 1925, foi publicado o
livro Problems and Theorems in Analysis, em dois volumes, pela editora Springer (PóLYA;
SZEGö, 1925). Foi uma obra-prima matemática que alavancou sua reputação.

Pólya recebeu em 1924 uma bolsa de estudos Rockefeller, o que lhe permitiu estudar
com Godfrey Harold Hardy, na Inglaterra. Parte desse ano, ele esteve em Oxford, parte em
Cambridge, trabalhando com Hardy e John Littlewood. Começou uma colaboração com
Littlewood na redação do livro intitulado Desigualdades, publicado em 1934. Enquanto
trabalhava no livro, Pólya continuou uma série notável de publicações, com um total
de 31 trabalhos produzidos durante os anos de 1926 a 1928. Neste período, consolidou
notavelmente seu prestígio e foi promovido a Professor Ordinário na ETH Zürich, em 1928.

Numa avaliação do livro George Pólya: Master of Discovery (Palo Alto, CA, 1993)

da autoria de H. Taylor e L.Taylor, Duren escreveu:

Pólya was arguably the most inﬂuential mathematician of the 20th
century. His basic research contributions span complex analysis, mathe-
matical physics, probability theory, geometry, and combinatorics. He was
a teacher par excellence who maintained a strong interest in pedagogical
matters throughout his long career.3

No ano de 1933, foi concedido a Pólya um segundo prémio Rockefeller Fellowship,

3 Tradução livre: Pólya foi indiscutivelmente o matemático mais inﬂuente do século XX. Suas principais
contribuições na pesquisa abrangem análise complexa, física matemática, teoria de probabilidade,
geometria e combinatória. Ele foi um professor por excelência que manteve um forte interesse em
questões pedagógicas ao longo de sua longa carreira.

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

18

que permitiu que ele visitasse Princeton. Enquanto estava nos Estados Unidos, Hans
Frederick Blichfeldt o convidou para visitar Stanford, o que lhe agradou muito. Trabalhou
na Brown University por dois anos e no Smith College por um curto período. Após essa
temporada, ele voltou a Zurique, mas em 1940, fugindo de Hitler, emigrou junto com sua
esposa para os Estados Unidos.

Antes de ir para os Estados Unidos, Pólya tinha um rascunho de seu livro A Arte
de Resolver Problemas escrito em alemão. Ele tentou quatro editores antes de encontrar
um nos Estados Unidos que aceitou publicar a versão em inglês, intitulada How to solve
it! O livro virou um best-seller e vendeu mais de um milhão de cópias ao longo dos anos,
tendo sido traduzido em 17 idiomas. A. H. Schoenfeld descreveu sua importância no artigo:
Pólya, problem solving, and education, Math. Mag. 60 (5) (1987), 283-291:

For mathematics education and the world of problem solving it marked
a line of demarcation between two eras, problem solving before and after
Pólya. Pólya explained in How to solve it that to solve problems required
the study of heuristic: The aim of heuristic is to study the methods and
rules of discovery and invention .... Heuristic, as an adjective, means
’serving to discover’. ... its purpose is to discover the solution of the present
problem. ... What is good education? Systematically giving opportunity
to the student to discover things by himself.4

Foi Pólya quem popularizou a heurística. Como ele próprio escreveu no prólogo do
livro em 1944: "Este tipo de estudo, chamado Heurística por alguns autores, não está em
moda nos dias que correm, mas tem um longo passado e, talvez, algum futuro”. O futuro,
a genialidade de Pólya o garantiu, muito se há pesquisado e escrito sobre suas teses, o que
continua se fazendo.

Pólya publicou posteriormente outros livros sobre a arte de resolver problemas
matemáticos. Dentre eles, Mathematics and plausible reasoning (1954) e Mathematical
discovery publicado em dois volumes, em 1962 e 1965.

Muitas pessoas consideram os aportes de Polya ao ensino como sua maior contribui-
ção à Matemática. A seguir apresentamos duas citações de Pólya neste tópico. A primeira
é sobre o ensino da Matemática na escola primária, proferida numa das suas palestras:

Mathematics in the primary schools has a good and narrow aim and
that is pretty clear in the primary schools. ... However, we have a higher
aim. We wish to develop all the resources of the growing child. And
the part that mathematics plays is mostly about thinking. Mathematics
is a good school of thinking. But what is thinking? The thinking that

4 Tradução livre: Para a educação matemática e o mundo da resolução de problemas, marcou uma linha
de demarcação entre duas épocas, a resolução de problemas antes e depois de Pólya. Pólya explicou
em A Arte de Resolver Problemas que resolver problemas requeria o estudo de heurística: O objetivo
da heurística é estudar os métodos e regras de descoberta e invenção .... Heurística, como um adjetivo,
signiﬁca "servir para descobrir". ... seu objetivo é descobrir a solução do problema presente. ... O que
é uma boa educação? Sistematicamente dar oportunidade ao aluno para descobrir as coisas por si
mesmo.

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

19

you can learn in mathematics is, for instance, to handle abstractions.
Mathematics is about numbers. Numbers are an abstraction. When we
solve a practical problem, then from this practical problem we must ﬁrst
make an abstract problem. ... But I think there is one point which is
even more important. Mathematics, you see, is not a spectator sport. To
understand mathematics means to be able to do mathematics. And what
does it mean doing mathematics? In the ﬁrst place it means to be able
to solve mathematical problems.5

A segunda trata sobre o ensino em geral.

Teaching is not a science; it is an art. If teaching were a science there
would be a best way of teaching and everyone would have to teach like
that. Since teaching is not a science, there is great latitude and much
possibility for personal diﬀerences. ... let me tell you what my idea of
teaching is. Perhaps the ﬁrst point, which is widely accepted, is that
teaching must be active, or rather active learning. ... the main point in
mathematics teaching is to develop the tactics of problem solving.6

A obra matemática de Pólya é prolífera e extensa. Segundo (R. P. BOAS, 1990),
suas publicações sobre pesquisas em diversas áreas da Matemática se estendem de 1912
a 1976, e desde 1919, e durante toda sua vida, publicou sobre ensino da Matemática.
Por várias décadas, regularmente, iniciou novos tópicos matemáticos e fez contribuições
decisivas em muitos outros tópicos já estabelecidos. Ainda que seu principal interesse
matemático fosse a Análise, no cume da sua carreira ele contribuiu não somente para a
Análise real e complexa, mas também às probabilidades, combinatória e ocasionalmente à
teoria dos números, à teoria da representação proporcional e votação. Boas considera que
o trabalho de Polya combina uma grande capacidade e lucidez de exposição. Connor and
Robertson (2002) avaliam o conjunto da obra de Polya como uma amostra de resultados
concretos e explícitos, elegantes e engenhosos.

Embora muitos dos seus resultados sejam tão técnicos que podem ser plenamente
apreciados unicamente por especialistas, um número substancial de seus teoremas podem

5 Tradução livre: A Matemática na escola primária tem um objetivo bom e estreito e que é bem claro ....
No entanto, nós temos um objetivo ainda mais elevado. Queremos desenvolver todas as capacidades
da criança em crescimento. E a parte que corresponde à Matemática é principalmente sobre como
raciocinar. A Matemática é uma boa escola de pensamento racional. Mas o que é pensar racionalmente?
O pensamento racional que você pode aprender em Matemática é, em primeira instância, para lidar
com abstrações. A Matemática trata com números. Os números são uma abstração. Quando resolvemos
um problema prático, então a partir deste problema prático devemos primeiro construir um problema
abstrato. .... Mas considero que há um ponto que é ainda mais importante. A Matemática não é
um esporte para espectadores. Compreender a Matemática signiﬁca ser capaz de fazer Matemática.
E o que signiﬁca fazer Matemática? Em primeiro lugar, signiﬁca ser capaz de resolver problemas
matemáticos.

6 Tradução livre: Ensinar não é uma ciência; é uma arte. Se o ensino fosse uma ciência, haveria uma
melhor maneira de ensinar e todos teriam que ensinar assim. Como o ensino não é uma ciência, há
grande espaço e muitas possibilidades para diferenças pessoais. ... deixe-me dizer-lhe qual é a minha
ideia do que é ensinar. Talvez o primeiro ponto, que é amplamente aceito, é que o ensino deve ser
ativo, ou melhor, um aprendizado ativo. ... o ponto principal no ensino de Matemática é desenvolver
as táticas de resolução de problemas.

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

20

ser enunciados de forma suﬁcientemente simples para serem compreendidos por pessoas
com conhecimentos matemáticos razoáveis. No seu conjunto, a obra de Polya é fecunda.
A maior parte de suas contribuições foram objeto de pesquisa de outros matemáticos e
constituíram-se em fundamentos de importantes ramos da Matemática.

Além de suas contribuições mais substanciais, Polya fez muitas comunicações
breves, que vão desde os muitos problemas que ele propôs a breves observações. Um
número considerável delas se tornou o germe de teorias substanciais nas mãos de outros
matemáticos. Um estudante que precisa de um tópico para pesquisa poderia dar uma
olhada nos artigos curtos de Polya.

Os artigos de Polya foram publicados em quatro volumes: os dois primeiros dedicados
à análise complexa, o terceiro a outros ramos da Análise, incluindo a física-matemática e
o quarto à probabilidade, combinatória e ensino da Matemática.

Em 1953, Polya aposentou-se de Stanford, mas continuou com uma vida matemá-
tica extremamente ativa, interessando-se particularmente por educação matemática. Ele
continuou sua relação com Stanford como Professor Emérito e, em 13 de dezembro de
1977, um jantar foi oferecido lá para marcar seu 90o aniversário, no qual muitos amigos e
colegas ﬁzeram homenagens brilhantes. Sua carreira de professor, no entanto, ainda não
havia terminado. Em 1978, ele ministrou um curso de combinatória no Departamento
de Ciência da Computação em Stanford. Recebeu muitas honras por suas destacadas
contribuições, das quais mencionamos algumas. Foi eleito membro honorário da Academia
Húngara, Sociedade Matemática de Londres, Associação Matemática da Grã-Bretanha e
Sociedade Matemática Suíça. Também foi eleito para a Academia Nacional de Ciências dos
Estados Unidos, a Academia Americana de Artes e Ciências, a Academia Internacional de
Filosoﬁa das Ciências de Bruxelas e o Conselho de Matemática da Califórnia. Era membro
correspondente da Academia de Ciências de Paris.

Para concluir, reproduzimos a seguir o elogio de Frank Harary a Polya, em Homage
to George Pólya, J. Graph. Theory 1 (4) (1977), 289-290, tomado de O’Connor e Robertson
(2002).

With no hesitation, George Pólya is my personal hero as a mathematician.
... [he] is not only a distinguished gentleman but a most kind and gentle
man: his ebullient enthusiasm, the twinkle in his eye, his tremendous
curiosity, his generosity with his time, his spry energetic walk, his warm
genuine friendliness, his welcoming visitors into his home and showing
them his pictures of great mathematicians he has known - these are all
components of his happy personality. As a mathematician, his depth,
speed, brilliance, versatility, power and universality are all inspiring.
Would that there were a way of teaching and learning these traits.7

7 Tradução livre: Sem hesitação, George Pólya é meu herói pessoal como matemático. (...) ele não é
apenas um distinto cavalheiro, mas um homem muito bondoso e gentil: o seu ardente entusiasmo,
o brilho nos seus olhos, a sua enorme curiosidade, a sua generosidade com o seu tempo, a sua

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

21

As informações históricas apresentadas neste tópico foram tomadas, principalmente,

de livro de Boas (BOAS, 1990) e livro de Connor (O’CONNOR; ROBERTSON, 2002).

2.2 Os Problemas que interessaram a Pólya

No prefácio de seu famoso livro A Arte de Resolver Problemas, Pólya conta que no

seu tempo de estudante,

... assistia às aulas, lia livros, tentava assimilar as resoluções e os fatos
que lhe eram apresentados, mas havia uma questão que o perturbava
repetidamente: ‘Sim, a resolução parece que funciona, que está certa,
mas como seria possível inventar, eu próprio, essas coisas?

A diﬁculdade encontrada por Pólya, em sua época de estudante e que motivou seu
interesse pela resolução de problemas, é a mesma que atualmente confrontam muitos alunos
de Matemática no Ensino Fundamental e nos cursos universitários. A inabilidade para
resolver problemas ou para demonstrar uma proposição matemática constitui um obstáculo
signiﬁcativo para o satisfatório desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem da
Matemática. Durante muito tempo, os professores da área têm debatido e pesquisado
sobre este complexo assunto, mas não encontraram uma solução deﬁnitiva, se é que existe.

É um contrassenso ensinar Matemática sem desenvolver nos estudantes a habilidade
de resolver problemas matemáticos e elaborar demonstrações de proposições. A carência,
ou a atroﬁa, dessa necessária capacidade, gera desmotivação e rejeição pela disciplina
e cria barreiras psicológicas difíceis de superar no processo de ensino-aprendizagem da
Matemática. A Neurociência provou que o cérebro está em formação, desde a infância até
a adolescência, e deve ser convenientemente estimulado para desenvolver o pensamento.
Portanto, deve-se aproveitar essas fases da vida para desenvolver o raciocínio lógico,
matemático e o pensamento abstrato. Caso contrário, na vida adulta pode ser muito difícil
superar insuﬁciências nesses quesitos. Quem já lecionou Matemática para turmas com
alunos que ultrapassaram a juventude deve ter constatado empiricamente esse fato.

Como ensinar e aprender a resolver um problema? foi uma pergunta que estimulou
a reﬂexão de George Pólya durante toda a sua vida. É claro que não há uma única resposta
que funcione para todos os casos, menos ainda uma receita para o êxito, como alguns
estudantes pedem angustiados, quando conseguem apreender razoavelmente a teoria, mas,
perante os problemas propostos para serem resolvidos, ﬁcam sem ação.

caminhada vigorosa e enérgica, sua cálida e genuína amizade, seu acolhimento aos visitantes no seu
lar, mostrando-lhes suas fotograﬁas de grandes matemáticos que tinha conhecido - estes são todos
os componentes de sua feliz personalidade. Como matemático, sua profundidade, presteza, brilho,
versatilidade, capacidade e universalidade são todos inspiradores. Tomara que houvesse uma forma de
ensinar e apreender essas qualidades.

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

22

A palavra problema, no dia a dia do ensino da Matemática, às vezes é utilizada no
sentido de qualquer exercício para ser resolvido pelo aluno. Muitas vezes a resolução é feita
sem necessidade de muito raciocínio, mas simplesmente seguindo um algoritmo conhecido.
Um exemplo típico é a aplicação mecânica da fórmula de Bhaskara para resolver uma
equação de segundo grau.

Os problemas que interessavam didaticamente a Pólya eram aqueles cuja resolução
não fosse imediata, aplicando um algoritmo mais ou menos explícito, mas que necessitasse
de um raciocínio lógico, uma certa inspiração para encontrar o “caminho das pedras” que
conduzisse à solução. Esta ideia ﬁca clara no Prefácio à Primeira Tiragem da Arte de
Resolver Problemas, em agosto de 1944:

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma
pitada de descoberta na resolução de qualquer problema. O problema
pode ser modesto, mas se ele desaﬁar a curiosidade e puser em jogo as
faculdades inventivas, quem o resolver por seus próprios meios, experi-
mentará a tensão e gozará o triunfo da descoberta. Experiências tais,
numa idade susceptível, poderão gerar o gosto pelo trabalho mental e
deixar, por toda a vida, a sua marca na mente e no caráter. Um professor
de Matemática tem, assim, uma grande oportunidade. Se ele preenche
o tempo que lhe é concedido a exercitar seus alunos em operações ro-
tineiras, aniquila o interesse e tolhe o desenvolvimento intelectual dos
estudantes, desperdiçando, dessa maneira, a sua oportunidade. Mas se ele
desaﬁa a curiosidade dos alunos, apresentando-lhes problemas compatí-
veis com os conhecimentos destes e auxiliando-os por meio de indagações
estimulantes, poderá incutir-lhes o gosto pelo raciocínio independente e
proporcionar-lhes certos meios para alcançar este objetivo.

Observamos no texto acima o apreço de Pólya pela ação formativa que o estudo
da Matemática (o bom estudo) exerce sobre o caráter, o pensamento e o raciocínio lógico
dos alunos. É clara sua observação que essa forma de ensinar é produtiva “numa idade
susceptível”.

Em Cálculo, temos um claro exemplo na comparação entre a derivação e a integração
de funções, que mostra a diferença entre os problemas cuja resolução utiliza procedimentos
de tipo algorítmico e aqueles que demandam o método heurístico. O aluno apreende e
memoriza as regras de derivação e, com um certo treinamento, pode ser capaz de calcular
a derivada de qualquer função. Mas, para calcular a integral indeﬁnida de uma função, ou
melhor, uma primitiva dela, precisa-se de uma criatividade que pode ir além do simples
domínio mecânico de certas fórmulas de integração, quando a função em questão apresenta
alguma complexidade, fazendo com que não se encaixe, de forma quase imediata, em
alguma fórmula de integração. Então será preciso lançar mão de algum artifício.

A seguir, apresentamos dois exercícios de trigonometria que mostram com maior

detalhe a categoria de problemas pelos quais Pólya se interessava.

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

23

Ao trabalhar a denominada redução ao primeiro quadrante, pode ser enunciada
uma regra para resolver qualquer exercício a esse respeito. Por exemplo, na obra de Aref
Antar Neto et al. (2009), Noções de Matemática, pág. 94, é enunciada uma denominada
Regra Geral:

Dado um arco de medida α (de qualquer quadrante) podemos sempre determinar um arco
de medida α∗ entre 0◦ e 90◦ que tem as mesmas razões trigonométricas do arco
dado, em valor absoluto(isto é, com exceção do sinal, que pode não ser o mesmo). Se
α1 indica a primeira determinação positiva correspondente à medida dada, então o valor
de α∗ pode ser encontrado conforme a tabela seguinte, ilustrada claramente através das
ﬁguras.

Se α1 está no α∗ vale

2o quadrante
180◦ − α1
3o quadrante α1 − 180◦
360◦ − α1
4o quadrante

Figura 1 – Ilustração gráﬁca das fórmulas de redução ao 1o quadrante

Fonte: Neto, pág.94

Previamente, o autor indica que se a medida do ângulo α é maior que 360◦, deve-se
dividir por 360◦ e tomar a medida do ângulo côngruo (resto da divisão). No texto está
disponibilizada uma tabela com os valores das razões trigonométricas dos ângulos entre 0◦
e 90◦. A seguir, o autor apresenta o seguinte exercício resolvido (Neto, pág.94):

Exercício 1: Determine, com o auxílio da tabela, as razões trigonométricas de α = −1218◦:

SOLUÇÃO: Primeiramente reduzimos a medida −1218 = 3(360) − 138

A primeira determinação negativa correspondente a α = −1218◦ é −138◦. Somando 360◦,
obtemos a primeira determinação positiva: α1 = 222◦. Trata-se de um arco do 3o quadrante,
logo α∗ = 222◦ − 180◦ = 42◦.

Na tabela encontramos:

sen42◦ = 0, 6691,

cos 42◦ = 0, 7431,

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

24

tg42◦ = 0, 9004 e

cotg42◦ = 1, 111,

e calculamos

sec 42◦ = 1, 346 e cosec42◦ = 1, 495.

Finalmente, lembrando que no 3o quadrante a tangente e a cotangente são positivas,
escrevemos:

sen(−1218◦) = −0, 6691,

cos(−1218◦) = −0, 7431,

tg(−1218◦) = +0, 9004,

cotg(−1218◦) = +1, 111,

sec(−1218◦) = −1, 346 e

cosec(−1218◦) = −1, 495.

Para resolver este exercício o aluno não precisa realizar nenhuma descoberta, não
necessita “inventar” nenhum artiﬁcio. Basta ter compreendido e estudado o algoritmo de
solução descrito no livro e aplicá-lo passo a passo. Portanto, não está presente a necessidade
de algum processo heurístico na sua resolução.

Pelo contrário, no problema seguinte, tomado de Lidski et al. (1972), pág. 80, a

situação é outra.

Exercício 2: Demonstrar a identidade sen6x + cos6 x = 1 − 3

4 sen22x.

SOLUÇÃO:

Sabe-se que a3 + b3 = (a + b)(a2 − ab + b2) = (a + b)[(a + b)2 − 3ab].

Tomando a = sen2x e b = cos2 x e substituindo acima obtemos

sen6x + cos6 x = ( sen2x + cos2 x)[( sen2x + cos2 x)2 − 3 sen2x cos2 x] = 1 − 3 sen2x cos2 x.

Como sen2x = 2 senx cos x, vem que sen2x cos2 x = 1
4 sen22x. Substituindo, resulta que
(cid:19)

sen6x + cos6 x = 1 − 3

sen22x

= 1 −

sen22x

(cid:18) 1
4

3
4

.

Obviamente, o segundo exercício é um verdadeiro problema para os alunos e é um “prato
cheio” para aplicar o método de Pólya.

Para Pólya, existe uma estreita relação entre epistemologia, resolução de problemas
e didática da Matemática. No seu livro intitulado Mathematics and Plausible Reasoning:
Induction an Analogy in Mathematics (PóLYA, 1954) escreve:

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

25

Mathematical facts are ﬁrst guessed and then proved, and almost every
passage in this book endeavors to show that such is the normal procedure.
If the learning of mathematics has anything to do with the discovery of
mathematics, the student must be given some opportunity to do problems
in which he ﬁrst guesses and then proves some mathematical fact on an
appropriate level. 8 (G. Pólya, 1954, pp. 158-160)

No Prefácio à Primeira Tiragem de A Arte de Resolver Problemas expressou:

Pelo estudo dos métodos de resolução de problemas, percebemos um novo
aspecto da Matemática. Sim, porque ela tem dois aspectos: é a rigorosa
ciência de Euclides, mas é também uma outra coisa. A Matemática,
apresentada da maneira euclidiana, revela-se uma ciência dedutiva, siste-
mática, mas a Matemática em desenvolvimento apresenta-se como uma
ciência indutiva, experimental. Ambos os aspectos são tão antigos quanto
a própria ciência. Mas o segundo aspecto é novo sob um certo ponto
de vista: a Matemática in statu nascendi, no processo de ser inventada,
jamais foi apresentada exatamente desta maneira aos estudantes, aos
professores ou ao grande público.

Pólya considerava a epistemologia da Matemática e a pedagogia do ensino da
Matemática profundamente entrelaçadas. Ele acreditava que, para que os estudantes
percebam o método da construção do conhecimento matemático, sua experiência como
aluno de Matemática deve ser condizente com a forma como a Matemática é feita. E como
é feita? Resolvendo problemas.

O eminente matemático Paul Richard Halmos (1916-2006), também húngaro na-
turalizado estadunidense, tinha a mesma opinião. No seu artigo intitulado The heart of
mathematics (O coração da Matemática), publicado na prestigiosa revista da American
Mathematical Monthly, em 1980, escreveu:

What does mathematics really consist of? Axioms (such as the parallel
postulate)? Theorems (such as the fundamental theorem of algebra)?
Proofs (such as Gödel’s proof of undecidability)? Deﬁnitions (such as the
Menger deﬁnition of dimension)? Theories (such as category theory)?
Formulas (such as Cauchy’s integral formula)? Methods (such as the
method of successive approximations)? Mathematics could surely not
exist without these ingredients; they are all essential. It is nevertheless a
tenable point of view that none of them is at the heart of the subject,
that the mathematician’s main reason for existence is to solve problems,
and that, therefore, what mathematics really consists of is problems and
solutions.9(HALMOS, 1980) (pág.519)

8 Tradução livre: Os fatos matemáticos são primeiro conjecturados e depois provados, e quase todas as
passagens deste livro se empenham em mostrar que tal é o procedimento normal. Se a aprendizagem
da matemática tem algo a ver com a descoberta na matemática, ao aluno deve ser dada alguma
oportunidade de resolver problemas em que ele primeiro conjecture e, em seguida, prove alguns fatos
matemáticos num nível apropriado.

9 Tradução livre: Em que consiste realmente a matemática? Axiomas (como o postulado das paralelas)?
Teoremas (como o teorema fundamental da álgebra)? Provas (como a prova da indecidibilidade de
Gödel)? Deﬁnições (como a deﬁnição de Menger de dimensão)? Teorias (como a teoria das categorias)?
Fórmulas (como a fórmula integral de Cauchy)? Métodos (como o método de aproximações sucessivas)?
A Matemática certamente não poderia existir sem estes ingredientes; eles são todos essenciais. Não
obstante, é um ponto de vista defensável que nenhum deles está no cerne do assunto, que a principal

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

26

Existem problemas matemáticos de diferentes características e graus de complexi-
dade. Por exemplo, dentre os famosos, temos a conjectura das quatro cores, que uma vez
provada se converteu no teorema das quatro cores; o chamado Último Teorema de Fermat,
que foi enunciado em 1637 e desaﬁou as mentes mais brilhantes da Matemática por mais
de 350 anos, até ser provado por Andrew Wiles, professor de Princeton. A conjectura de
Christian Goldbach, matemático prussiano, que diz que todo número par maior do que
dois é a soma de dois números primos. Foi escrita numa carta dele endereçada a Leonhard
Euler em 7 de junho de 1742. Até hoje não foi provada nem refutada e se especula se
é uma das proposições indecidíveis de Gödell. Mas, existem também outros problemas
no dia a dia dos matemáticos (puros ou aplicados) que não têm essa enorme diﬁculdade.
Halmos argumenta, que as experiências matemáticas dos alunos devem prepará-los para
resolver os futuros desaﬁos proﬁssionais. Ou seja, os alunos devem envolver-se na resolução
de problemas "reais"durante seu aprendizado acadêmico para, uma fez formados, possuir a
capacidade de trabalhar problemas de elevada complexidade.

Acredito que esses problemas são o coração da matemática, e espero que,
como professores, na sala de aula, nos seminários e nos livros e artigos que
escrevamos, os enfatizemos mais e mais, e vamos treinar nossos alunos
para serem melhores formuladores e solucionadores de problemas do que
nós. (HALMOS, 1980) (pág.52)

Além do entendimento de Pólya sobre o conceito de problema e da interpretação
usual e um pouco estreita do vocábulo problema10, como um enunciado que descreve
uma situação que deve ser modelada matematicamente e, mediante o uso de métodos
matemáticos, calculados os valores de certas variáveis, o conceito de problema na Didática
da Matemática tem um signiﬁcado muito mais profundo no contexto do denominado
ensino problematizador.

Segundo Mendoza (2015):

O problema docente, como conceito independente, reﬂete uma esfera
especíﬁca da realidade, uma etapa plenamente determinada do processo
escolar. É uma categoria psicológica - didática, cuja utilização na pesquisa
de ensino pode contribuir na revelação das regularidades novas ou na
precisão das que já se conhecem. Ou seja, o problema docente porta em
si um conhecimento novo para assimilar dito conhecimento (o processo e
resultado), e determina a estrutura do processo cognoscitivo (mental).

O problema docente é um reﬂexo da contradição psicológica - lógica
do processo de assimilação, o que determina a busca mental, desperta
o interesse pela pesquisa (explicação) da essência do desconhecido, e
conduze a assimilação de um conceito novo ou de um método novo da ação.
A contradição lógica está dada pela relação do conhecido, desconhecido
e a busca pela solução.

Segundo o mesmo autor (MENDOZA, 2016):

razão da existência do matemático é resolver problemas, portanto, a matemática realmente consiste
em problemas e suas soluções.
Segundo Houaiss, na sétima acepção como rubrica matemática, signiﬁca: Tarefa de calcular uma ou
várias quantidades desconhecidas (incógnitas) relacionadas a outras conhecidas (dados).

10

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

27

A regra didática para a formulação do problema docente é:

a) Separação do conhecido e o desconhecido.

b) Localização do desconhecido.

c) Determinação das condições possíveis para a solução independente do
problema.

d) A existência de indeterminação no problema.

De acordo com o nível de diﬁculdade os problemas docentes podem
dividir-se em algorítmicos e heurísticos. No problema algorítmico a
situação de uma tarefa requer a aplicação de um algoritmo já preparado,
indicando exatamente a realização de determinadas operações. Um tipo
mais complexo de problema algorítmico é nos casos quando se cambia a
situação e condiciona modiﬁcar o algoritmo. [Negrito da autora]

Ainda segundo (MENDOZA, 2016), o problema heurístico surge na situação que,
pelo conteúdo dos dados e o objetivo, não indica o algoritmo de solução, ou seja, há que achar
o procedimento de solução, exigindo a conjectura, intuição e suposições, cuja demonstração
pode realizar-se analiticamente. Geralmente o processo de solução do problema
docente é uma combinação do método analítico - lógico e heurístico, no qual
um problema docente que começa analítico - lógico pode se transformar em
heurístico. [Negrito da autora]

No mesmo documento (MENDOZA, 2016), estão indicadas as etapas a cumprir na

Atividade de Situações Problema:

Formular o problema docente

• Analisar a situação problema para determinar os elementos conhecidos e desconheci-

dos;

• Estudar os dados e as condições da situação problema;

• Determinar o buscado a partir de problema fechado (objetivo deﬁnido) ou aberto

(objetivo não preciso).

Construir o núcleo conceitual

• Determinar o nível de partida dos estudantes, relacionado com os conhecimentos

sobre o elemento conhecido e sua atualização, se for necessário;

• Encontrar nexos entre os conhecidos e desconhecidos, desde os pontos de vista
conceitual e procedimental, através de novas tarefas mais simples, como realização
de experimentos, analogia, intuição e suposição de hipóteses.

Solucionar o problema docente

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

28

• Aplicar o método lógico - analítico ou heurístico ou combinação de ambos para

determinar os nexos entre o conhecido e desconhecido;

• Determinar o buscado.

Interpretar a solução

• Veriﬁcar se a solução corresponde com o buscado e as condições do problema;

• Analisar os resultados obtidos para encontrar possíveis novas relações conceitual

e/ou procedimental com elementos anteriormente conhecidos.

Como se infere das colocações do referido autor, o método heurístico no ensino está
naturalmente relacionado com o método didático do ensino problematizador. O domínio
de ambos os métodos, que se complementam, proporcionaria ao professor uma poderosa
ferramenta didática. Essa "colaboração"está aberta ao aprofundamento.

2.3 Majmutov e Tao comentam Pólya

Pólya é citado na obra La Enseñanza Problémica de M. I. Majmutov (1983),
membro correspondente da Academia de Ciências Pedagógicas da URSS, que apresenta
entre outros tópicos, os fundamentos didáticos de la enseñanza problémica.

Majmutov considera a obra de Pólya uma pesquisa interessante das formas e
princípios de resolver problemas e de apresentar os procedimentos característicos da
resolução de problemas matemáticos. Ele cita que Pólya, através de pesquisa na literatura
existente e na experiência de trabalho de professores, tenta “mostrar esquematicamente as
regularidades mais gerais do processo de solução de problemas”.

Segundo Majmutov, a atividade heurística dos alunos em relação à solução de
problemas tem sua parcela de importância na organização do ensino. Salienta que é
interessante o método pelo qual Pólya apresenta os procedimentos heurísticos dos estudantes
quando estão resolvendo um problema, pois revelam, entre outras coisas, a estrutura do
processo mental criativo.

Majmutov enfatiza que, para Pólya, a partir da experiência pessoal que se obtém
quando se resolve um problema, aliada à observação de como outros resolvem esse mesmo
problema, consegue-se elaborar um determinado método, levando a que, em geral, se
descubra a base da solução de qualquer problema, seja qual for seu conteúdo.

Quando analisa o esquema constituído pelas quatro etapas, apresentado por Pólya
para a solução de tarefas matemáticas (ver seção 3.3), Majmutov avalia que, tal esquema
destaca essencialmente um princípio da atividade heurística, qual seja a utilização de

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

29

experiência adquirida, anteriormente, pelos estudantes ao realizar a atividade de resolver
um problema. Este princípio tem fundamental importância para criar nos estudantes uma
rotina de hábitos na solução de problemas, de forma independente, ou seja, cada um
encontrará sua própria metodologia, baseada no conhecimento já alcançado.

Majmutov considera que utilizar esse princípio baseado na experiência anterior
não é suﬁciente. Deve ser levada em consideração, principalmente, a atividade mental do
estudante, sua criatividade para resolver problemas. Os especialistas em lógica e psicologia
apresentam outros princípios, também importantes para se conseguir um método para
resolução de problemas.

Deve ser utilizado um sistema rígido no processo apenas como uma abordagem
inicial, na tentativa de se encontrar um procedimento para solução do problema, sem
deixar de lado mas, principalmente, utilizar a busca criativa, incentivando os estudantes a
saírem, cada um, à procura de sua própria solução, que seja a mais inovadora possível.

Em Heurística - A Ciência do Pensamento Criador, Puchkin (1976), outro autor
citado por Majmutov, identiﬁca três tipos de solução para alguém resolver uma determinada
tarefa, dependendo da sua experiência.

No primeiro tipo estão os casos de resolução de problemas por pessoas que não
têm nenhuma experiência anterior. Para essas pessoas, a solução é encontrada através de
tentativas e erros, ﬁnalizando quando, após várias tentativas, se chegar a uma solução, o
que vai ocorrer de maneira mais ou menos aleatória.

No segundo tipo de solução, estão os problemas para os quais quem vai resolvê-los
já conhece algumas fórmulas ou esquemas, ou seja, o caminho para a solução do problema
não é totalmente desconhecido. Assim, basta relacionar o novo problema com algum
esquema ou fórmula existente.

No terceiro tipo estão problemas dos quais a pessoa já tem algum conhecimento,
mas que não é suﬁciente para solucioná-los. Será necessário construir, com base na análise
dos fatos do problema, um roteiro que complemente as lacunas existentes.

O brilhante matemático australiano Terence Chi-Shen Tao (2013) também cita
Pólya em sua obra “Como Resolver Problemas Matemáticos – Uma Perspectiva Pessoal”.
Discute as estratégias sugeridas por Pólya, com o seguinte enfoque: ao tentar resolver um
problema a primeira coisa a ser feita é conhecê-lo. A partir do conhecimento do problema
é que se determina a abordagem que será utilizada no seu processo de resolução. Para
conhecer o problema, Tao sugere identiﬁcar a que tipo ele pertence, citando três tipos:
questões do tipo “mostre que...” ou “calcule...”; do tipo “encontre...” ou “encontre todos...”
e do tipo “existe ou não...”.

A diferença entre estes tipos de problemas apresentados por Tao é que nas questões
do tipo “mostre que...” ou “calcule...”, a partir dos dados informados, torna-se possível

Capítulo 2. QUEM FOI GEORGE PÓLYA?

30

deduzir alguma aﬁrmação ou calcular um valor solicitado. Considera que um problema
assim é, na maioria das vezes, mais fácil de resolver do que um problema de algum dos
outros dois tipos.

Já para as questões do tipo “encontre...”, ele acha válida a abordagem através da
tentativa e erro; partindo de um palpite inicial e que seja bem embasado, vai-se efetuando
ajustes para que se aproxime mais do resultado correto.

E ﬁnalmente, os problemas do tipo “existe ou não...”, considerados os mais difíceis,
pois quem vai resolver um problema desse modelo tem que decidir, antes de tudo, se um
determinado objeto existe ou não, para então demonstrá-lo, através de uma prova ou de
um contraexemplo.

Quanto à Geometria, Tao considera que é “desenvolvida de um modo muito lógico
e coeso”. Utilizando alguns resultados básicos, pode-se resolver, de modo sistemático,
problemas geométricos. Salienta que: “a verdadeira beleza da geometria está em podermos
mostrar, pela aplicação repetida de fatos óbvios, como um fato à primeira vista nada óbvio
é indiscutivelmente verdadeiro.”

3 O QUE É A HEURÍSTICA?

31

Não existe uma deﬁnição formal do que é a Heurística. Neste capítulo damos

algumas ideias para entender o signiﬁcado desse substantivo.

3.1 Heurística

A palavra heurística provém do vocábulo grego antigo heuriskein e do latim

heuristicus e signiﬁca "achar", "descobrir".

Segundo o dicionário eletrônico Houaiss, entre outras acepções, heurística, como
substantivo, signiﬁca: (1) Arte de inventar, de fazer descobertas; ciência que tem por
objeto a descoberta dos fatos. (2) [Rubrica: pedagogia]. Método educacional que consiste
em fazer descobrir pelo estudante o que se lhe quer ensinar. Como adjetivo, heurístico
signiﬁca: (1) relativo a ou próprio da heurística. (2) que serve para a descoberta ou para a
investigação de fatos. (3) diz-se de hipótese de trabalho que, a despeito de ser verdadeira
ou falsa, é adotada a título provisório como ideia diretriz na investigação dos fatos.

Segundo o dicionário Aurélio (5a edição revista e ampliada, Rio de Janeiro, 2001,
Editora Nova Fronteira), heurística é o “conjunto de regras e métodos que visam à descoberta,
à invenção ou à resolução de problemas.” E, no mesmo dicionário, o adjetivo heurístico
signiﬁca “que serve para descobrir”.

Em Llera (2000) lemos, na introdução:

La palabra heurística, como muchas otras ricas en contenido, aparece en
más de una categoría gramatical. Cuando se encuentra como sustantivo
se identiﬁca con el arte o la ciencia del descubrimiento. Cuando aparece
como adjetivo se reﬁere a cosas más concretas como estrategias heurísticas,
reglas heurísticas o incluso silogismos y conclusiones heurísticas. Claro
está que estos dos usos están íntimamente relacionados ya que la heurística
usualmente propone estrategias heurísticas que guían el descubrimiento.
En matemáticas, la heurística existe desde la Grecia antigua. Sin embargo,
la formalización y el alto grado de rigor en matemáticas le han restado
importancia al estudio del descubrimiento, considerándolo en todo caso
de interés para a psicología.1

No último parágrafo, da citação acima, está colocada uma situação generalizada
no ensino da Matemática no nível superior. A Matemática é lecionada no seu aspecto
formal. Ao estudante lhe são apresentados axiomas, deﬁnições e teoremas demonstrados
formalmente. Mas, não é trabalhado como gerar as ideias para elaborar uma demonstração

1 Por ser o espanhol de fácil entendimento para os leitores cuja linguagem natural é o português, não

incluímos tradução livre das citações nessa língua.

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

32

ou resolver um problema de certa complexidade. É algo que se considera que faz parte da
aptidão do estudante para a Matemática e que se desenvolve espontaneamente durante os
estudos.

Como Pólya compreendia a heurística? Ele, no seu livro a Arte de Resolver Proble-
mas comenta que a heurística era um certo ramo de estudo que não estava bem demarcado,
ora considerado uma parte da lógica, ora da ﬁlosoﬁa ou da psicologia, raramente apresen-
tado em detalhe e que na época em que escreveu o livro estava praticamente esquecido.
Em Pólya (1977), página 86, lê-se: “O objetivo da Heurística é o estudo dos métodos e das
regras da descoberta e da invenção”. Na página 87:

Heurística moderna procura compreender o processo solucionador de
problemas, particularmente as operações mentais, típicas desse processo,
que tenham utilidade. Dispõe de várias fontes de informações, nenhuma
das quais deve ser desprezada. Um estudo consciencioso da Heurística
deve levar em conta, tanto as suas bases lógicas quanto as psicológicas.
Não deve esquecer aquilo que autores antigos como Pappus, Descartes,
Leibnitz e Bolzano escreveram sobre o assunto, mas muito menos pode
desprezar a experiência imparcial. A experiência na resolução de proble-
mas e a experiência na observação dessa atividade por parte de outros
devem constituir a base em que se assenta a Heurística. Neste estudo,
não devemos descurar nenhum tipo de problema, e sim procurar aspec-
tos comuns na maneira de tratar de problemas de toda sorte: devemos
considerar os aspectos gerais, independentemente do assunto especíﬁco
do problema. O estudo da Heurística tem objetivos “práticos”: melhor
conhecimento das típicas operações mentais que se aplicam à resolução
de problemas pode exercer uma certa inﬂuência benéﬁca sobre o ensino,
particularmente sobre o ensino da Matemática.

Pólya não tinha como objetivo fazer da resolução de problemas uma ciência nem uma
teoria formalizada. Ele escreveu “O presente livro é uma tentativa de reviver este estudo,
de forma moderna e modesta (pág. 87), se referindo a antecedentes de sistematização
da heurística que aparecem nos comentários ao Os Elementos de Euclides e em trabalhos
de Pappus, Descartes, Leinitz e Bernard Bolzan. (negrito da autora).

Ele era um professor de reconhecida experiência e maestria pedagógica, um ma-
temático de primeira linha que abraçou a causa do bom ensino. Seu livro A Arte de
Resolver Problemas é basicamente uma coleção de princípios e conselhos que abrangem
um conjunto de operações mentais características e de grande utilidade no processo de
resolução de problemas, fruto de uma profunda reﬂexão sobre a base da sua experiência
como pesquisador e professor. Seu livro é descomplicado, ameno e útil. Não teve por
objetivo formalizar uma teoria sobre a heurística.

A heurística não é aplicada exclusivamente na didática, mas em diversas áreas
do conhecimento, por exemplo, amplamente na Inteligência Artiﬁcial. Em princípio, em
qualquer área poderiam ser aplicados os métodos heurísticos, pois em todo trabalho
cientíﬁco ou técnico é preciso fazer descobertas, inventar. A heurística está estreitamente
vinculada à Lógica e alguns a incluem na Filosoﬁa. É difícil encontrar uma deﬁnição de

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

33

heurística com o rigor e exatidão que um matemático gostaria, possivelmente não exista. Em
diferentes áreas se dão algumas ideias a respeito. Em What is a heuristic? (ROMANYCIA;
PELLETIER, 1985) são citadas deﬁnições de diferentes autores, catalogadas na bibliograﬁa
desse artigo. A seguir apresentamos algumas delas:

... heuristic methods, i.e., features that improve the systems problem-
solving eﬃciency or range of capability. These range from ad hoc tricks for
particular of problems to very general principles of eﬃcient administration
and resource allocation. 2 (MINSKY, 1963), pág.81.

A heuristic is a rule of thumb, strategy, method, or trick useed to improve
the eﬃciency of a system which tries to discover the solutions of complex
problems. 3 (SLAGLE, 1963), pág.31.

(Heuristic) is a set of informal reasoning rules (sometimes called heu-
ristics) which were derived by an empirical, experimental method. ...
Although the resultin programs might not be explainable in terms of
some deep underlying theory, they perform adequately in most situa-
tions and therefore in a very practical sense they solve the problem. 4
(RAPHAEL, 1976), págs.237,238.

A heuristic is a method that directs thinking along the paths most likel to
lead to the goal, less promising avenues being left unexplored. 5 (BODEN,
1977), pág.347.

Heuristic are criteria, methods, or principles for deciding which among
several alternative courses of action promises to be the most eﬀective in
order to achieve some goal. They represent compromises between two
requirements: the need to make such criteria simple and, at the same
time, the desire to see them discriminate correctly between good and
bac choices. 6 (PEARL, 1984), pág.31.

Na edição original em russo, em 1967, V. N. Puchkin profetizou:

Foram tratados neste livro apenas alguns problemas da Heurística que,
neste momento do desenvolvimento cientíﬁco, são os mais atuais. Em face

2 Tradução livre: ... métodos heurísticos, isto é, componentes essenciais que melhoram a eﬁciência da
resolução de problemas ou a extensão de suas habilidades. Esta extensão de artifícios ad hoc vai de
tipos particulares de problemas até princípios de administração eﬁciente e alocação de recursos.
3 Tradução livre: Uma heurística é uma regra prática, estratégia, método ou artifício usado para melhorar

a eﬁciência de um sistema que tenta descobrir as soluções de problemas complexos.

4 Tradução livre: [Heurística] é um conjunto de regras de raciocínio informal (às vezes chamadas de
heurísticas) que foram derivadas por um método empírico experimental. ... Embora os programas
resultantes possam não ser explicáveis em termos de alguma teoria profunda subjacente, eles funcionam
adequadamente na maioria das situações e, portanto, em um sentido muito prático, eles resolvem o
problema

5 Tradução livre: Uma heurística é um método que direciona o pensamento ao longo dos caminhos mais

propensos a levar ao objetivo, avenidas menos promissoras que estavam sendo inexploradas.

6 Tradução livre: Heurística são critérios, métodos ou princípios para decidir qual entre vários cursos
alternativos de ação promete ser o mais eﬁcaz para alcançar algum objetivo. Eles representam
compromissos entre dois requisitos: a necessidade de tornar esses critérios simples e, ao mesmo tempo,
o desejo de vê-los discriminar corretamente entre boas e más escolhas.

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

34

disso, foi dada maior importância à correlação da Heurística e da Ciberné-
tica, bem como ao problema da automatização do intelecto. Não obstante,
trata-se apenas de um dos aspectos da importância da Heurística para o
futuro da humanidade. Na medida do futuro desenvolvimento de outros
problemas técnico-cientíﬁcos, crescerá também a importância de outros
problemas da ciência do raciocínio, os quais ainda estão aguardando ser
pesquisados. Nos dias que correm, somente se podem delinear os traços
mais gerais de seus contornos e os ramos da sua elaboração. (PUCHKIN,
1976), pág.176.

3.2 O Método Heurístico na Solução de Problemas

Para darmos uma ideia sobre em que consiste a utilização do método heurístico na
resolução de problemas no ensino da Matemática, retomaremos a identidade cuja prova
foi proposta no exercício 2, página 24, sen6x + cos6 x = 1 − 3

4 sen22x.

Frequentemente, os professores começam a explicar as transformações que condu-
zem à prova da identidade sem analisar o domínio das funções que nela aparecem. Em
alguns textos, o conjunto interseção dos domínios das funções presentes numa expressão
trigonométrica é denominado conjunto dos valores admissíveis das variáveis. Isto é impor-
tante, pois durante o processo de resolução poder-se-ia utilizar alguma transformação que
não fosse válida para alguns dos valores admissíveis, ou outra que ﬁzesse com que fosse
eventualmente perdida alguma solução.

Desenvolveremos o processo de resolução do problema proposto seguindo o diálogo
abaixo, onde P indica a pergunta ou comentário formulado pelo professor e R a resposta
esperada dos alunos.

O diálogo está redigido em forma esquemática para transmitir as ideias. Na sala de
aula são vários os fatores que determinam o conteúdo desse diálogo, como por exemplo,
o nível dos conhecimentos dos alunos e seu real interesse em aprender, a experiência e
maestria pedagógica do professor, o tempo disponível. Também é evidente na redação das
respostas que é muito difícil que algum aluno responda com essa exatidão, pelo que, em boa
medida, são uma dica para o professor tentar "extrair"o maior número de conclusões dos
alunos e desenvolver neles a linguagem técnica. Persistência e criatividade são qualidades
necessárias para ensinar utilizando o método heurístico.

P: Quais as funções trigonométricas que aparecem na identidade que devemos

provar?

R:As funções seno e cosseno.

P: Qual o domínio dessas funções?

R: O conjunto R dos números reais.

P: Existe alguma operação realizada com essas funções, como por exemplo, ra-

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

35

diciação com índice par, ou aparece alguma fração em algum dos argumentos, etc. que
implique na necessidade de restringir o domínio?

R: Não.

P: Então, qual é o conjunto dos valores admissíveis para a identidade?

R: R.

A seguir, se recapitula o conceito de identidade, que já deve ser conhecido dos

alunos neste momento do processo docente.

P: O que é uma identidade trigonométrica?

R: É uma igualdade entre duas expressões trigonométricas que é válida para todos

os valores admissíveis das variáveis.

Para reforçar o entendimento da ideia, o professor pode recorrer a exemplos tomados
da Álgebra elementar, que são mais simples. Por exemplo, a2 − b2 = (a + b)(a − b) é uma
identidade, pois todo par de números a, b ∈ R cumpre a igualdade. Entretanto, a + b = 0 é
uma equação, pois se cumpre somente para aqueles a, b ∈ R tais que a = −b, por exemplo,
a = 5, b = −5. Outros pares, como a = 1, b = 2 não são raízes da equação.

É importante que o aluno identiﬁque as estratégias básicas para resolver a categoria
de problemas que se está trabalhando, no caso, a prova de identidades. Evidentemente,
existem problemas atípicos, de maior complexidade, onde não é possível essa identiﬁcação
preliminarmente.

P: Como é possível provar uma identidade?

R: Tomando um dos membros (esquerdo ou direito) e, mediante sucessivas opera-

ções, transformá-lo no outro membro.

P: Mas se não conseguirmos fazer isto, tem como aplicar um “plano B”?

R: Sim, poder-se-ia transformar ambos os membros, separadamente um do outro,
até chegar à mesma expressão e aplicar a transitividade. Alguns acham isto menos elegante,
mas é uma demonstração.

P: Qual dos membros tomamos para transformar no outro?

R: Uma ideia, não uma receita, é tomar o mais complexo. Assim, partimos de

sen6x + cos6 x.

Quando o aluno observa os expoentes 6 no seno e no cosseno geralmente ﬁca sem

ação. Não conhece nenhuma fórmula ou regra para abordar essa situação.

P: Qual a identidade trigonométrica mais conhecida e utilizada?

R: sen2x + cos2 x = 1.

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

36

P: Então vamos tentar que apareça. A Álgebra elementar pode nos ajudar. Lembram

como se decompõe em fatores a soma de cubos?

R: a3 + b3 = (a + b)(a2 − ab + b2).

P: Vamos tentar substituir a e b por expressões trigonométricas convenientes, de
modo que tenhamos o binômio sen6x + cos6 x, como uma soma de cubos. Para isso nos
perguntamos: quem deveriam ser a e b para que a3 = sen6x e b3 = cos6 x. Observem que
(a2)3 = a6!

R: Se a = sen2x e b = cos2 x, então a3 = sen6x e b3 = cos6 x.

P: E como ﬁcaria o lado da direita (a + b)(a2 − ab + b2) com essa substituição?

R: ( sen2x + cos2 x)( sen4x − cos2 x sen2x + cos4 x).

P: Ótimo! Apareceu ( sen2x + cos2 x), logo ( sen2x + cos2 x)( sen4x − cos2 x sen2x +
cos4 x) = sen4x − cos2 x sen2x + cos4 x. Vejam que conseguimos reduzir os “expoentes
incômodos” de 6 para 4. Podemos pensar em pedir ajuda a Álgebra de novo. Lembremos
a fórmula a2 + b2 = (a + b)2 − 2ab. Com a experiência da transformação anterior e a
observação da parcela (a + b)2, qual seria a substituição para a e b?

R: Também a = sen2x e b = cos2 x.

P: Substituam e calculem.

R: sen4x + cos4 x = ( sen2x + cos2 x)2 − 2 sen2x cos2 x = 1 − 2 sen2x cos2 x. Então,

sen4x − cos2 x sen2x + cos4 x = 1 − 3 sen2x cos2 x.

P: Já conseguimos eliminar os expoentes 4 e estamos perto do ﬁm. Uma boa
4 sen22x, e tentar extrair

sugestão é examinar a expressão ﬁnal à qual queremos chegar, 1 − 3
dela alguma dica. O que se destaca nela?

R: O seno do ângulo duplo e o seno elevado ao quadrado.

P: Foquemos primeiro a atenção no ângulo duplo. Qual a sua fórmula?

R: sen2x = 2 senx cos x.

P: Vejam que “apareceu” o produto senx cos x. Como introduzir os quadrados?

R: À primeira vista, elevando ao quadrado na fórmula do seno do ângulo duplo:

sen22x = 4 sen2x cos2 x.

P: Como continuar as transformações? Uma dica de caráter geral é ir detrás para
a frente. Tomamos a expressão ﬁnal e a desenvolvemos até chegar a 1 − 3 sen2x cos2 x.
Tentem!

R: 1 − 3

4 sen22x = 1 − 3

4(4 sen2x cos2 x) = 1 − 3 sen2x cos2 x. Feito!

P: Observem que o “truque” de multiplicar 3 sen2x cos2 x por

4
4

= 1 (não altera) e

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

37

4 sen22x.
4 · 3 sen2x cos2 x = 1 − 3

3
associar convenientemente 3 sen2x cos2 x =
e incor-
4
porando o fator 4 ao produto sen2x cos2 x, para termos o sen22x pode ser algo difícil
de perceber trabalhando diretamente. Agora reescrevam em “marcha ré”, a partir de
1 − 3 sen2x cos2 x para chegar a 1 − 3

(4 sen2x cos2 x), “deixando fora”

3
4

R: 1 − 3 sen2x cos2 x = 1 − 4

4(4 sen2x cos2 x) = 1 − 3

4 sen22x.

P: Isto que ﬁzemos foi uma espécie de rascunho da demonstração da identidade.

Para concluir, escrevam tudo em sequência, com as justiﬁcativas.

R:

sen6x + cos6 x = ( sen2x + cos2 x)( sen4x − cos2 x sen2x + cos4 x)

= sen4x − cos2 x sen2x + cos4 x

= ( sen4x + cos4 x) − cos2 x sen2x

= (1 − 2 sen2x cos2 x) − cos2 x sen2x

= 1 − 3 sen2x cos2 x

= 1 −

3
4

(4 sen2x cos 2x)

= 1 −

3
4

sen22x

(3.1)

(3.2)

(3.3)

(3.4)

(3.5)

(3.6)

(3.7)

Como sen2x + cos2 x = 1, tem-se sen6x + cos6 x = sen4x − cos2 x sen2x + cos4x.

Justiﬁcativas:

Igualdade 3.1: utilizando a identidade algébrica a3 + b3 = (a + b)(a2 − 2ab + b2), com a
substituição a = sen2x e b = cos2 x.

Igualdade 3.2: sen2x + cos2 x = 1.

Igualdade 3.3: agrupando convenientemente, graças às propriedades comutativa e associa-
tiva da soma.

Igualdade 3.4: utilizando a identidade algébrica a2 + b2 = (a + b)2 − 2ab , com a substituição
a = sen2x e b = cos2 x.

Igualdade 3.5: reduzindo expressões semelhantes.

Igualdade 3.6: multiplicando a parcela 3 sen2x cos2 x por 4
mente.

4 = 1 e agrupando conveniente-

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

38

Igualdade 3.7: de sen2x = 2 senx cos x, segue-se, elevando ao quadrado,

4 sen2x cos2 x = sen22x.

Nas conclusões do exercício, o professor deve destacar o recurso da utilização de
identidades algébricas elementares com substituições trigonométricas apropriadas, em
particular as duas empregadas, e recomendar seu estudo para incorporar esse padrão de
raciocínio. Utilizar a mesma observação, com o recurso de multiplicar e dividir por um
mesmo número, o que não altera a expressão e permite agrupamentos convenientes.

Na sequência das aulas deverão ser resolvidos outros problemas onde se apliquem
recursos similares. O professor deve também comentar que poderia ter sido utilizada, de
início, a identidade algébrica a3 + b3 = (a + b)(a2 − ab + b2) = (a + b)[(a + b)2 − 3ab], com
a mesma substituição a = sen2x e b = cos2 x. Mas, no caminho da descoberta da solução
em elaboração conjunta, consideramos melhor como apresentado acima.

A seguir, mais um exemplo sobre a utilização do método heurístico na resolução de
problemas, retirado do livro Matemáticas Elementares de Elevada Diﬁculdade (SHAJNO,
1965).

Exercício 3.2.1: Transforme a expressão

tg30◦ + tg40◦ + tg50◦ + tg60◦

de forma que o resultado seja conveniente para tomar seu logaritmo.

(Fonte: Shajno, pág.47)

SOLUÇÃO:

P: O primeiro passo é entender o enunciado do problema (conforme pág.43, primeiro

parágrafo do item 3.3.1.).

P: O que signiﬁca “ser conveniente para tomar seu logaritmo?”

P: Para entender a frase devemos lembrar as propriedades algébricas da função

logarítmica.

R: Como log(α · β) = log α + log β, log

!

  α
β

= log α − log β e log αn = n log α,

podemos entender que ser conveniente para tomar seu logaritmo é transformar a expressão
dada (soma de tangentes) para a forma de um produto, quociente ou potência, cujo
logaritmo se insere nas fórmulas anteriores

P: Como transformar essa soma de tangentes num produto?

R: Existem fórmulas que transformam a soma ou diferença de duas parcelas de
senos ou de cossenos num produto. Uma primeira ideia é transformar as tangentes no
quociente seno/cosseno.

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

39

P: Mas, temos quatro parcelas, o que fazer?

R: Agrupar convenientemente em parcelas com dois somandos cada.

P: Qual seria o critério para efetuar o agrupamento?

P: 30◦ + 60◦ = 90◦ e 40◦ + 50◦ = 90◦. Os valores do seno e do cosseno do ângulo de

90◦ são notáveis. Então agrupamos:

( tg30◦ + tg60◦) + ( tg40◦ + tg50◦),

transformamos em senos e cossenos e efetuamos as somas das frações em cada parêntese:

(cid:19)

(cid:18) sen30◦
cos 30◦ +
(cid:18) sen30◦ cos 60◦ + cos 30◦ sen60◦
cos 30◦ · cos 60◦

sen60◦
cos 60◦

+

(cid:19)

=

(cid:19)

=

sen50◦
cos 50◦

(cid:18) sen40◦
cos 40◦ +
(cid:18) sen40◦ cos 50◦ + cos 40◦ sen50◦
cos 40◦ · cos 50◦

+

(cid:19)

.

P: Como simpliﬁcar as frações?

R: Utilizando a fórmula senA cos B + cos A senB = sen(A + B).

sen90◦
cos 30◦ · cos 60◦ +

sen90◦
cos 40◦ · cos 50◦ =

1
cos 30◦ · cos 60◦ +

1
cos 40◦ · cos 50◦ .

P: Qual o próximo passo? Vamos dar a dica.

Como 60◦ = 90◦ −30◦ e cos(90◦ −A) = senA, tem-se que cos 60◦ = cos(90◦ −30◦) = sen30◦.
Então, o denominador da primeira fração ﬁca cos 30◦ · sen30◦. Para o denominador da
segunda fração, cos 50◦ = cos(90◦ −40◦) = sen40◦. Então, cos 40◦ ·cos 50◦ = cos 40◦ · sen40◦.
Logo, continuando as transformações:

1
cos 30◦ · cos 60◦ +

1
cos 40◦ · cos 50◦ =

1
cos 30◦ · sen30◦ +

1
cos 40◦ · sen40◦

P: Como transformar cada denominador numa única função trigonométrica?

R: Como 30 =

60
2
plo, sen2A = 2 senA cos A. Então, cos 30◦ sen30◦ = 1

e 40 =

80
2

cos 40◦ sen40◦ = 1

2 sen80◦ e

1
cos 40◦ · sen40◦ =

, lembramos a fórmula do seno do ângulo du-

1
cos 30◦ · sen30◦ =

2
sen60◦ .

1
cos 30◦ · sen30◦ +

1
cos 40◦ · sen40◦ =

2( sen60◦ + sen80◦)
sen60◦ · sen80◦

2

2 sen60◦,
sen80◦ . Portanto,
2
2
sen80◦ =
sen60◦ +

P: Agora tentaremos transformar o numerador e o denominador, respectivamente,
de modo a conter uma única função trigonométrica. No numerador aplicaremos a fórmula

(A − B)
senA + senB = 2 sen
2
ﬁca sen(60◦ + 80◦) = 4 sen70◦ · cos 10◦.

(A + B)
2

· cos

, com A = 80◦ e B = 60◦. Assim o numerador

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

40

Vamos ao denominador: sen60◦. sen80◦. É possível transformar de modo que
tenhamos o fator cos 10◦, aplicando a fórmula de redução sen(90◦ − A) = cos A. As-
sim, sen60◦ = sen(90◦ − 30◦) = cos 30◦ e sen80◦ = sen(90◦ − 10◦) = cos 10◦. Então,
sen60◦ · sen80◦ = cos 30◦ · cos 10◦. Substituindo, obtemos

2( sen60◦ + sen80◦)

sen60◦ · sen80◦ =

4 sen70◦ · cos 10◦
cos 30◦ · cos 10◦ =

4 sen70◦
cos 30◦

Assim, a soma das tangentes foi transformada numa divisão entre seno e cosseno.

E ainda, se desejarmos que ﬁque “mais bonito”, só em cossenos,

sen70◦ = sen(90◦ − 20◦) = cos 20◦.

Logo,

4 sen70◦
cos 30◦ =
Esta expressão cumpre a propriedade de ser muito conveniente para tomar seu

4 cos 20◦
cos 30◦ .

logaritmo, já que

log

4 cos 20◦
cos 30◦ = log(4 cos 20◦) − log(cos 30◦) = log4 + log(cos 20◦) − log(cos 30◦).

É importante observar que, como os ângulos estão no primeiro quadrante, não há problema
de termos logaritmos de números negativos.

Neste exercício foram trabalhadas:

1. A interpretação do enunciado do problema, que não expressa diretamente o que deve
ser feito, como por exemplo, em “prove a identidade” ou “resolva a equação”. O que
signiﬁca que uma expressão seja conveniente para tomar seu logaritmo?

2. A análise de como agrupar convenientemente os termos de uma soma para procurar

uma transformação conveniente.

3. A conveniência de transformar tgα =

senα
cos α

.

4. Aplicação da fórmula senA cos B + cos A senB = sen(A + B).

5. Aplicação das fórmulas de redução ao primeiro quadrante, cos(90◦ − A) = senA e

sen(90◦ − A) = cos A.

Exercício 3.2.2: Transforme a expressão de forma que o resultado seja conveniente para
tomar seu logaritmo (SHAJNO, 1965), pág.47:

sen2(α + β) − sen2α − sen2β

P: Qual é o conjunto dos valores admissíveis da expressão?

R: R2 já que o domínio da função seno é R, α, β ∈ R.

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

41

P: Observando que em todas as parcelas aparece a função seno elevada ao quadrado,

lembramos as fórmulas das potências das funções trigonométricas e selecionamos

sen2α =

1 − cos 2α
2

.

Apliquemo-la às parcelas sen2α e sen2β. A primeira parcela, sen2(α + β), pode ser
transformada numa expressão também em cosseno, aplicando a identidade fundamental.
Então, sen2(α + β) = 1 − cos2(α + β). Calculemos.
1 − cos 2β
1 − cos 2α
2
2

. Substituindo, obtemos

R: sen2α =

e sen2β =

sen2(α + β) − sin2α − sen2β = 1 − cos2(α + β) −

1 − cos 2α
2

−

1 − cos 2β
2

.

P: Observem que para simpliﬁcar essa expressão, se agruparmos

1 −

1 − cos 2α
2

−

1 − cos 2β
2

e efetuarmos a soma, conseguiremos eliminar os números 1 nos numeradores. Efetuem e
substituam:

R:

1 −

1 − cos 2α
2

−

1 − cos 2β
2

=

2 − 1 + cos 2α − 1 + cos 2β
2

=

cos 2α + cos 2β
2

,

logo, sen2(α + β) − sen2α − sen2β = − cos2(α + β) +

cos 2α + cos 2β
2

.

P: Lembrem que estamos procurando transformações para produtos. O numerador

da fração é uma soma que poderia ser transformada em produto. Como?

R: Aplicando a fórmula cos A + cos B = 2 cos

e B = 2β.

P: Efetuem!

A + B
2

· cos

A − B
2

, tomando A = 2α

R: cos 2α + cos 2β = 2 cos

2α + 2β
2

· cos

2α − 2β
2

= 2 cos(α + β) cos(α − β). Então,

− cos2(α + β) +

cos 2α + cos 2β
2

= − cos2(α + β) + cos(α + β) cos(α − β).

P: O próximo passo rumo à fatoração é evidente. Qual é?

R: Destacar cos(α + β), que é fator comum.

− cos2(α + β) + cos(α + β) cos(α − β) = cos(α + β)[cos(α − β) − cos(α + β)].

P: O próximo passo para a decomposição fatorial é evidente. Qual é?

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

42

R: Transformar cos(α − β) − cos(α + β) em produto, aplicando a fórmula

cos A − cos B = 2 sen

A + B
2

· sen

B − A
2

.

Tomando A = α − β e B = α + β, tem-se cos(α − β) − cos(α + β) = 2 senα senβ. Logo,

− cos2(α+β)+cos(α+β) cos(α−β) = cos(α+β)[cos(α−β)−cos(α+β)] = 2 cos(α+β) senα senβ.

Observação: Neste exercício foram trabalhadas:

1. A identidade fundamental: sen2α + cos2 α = 1.

2. A fórmula do quadrado do seno: sen2α =

1 − cos 2α
2

.

3. As fórmulas cos A + cos B = 2 cos

sen

B − A
2

A + B
2

· cos

A − B
2

e cos A − cos B = 2 sen

A + B
2

·

4. A fórmula senA cos B + cos A senB = sen(A + B).

5. Decomposição fatorial, destacando um fator comum.

3.3 As quatro etapas de Pólya na Resolução de Problemas

No nosso trabalho vamos apresentar algumas técnicas e métodos de solução de
problemas de trigonometria. Para tanto, vamos inicialmente veriﬁcar alguns conceitos
e tópicos que Pólya apresenta para tentar desenvolver nos estudantes a capacidade de
conseguir, por meios próprios, atingir seu objetivo que é o de solucionar um problema
matemático.

Pólya apresenta uma sequência de quatro fases que devem ser trabalhadas na
abordagem de um problema a ser resolvido, quais sejam: 1. Compreensão do problema; 2.
Estabelecimento de um plano; 3. Execução do plano; 4. Retrospecto.

O objetivo de Pólya quando escreveu a obra "A Arte de Resolver Problemas” foi
o de discutir, além de como se resolve um problema, também a metodologia utilizada
em cada forma de resolução, pois certamente para cada tipo de problema há mais de
uma forma de se resolvê-lo. Ele pondera que não existem regras infalíveis, que levem
à resolução de qualquer tipo de problemas, mas é possível que, através do estudo de
alguns processos mentais envolvidos na resolução de problemas, como operações, passos
especíﬁcos, se consiga formular, de um modo claro e bem ordenado, um roteiro que auxilie
aos interessados em Matemática, de qualquer esfera acadêmica, a resolver os temidos
problemas matemáticos.

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

43

Ele argumenta que uma das principais funções do professor é auxiliar seus alunos
na medida certa. Sem exagero, pois se sua ajuda for excessiva restará pouco ou quase
nada para os alunos fazerem. Por outro lado, se não oferecer nenhuma ajuda ou se esta for
insuﬁciente, alguns provavelmente não serão capazes de alcançar êxito, outros conseguirão
um pequeno progresso, o que poderá acarretar desânimo ou desinteresse. Aﬁnal, uma
das missões do professor é exatamente o contrário, estimular os alunos a gostarem de
Matemática.

3.3.1 Compreensão do Problema

Entender o que o problema pede é essencial para que se encontre sua solução.
Portanto, é fundamental que, para se resolver um problema, antes de tudo, se identiﬁque
suas partes principais, qual ou quais suas incógnitas, quais os dados que ele informa, e
qual ou quais são as suas condicionantes.

É possível que, ao se deparar com um problema, desde que o mesmo tenha sido
compreendido, surja logo uma suposição. Tal suposição, estando correta, deve ser utilizada.
E mesmo que esteja errada, ajudará na busca de outra suposição, mais adequada. Portanto,
não se deve abrir mão de todas as interpretações possíveis, pois mesmo que algumas
estejam formuladas de forma incorreta, algum tipo de ajuda elas trarão ao estudo.

Nessa fase de compreensão do problema, quanto mais o estudante estiver familiari-
zado, quanto mais informações ele conseguir absorver do problema, mais facilidade, mais
opções de resolução ele vai ter em mãos para resolvê-lo.

O estudante deverá ser incentivado a utilizar sua criatividade para formalizar o
problema, traçando ﬁguras que vão auxiliar na resolução. E mais, quando se tratar de
problema geométrico, mesmo que não apareça uma ﬁgura logo no seu enunciado, certamente
será de grande utilidade para auxiliar no desenvolvimento da solução. E mesmo quando
não se tratar de problemas de Geometria, uma ﬁgura, um gráﬁco, um diagrama podem
auxiliar na busca pela solução desses problemas.

A escolha da notação, que não provoque hesitação ou confusão, também é de suma
importância para facilitar a resolução de um problema. A notação deve ser fácil de lembrar
e, nunca, um mesmo símbolo deve denotar dois objetos distintos.

A condicionante, que pode ser considerada como a resultante de condições que
devem ser observadas na resolução de um problema, pode ser entendida como uma
limitadora, responsável por alguma restrição que se imputa ao problema. Ao se deparar
com um problema, o estudante deve veriﬁcar se a condicionante apresentada no seu
enunciado é suﬁciente para determinar a incógnita. Há casos em que a condicionante é
redundante, ou seja, apresenta partes repetidas desnecessárias. Mais graves são os casos
em que a condicionante é considerada contraditória, ou seja, existe incompatibilidade entre

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

44

as partes que a formam, impedindo que a mesma seja satisfeita, não podendo ser utilizada
na resolução do problema. Portanto, é imprescindível que o estudante entenda o enunciado
do problema e veriﬁque sua possibilidade de ser ou não resolvido.

Nos problemas de determinação, aqueles que têm por objetivo encontrar a incógnita,

a condicionante relaciona essa tal incógnita aos respectivos dados do problema.

Dependendo da complexidade do problema, será necessário separar a condicionante

em diversas partes, para que sejam estudadas, uma a uma, separadamente.

É essencial compreender o problema como um todo e, a partir daí, separar os
dados ou informações que são primordiais para sua resolução. Assim, gradualmente vai
se decompondo o problema em partes, algumas das quais poderão ser deixadas de lado
por serem desnecessárias. Dependendo da complexidade do problema, o mesmo será
decomposto em mais ou menos partes. Após sua decomposição, o problema poderá ser
novamente consolidado, recombinando-se os elementos considerados essenciais.

O professor deve ter cuidado ao elaborar um novo problema ou escolher um problema
já conhecido, pois o mesmo deve ser apresentado numa linguagem clara, seu enunciado
deve ser bem entendido. Além disso, o problema deve apresentar certo grau de diﬁculdade,
compatível com o nível de conhecimento dos alunos, pois se muito fácil causará desinteresse
e se muito difícil poderá provocar desânimo.

3.3.2 Estabelecimento de um Plano

Nessa segunda etapa, deverá ser veriﬁcada a possibilidade de se elaborar um
plano para a resolução do problema. Um primeiro passo pode ser, ao se deparar com um
problema, buscar na memória se o mesmo, ou algum outro semelhante, já não foi resolvido
anteriormente.

O estudante deverá veriﬁcar se, ele próprio, já o conhece ou se já resolveu algum
outro problema correlato. Não existe um problema totalmente inédito, que não guarde
nenhuma semelhança com outro que já tenha sido resolvido. Alguns apenas são mais bem
elaborados que outros, ao inter-relacionarem conceitos, exigindo maior compreensão e
raciocínio dos estudantes. Se o problema apresentado tem correlação com um problema
que já se sabe como resolvê-lo, pode-se utilizar o método antes utilizado, ou até mesmo o
resultado encontrado, para resolver o novo problema.

O objetivo fundamental da resolução de um problema é identiﬁcar e encontrar
sua(s) incógnita(s). A partir da identiﬁcação da incógnita deve se buscar problemas já
resolvidos que tenham a mesma incógnita ou outra semelhante, que auxiliarão no caminho
a ser tomado para a resolução do problema, ou pelo menos, indicarão que direção tomar
na busca da solução.

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

45

A introdução de elementos auxiliares pode facilitar na resolução de um problema.
Quer seja uma incógnita auxiliar quando se tratar de um problema algébrico; uma linha
auxiliar, para resolver um problema geométrico ou um teorema auxiliar para servir de
embasamento na demonstração de um outro teorema.

Para se resolver um problema, é comum utilizar algum conceito que serviu para
algum outro problema já resolvido, e a resolução será executada por analogia, generalização
ou particularização.

Quando nos deparamos com um problema mais complexo, podemos tentar resolvê-
lo a partir do método utilizado para a resolução de um problema análogo, de menor
complexidade, que já tenha sido resolvido.

Por exemplo, ao compararmos um paralelogramo retângulo e um paralelepípedo
retângulo, veriﬁcamos que há várias relações entre eles: os lados do paralelogramo retângulo
são paralelos, dois a dois, e perpendiculares aos demais. Por outro lado, as faces do
paralelepípedo retângulo são paralelas, duas a duas, e perpendiculares às demais.

Concluímos que existem as mesmas relações que os lados de um paralelogramo

retângulo e as faces de um paralelepípedo retângulo guardam entre si.

Essa ideia pode ser utilizada na resolução de um problema de geometria espacial,
partindo do mesmo raciocínio utilizado na resolução de um problema de geometria plana.

A analogia entre os dois problemas vai auxiliar na compreensão do seguinte problema:
Calcular a diagonal de um paralelepípedo retângulo, sendo conhecidas suas três dimensões,
comprimento, largura e altura. Partindo do princípio de que os estudantes já conhecem o
teorema de Pitágoras, aplicado à Geometria Plana, basta apresentar para eles a analogia
entre um paralelogramo retângulo e um paralelepípedo retângulo, mostrando que a diagonal
do paralelepípedo retângulo coincide com a diagonal do paralelogramo retângulo deﬁnido
pelos lados opostos do paralelepípedo.

Outra ferramenta que pode ser utilizada é a reformulação do problema. Deve-se
veriﬁcar se o problema pode ser reformulado, se há outra maneira mais clara, mais fácil de
se entender o problema para então tentar solucioná-lo.

Em alguns casos, será mais viável procurar se há alguma ligação entre os dados
informados e a incógnita. Encontrada essa ligação, pode-se optar por iniciar a busca da
solução a partir da incógnita ou dos dados.

Um fator a ser considerado na elaboração de um plano para a resolução de um
problema é veriﬁcar se a condicionante poderá ser satisfeita. Para os casos em que não
houver essa possibilidade, deve-se veriﬁcar primeiro se será possível satisfazer uma parte
da condicionante e, a partir dessa parte, tentar atender ao restante da condicionante.
Às vezes um problema não oferece um caminho para se chegar à sua solução de forma

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

46

imediata, então um problema auxiliar pode ser utilizado para se atingir o objetivo, que é
o de solucionar o problema original. Para a escolha desse problema auxiliar é necessário
um exercício mental que exige uma inteligência apurada.

Quando se estiver elaborando um plano para se resolver um problema, é conveniente
identiﬁcar a posição ﬁnal desejada. A partir dessa visualização, deve se retroceder para uma
posição anterior, como se estivesse andando para trás, mas na realidade se aproximando
mais da meta desejada que é a solução, pois a partir dessa identiﬁcação se consegue uma
visão privilegiada do problema, facilitando a elaboração do plano.

Deve-se estimular o estudante a transformar a linguagem adotada na apresentação
do problema em uma linguagem matemática, expressa através de fórmulas. Para problemas
mais simples, o enunciado pode ser dividido em partes expressas em símbolos matemáticos
diretamente. Para os casos mais complexos, pode ser que os dados, a incógnita e a
condicionante não possam ser expressos em símbolos matemáticos de uma forma direta,
sendo necessário reformulá-los de modo que se encontre a notação matemática cabível.

Um teste dimensional pode ser realizado para veriﬁcar fórmulas geométricas ou
físicas, utilizadas na resolução do problema. Em uma fórmula, aplicando-se as dimensões
a cada fator, veriﬁca-se se o resultado implica na dimensão correspondente à grandeza
expressa pela fórmula. Esse teste é um indicativo de que a fórmula utilizada está correta,
mas não permite concluir se o resultado está certo ou errado.

Finalmente, se surgir alguma diﬁculdade para chegar à solução de um problema,
deve-se voltar ao início e veriﬁcar se todos os dados foram utilizados, pois algum pode ter
passado despercebido e, certamente, sua não utilização diﬁcultou a tentativa de solucioná-lo.

3.3.3 Execução do Plano

Após ter compreendido o problema e ter sido elaborado um plano para sua resolução,
chega-se à etapa de execução desse plano, que deverá ser colocado em prática veriﬁcando
se cada passo está sendo executado corretamente, à medida que se avança, pois se algum
erro for cometido em algum dos passos, é preferível que seja detectado logo, para que não
se desperdice tempo nem esforço, evitando, também, que surja desinteresse ou apatia, o
que não é desejável.

Quando se vai executar o plano estabelecido, ou seja, quando se vai resolver tentar
o problema, quanto mais complexo ele for, mais persistência será necessária para se obter
sucesso na sua resolução. Também será necessário que se tenha esperança, para não desistir
aos obstáculos existentes no caminho das tentativas de solução.

É interessante a observação de Pólya de que há a possibilidade de ser mais fácil
resolver um problema mais complexo, que exija a resposta a muitas perguntas, do que
um problema mais simples a que se deva responder uma única pergunta. Ele argumenta

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

47

que é possível que haja mais probabilidade de sucesso quanto mais ambicioso for o plano
elaborado para a resolução do problema.

E mais, se alguém não conseguir resolver o problema proposto, se se deparar com
um problema que pareça não ter solução, pode-se lançar mão de um problema auxiliar
ou procurar lembrar-se de um problema correlato que já tinha sido resolvido, o que pode
facilitar a nova tentativa de solução.

Quando se está tentando resolver um problema, pode acontecer que não surja
nenhuma ideia de imediato, e, após várias tentativas sem sucesso, será melhor deixá-lo de
lado. Após algum tempo, volta-se ao problema e, quase sempre, o mesmo será visto com
maior clareza, conseguindo-se chegar à solução.

Para se chegar à solução de um problema é necessário seguir passo a passo na
sua busca. Isto se faz através do raciocínio heurístico, onde em cada etapa é avaliado o
progresso e os resultados que vão sendo encontrados, na busca da solução ﬁnal.

3.3.4 Retrospecto

Encontrada a solução do problema, algumas questões devem ser veriﬁcadas. Quando
se tratar de problemas que apresentem resultados numéricos, a veriﬁcação pode ser efetuada
por comparação ou por estimativa, pois, no mínimo, tem-se uma noção da ordem de
grandeza de cada resultado. Para problemas literais, uma veriﬁcação bem simples é a
dimensão do valor resultante. Se um problema pede para se calcular o volume de algo e o
resultado apresenta um valor na unidade de área ou superfície, com certeza o resultado
encontrado está errado.

Outra veriﬁcação que deve ser feita é se, após chegar à solução de um problema,
haveria outro caminho que pudesse ter sido escolhido, que representasse maior facilidade
para atingir o objetivo. Tal questionamento é interessante, pois se pode descobrir que
existe uma maneira melhor de se resolver aquele problema. O professor deve incentivar os
estudantes para descobrirem, eles próprios, modos diversos de solucionar um problema.

Finalmente, após resolver um problema, principalmente um de maior complexidade,
deve-se veriﬁcar se o resultado, ou o método utilizado na solução poderá ser aproveitado
em algum outro problema.

Vale salientar que, quando se chega à solução de um problema, ele passa a ser
visto de uma forma mais completa e assim, pode ser visualizado de uma outra maneira.
Havendo várias maneiras de conceber o problema, o mesmo pode ser reescrito e, após isso,
ser resolvido de outra forma, utilizando melhor os elementos que compõem tal problema.

Há alguns termos utilizados quando se está envolvido na resolução de problemas
que podem causar confusão. Um exemplo é o termo análise, que pode estar relacionado à

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

48

concepção do plano para a resolução de um problema, mas que não pode ser confundido
com o sentido utilizado nas expressões: análise química, análise matemática, análise lógica.

Em alguns problemas, a condicionante é decomposta em partes que, também serão
chamadas de condicionante, mas não podem ser confundidas com a original. Idêntico
raciocínio pode ser aplicado à hipótese, que também pode ser constituída por várias
hipóteses.

Mais claro ainda ﬁcam as expressões problema de determinação e problema de
demonstração, que foram criadas para identiﬁcar melhor antigos termos (problema de
determinação era chamado apenas de problema e problema de determinação, teorema).
Um problema de determinação tem como objetivo encontrar sua incógnita, conhecidos seus
dados e sua condicionante. Encontrar a solução de um problema de determinação equivale
a identiﬁcar o elemento que satisfaça à condicionante deste problema. Mas costuma-se usar,
indevidamente, como "trabalho dispendido em resolver o problema"e outras aﬁrmações
semelhantes.

Um problema de demonstração tem como objetivo mostrar que uma aﬁrmativa
é verdadeira. Em outros casos mostrar que uma determinada aﬁrmativa é falsa. As
principais partes de um problema de demonstração são a hipótese, o conjunto das premissas,
das proposições assumidas como verdadeiras, e a conclusão do teorema que está sendo
demonstrado, sua tese.

Alguns autores utilizam o termo raciocínio progressivo, no lugar de síntese, mas
que não é utillizado na obra de Pólya. Raciocínio regressivo, antes utilizado no sentido de
análise. Síntese, apesar de ter sido bem deﬁnido por PAPPUS, a obra de Pólya não utiliza
pelo mesmo motivo de análise.

Alguns provérbios expressam perfeitamente os procedimentos adotados na reso-
lução de problemas, ilustrando com inteligência tais procedimentos. Retiramos alguns
apresentados em Pólya, dos quais tecemos alguns comentários:

Quem entende mal, mal responde: é essencial que o problema tenha sido bem
entendido antes de qualquer coisa, pois ou não será resolvido ou será resolvido de forma
incorreta.

Pense no ﬁm antes de começar: ter em mente a meta a ser alcançada deve vir
antes de tudo, pois se não houver clareza sobre o objetivo do problema, haverá certamente
especulação, confusão e perda de tempo.

Querer é poder: quanto maior o desejo que se tem de resolver um problema, maior
a chance de consegui-lo. E quanto maior a complexidade do problema maior deve ser
a vontade de encará-lo, pois o ânimo facilita no processo de resolução, na medida em
que aumenta o desaﬁo de obter sucesso ao alcançar o objetivo ﬁnal, chegar à solução do
problema.

Capítulo 3. O QUE É A HEURÍSTICA?

49

O sábio muda de opinião, o tolo nunca: Quando se elabora um plano de ação,
para se alcançar um determinado objetivo, como é o caso de solucionar um problema
matemático, deve-se estar preparado para um eventual fracasso e, portanto, sempre é
recomendável ter um segundo plano, de reserva.

Não pensa bem quem não repensa. Alcançada a solução, a mesma deverá ser
reexaminada, para que se consiga outra veriﬁcação do resultado, o que será de grande
importância, pois sempre é preferível ter duas conﬁrmações que uma única.

Pólya enfatiza que os provérbios relativos à solução de problemas são inúmeros,
embora a maioria sejam apenas variações dos por ele citados, mas ilustram, de forma
signiﬁcativa e interessante as etapas percorridas na resolução de um problema.

4 ALGUNS TÓPICOS DE TRIGONOME-

TRIA

50

Neste capítulo apresentamos alguns conteúdos essenciais de trigonometria, que é
conveniente lembrar para facilitar ao leitor o entendimento da resolução dos problemas
que serão mostrados. Para isso, incluimos um resumo, a título de revisão, com as regras
fundamentais da trigonometria.

4.1 Sinais das funções trigonométricas notáveis

Para facilitar a resolução das equações trigonométricas é conveniente dispor das
expressões que exprimem o conjunto de todas as soluções das equações que denominaremos
√
notáveis, isto é, das equações do tipo: senx = α ou cos x = α, com α = 0, ±1, ± 1
3
2
3. Poderiam ser incluídas algumas outras, mas o
e tgx = α, com α = 0, ±1, ±
conjunto considerado é suﬁciente para resolver a maior parte das equações que aparecem
propostas nos livros.

√
3
3 , ±

√
2
2 , ±

2, ±

√

Para compreender essas expressões gerais, que escreveremos na seção 4.1.2, é
necessário conhecer as funções trigonométricas inversas, seu domínio e imagem e ter
familiaridade com seu esboço gráﬁco. No próximo item, resumimos o domínio e imagem
das funções trigonométricas inversas e apresentamos seu esboço gráﬁco (SPIEGEL, 1973).
Nos gráﬁcos mostrados os valores de y estão dados em radianos e a parte do gráﬁco em
linha contínua corresponde ao valor principal da função.

4.1.1 Funções trigonométricas inversas

4.1.1.1 Função arco seno

arcsen : [−1, 1] −→

(cid:20)
−

(cid:21)

π
2

,

π
2

Para todo número real x ∈ [−1, 1], existe um único y ∈

h

que denota-se por y = arcsenx.

4.1.1.2 Função arco cosseno

arccos : [−1, 1] −→ [0, π]

− π

2 , π

2

i

tal que x = seny,

Capítulo 4. ALGUNS TÓPICOS DE TRIGONOMETRIA

51

Figura 2 – Gráﬁco da função arco seno

Fonte: SPIEGEL, 1973.

Para todo número real x ∈ [−1, 1], existe um único y ∈ [0, π] tal que x = cos y, que

denota-se por y = arccos x.

Figura 3 – Gráﬁco da função arco cosseno

Fonte: SPIEGEL, 1973.

4.1.1.3 Função arco tangente

arccos : R −→

(cid:19)

(cid:18)

−

π
2

,

π
2

Para todo número real x ∈ R, existe um único y ∈

(cid:16)

denota-se por y = arctan x.

4.1.1.4 Função arco cotangente

− π

2 , π

2

(cid:17)

tal que x = tgy, que

arccot : R −→ (0, π)

Para todo número real x ∈ R, existe um único y ∈ (0, π) tal que x = cotgy, que

denota-se por y = arccotx.

Capítulo 4. ALGUNS TÓPICOS DE TRIGONOMETRIA

52

Figura 4 – Gráﬁco da função arco tangente

Fonte: SPIEGEL, 1973.

Figura 5 – Gráﬁco da função arco cotangente

Fonte: SPIEGEL, 1973.

4.1.1.5 Função arco secante

arcsec : (−∞, −1) + (1, +∞) −→

(cid:18)

0,

(cid:19)

π
2

+

(cid:19)

, π

(cid:18) π
2

Para todo número real x ∈ (−∞, −1)+(1, +∞), existe um único y ∈

(cid:16)

0, π
2

(cid:17)

+

(cid:17)

(cid:16) π
2 , π

tal que x = sec y, que denota-se por y = arcsecx.

4.1.1.6 Função arco cosecante

arccosec : (−∞, −1) + (1, +∞) −→

(cid:18)

−

π
2

(cid:19)

, 0

(cid:18)

0,

+

(cid:19)

π
2

Para todo número real x ∈ (−∞, −1) + (1, +∞), existe um único y ∈

(cid:17)

(cid:16)

0, π
2

tal que x = cosecy, que denota-se y = arccosec(x).

(cid:16)

− π

(cid:17)
2 , 0

+

Observação: Em alguns textos se utiliza a notação sen−1 no lugar de arcsen; cos−1
no lugar de arccos; tg−1 por arctan, etc., para evitar eventuais confusões com a função

Capítulo 4. ALGUNS TÓPICOS DE TRIGONOMETRIA

53

Figura 6 – Gráﬁco da função arco secante

Fonte: SPIEGEL, 1973.

Figura 7 – Gráﬁco da função arco cosecante

Fonte: SPIEGEL, 1973.

recíproca.

4.1.2 Expressões gerais das soluções das equações trigonométricas notáveis

Lidski et al. (1972), a partir da equação seny = x, −1 ≤ x ≤ 1, denota por arcsenx
a expressão que representa a família de todos os ângulos y, medidos em radianos, tais que
seny = x, ou seja, arcsenx = y ∈ R| seny = x. Sentido análogo é dado a arccos x, arctan x
e arccot x. O autor resume as expressões gerais nas seguintes relações:

arcsenx = (−1)k arcsenx + kπ, k ∈ Z;

arccos x = ± arccos x − 2kπ, k ∈ Z;

arctan x = arctan x + kπ, k ∈ Z;

arccotx = arccotx + kπ, k ∈ Z.

Capítulo 4. ALGUNS TÓPICOS DE TRIGONOMETRIA

54

Estas fórmulas são facilmente compreensíveis a partir dos gráﬁcos das funções tri-
gonométricas inversas. Para facilitar sua aplicação, abaixo, resumimos sua instrumentação
para as equações notáveis consideradas.

1. senx = 0 =⇒ x = kπ, k ∈ Z;

2. senx = 1 =⇒ x =

π
2

+ 2kπ, k ∈ Z;

3. senx = −1 =⇒ x = −

π
2

+ 2kπ, k ∈ Z;

4. senx =

1
2

=⇒ x = (−1)k π
6

+ kπ, k ∈ Z;

1
2
√
2
2
√

√
3
2
√

√
3
2
√

1
2
√

2
2
√

√

5. senx = −

+ kπ, k ∈ Z;

=⇒ x = (−1)k 7π
6
=⇒ x = (−1)k π
4

6. senx =

+ kπ, k ∈ Z;

7. senx = −

2
2

=⇒ x = (−1)k 5π
4

+ kπ, k ∈ Z;

8. senx =

=⇒ x = (−1)k π
3

+ kπ, k ∈ Z;

9. senx = −

3
2

=⇒ x = (−1)k 4π
3

+ kπ, k ∈ Z;

10. senx =

=⇒ x = (−1)k π
3

+ kπ, k ∈ Z;

11. senx = −

3
2

=⇒ x = (−1)k 4π
3

+ kπ, k ∈ Z;

12. cos x = 0 =⇒ x =

π
2

+ kπ, k ∈ Z;

13. cos x = 1 =⇒ x = 2kπ, k ∈ Z;

14. cos x = −1 =⇒ x = ±π − 2kπ, k ∈ Z;

15. cos x =

1
2

=⇒ x = ±

π
3

+ 2kπ, k ∈ Z;

16. cos x = −

17. cos x =

=⇒ x = 2kπ ±

=⇒ x = 2kπ ±

2π
3

, k ∈ Z;

π
4

, k ∈ Z;

18. cos x = −

2
2

=⇒ x = 2kπ ±

3π
4

, k ∈ Z;

19. cos x =

3
2

=⇒ x = 2kπ ±

π
6

, k ∈ Z;

Capítulo 4. ALGUNS TÓPICOS DE TRIGONOMETRIA

55

√

20. cos x = −

2
2
21. tgx = 0 =⇒ x = kπ, k ∈ Z;

=⇒ x = 2kπ ±

5π
6

, k ∈ Z;

22. tgx = 1 =⇒ x =

π
4

+ kπ, k ∈ Z;

23. tgx = −1 =⇒ x =

24. tgx =

=⇒ x =

3π
4

π
6

+ kπ, k ∈ Z;

+ kπ, k ∈ Z;

25. tgx = −

=⇒ x =

5π
6

+ kπ, k ∈ Z;

√

3
3
√
3
3

26. tgx =

√

3 =⇒ x =

π
3

+ kπ, k ∈ Z;

27. tgx = −

√

3 =⇒ x =

2π
3

+ kπ, k ∈ Z.

4.2 Alguns resultados gerais sobre funções periódicas

Como sabemos, as funções trigonométricas são periódicas, aspecto que as dis-
tingue das funções algébricas elementares. A periodicidade não é exclusiva das funções
trigonométricas e tem importância capital no estudo de fenômenos onde ocorre repetição
ou periodicidade, presentes em diversas áreas como, por exemplo, Matemática pura e
aplicada, Física, Economia, Biologia, Engenharias e Química. Os movimentos periódicos,
como a vibração de uma corda e de uma membrana, a transmissão de tensões e correntes
alternadas, podem ser facilmente modelados por meio de funções periódicas.

A seguir apresentamos alguns resultados sobre funções periódicas tomados funda-

mentalmente de Elementos de Trigonometria Plana (SHARP, 1976).

Deﬁnição 1: Sejam f : D ⊂ R → R uma função; k ∈ R, k 6= 0, tais que para todo x ∈ D,
tem-se x ± k ∈ D. A função f é periódica, com período k, se f (x) = f (x + k), para todo
x ∈ D. O número k é denominado o período da função f .

Teorema 1: Se a função f : D ⊂ R → R é periódica com período k, então qualquer
múltiplo de k também é período de f .

Demonstração:

Suponha que

Por ser, por hipótese, f periódica, vale que:

f (x) = f (x + nk).

f (x + nk) = f ((x + nk) + k).

(4.1)

(4.2)

Capítulo 4. ALGUNS TÓPICOS DE TRIGONOMETRIA

56

Então, segue de (4.2) que:

f (x + (n + 1)k) = f (x + nk + k)

= f (x + nk)

= f (x).

A última igualdade segue da hipótese de indução (4.1), como queríamos demonstrar.

Corolário: Toda função periódica possui um período positivo.

Demonstração: Basta tomar um múltiplo positivo de k.

O teorema anterior induz a formular a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 2: Chama-se período primário ou fundamental de uma função periódica ao
menor período positivo, se existir. Se uma função periódica não possuir menor período
positivo é chamada de caótica.

O seguinte teorema expressa o que acontece se multiplicarmos o argumento de uma função
períodica por uma constante.

Teorema 2: Seja a função f : D ⊂ R → R periódica de período k ∈ R. Então, para
qualquer c ∈ R, c 6= 0, tal que cx ∈ D, para todo x ∈ D, a função cx também é periódica

com período

k
c
Demonstração:

.

Seja x ∈ D qualquer. f (cx) = f (cx+k) = f

c

x +

k
c

!!

. A primeira igualdade se justiﬁca

pela periodicidade de f . Fixando nossa atenção na igualdade f (cx) = f

c

x +

vemos que ao substituir x por x +

periódica de período

Observação:

k
c

.

k
c

, a imagem não muda. Isto signiﬁca que a função é

Aplicando o teorema acima podemos aﬁrmar que sen(ax) e sen(bx) são períodicas de

período

, respectivamente.

2π
a

e

2π
b

Teorema 3: Sejam f : D ⊂ R → R e g : D ⊂ R → R funções periódicas com o mesmo
período k. Então:

1. A função soma (f ± g) : D ⊂ R → R é periódica de período k;

!!
,

k
c

 
 
 
 
Capítulo 4. ALGUNS TÓPICOS DE TRIGONOMETRIA

57

2. A função produto (f · g) : D ⊂ R → R é periódica de período k;

3. A função quociente

f
g

A demonstração é imediata:

: D ⊂ R → R, g(x) 6= 0 é periódica de período k.

1. (f ± g)(x) = f (x) ± g(x) = f (x + k) ± g(x + k) = (f ± g)(x + k);

2. (f · g)(x) = f (x) · g(x) = f (x + k) · g(x + k) = (f · g)(x + k);

3.

!

  f
g

(x) =

f (x)
g(x)

=

f (x + k)
g(x + k)

=

!

 f
g

(x + k).

Observe que o teorema anterior nada aﬁrma em relação aos períodos primários. Embora
fosse k ∈ R período primário de ambas as funções, f e g, isso não signiﬁca necessariamente
que k seja período primário de qualquer uma das funções dos incisos (1), (2) ou (3).

O teorema a seguir dá uma condição suﬁciente para que a soma de funções periódicas com
períodos diferentes seja periódica.

Teorema 4: Sejam f : D ⊂ R → R e g : D ⊂ R → R funções periódicas com períodos
T1 e T2, respectivamente. Se a razão entre esses períodos é um número racional, isto é,
T1
∈ Q, então existe um período comum a ambas e a função soma f + g : R → R é
T2
periódica.

Demonstração:

f : D ⊂ R → R periódica com período T1 =⇒ f (x) = f (x + T1), ∀x ∈ D ⊂ R.

g : D ⊂ R → R periódica com período T2 =⇒ f (x) = f (x + T2), ∀x ∈ D ⊂ R.

Somando membro a membro ambas as igualdades acima, obtemos:

f (x) + g(x) = f (x + T1) + g(x + T2).

Pelo teorema 1 sabemos que, se uma função tem período T , qualquer múltiplo kT , k ∈ Z∗,
também é um período da função. Portanto, se encontrarmos p, q ∈ Z∗, tais que pT1 = qT2,
estaria provado que f + g é periódica, com período T = pT1 = qT2.
T1
p
T2
q
qT2 = pT1. Chamando T = pT1 = qT2 temos:

∈ Q∗ que a representa, isto é, tal que

∈ Q∗, logo exite uma fração

T1
T2

. Daí

p
q

=

(f + g)(x) = f (x) + g(x) = f (x+ = pT1) + g (x+ = pT2) = f (x + T ) + g(x + T ) =
(f + g)(x + T ).

Logo, está provado que (f + g) é periódica.

Observação:

Capítulo 4. ALGUNS TÓPICOS DE TRIGONOMETRIA

58

O resultado do teorema 4 vale para as funções f − g, f · g e

a mesma ideia.

f
g

. As demonstrações seguem

No exemplo a seguir mostramos que a hipótese que exige que a razão entre os períodos
seja um número racional não pode ser eliminada.

Proposição: Sejam as funções f e g de R → R, determinadas por f (x) = sen2x e
g(x) = cos πx. Prove que (f + g) : R → R não é periódica.

Se (f + g)(x) = sen2x + cos πx fosse periódica, existiria T ∈ R tal que (f + g)(x) =
(f + g)(x + T ), para todo x ∈ R. Isto é, sen2x + cos πx = sen2(x + T ) + cos π(x + T ) =
sen(2x + 2T ) + cos(πx + πT ), para todo x ∈ R.

Como a função seno é periódica com período 2π, para termos sen2x = sen(2x + 2T ) deve
existir um k1 ∈ Z∗ tal que 2T = 2k1π.

Como a função cosseno é periódica com período 2π, para termos cos πx = cos π(x + T )
deve existir um k2 ∈ Z∗ tal que πT = 2k2π.

De 2T = 2k1π e πT = 2k2π segue-se que
é um absurdo, pois o lado da esquerda é um número racional e o da direita é um número
irracional. Portanto, (f + g) não é periódica.

. Esta última igualdade

, ou,

=

=

2k1π
2

2k2π
π

k1
k2

2
π

5 COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRI-

GONOMETRIA

59

Neste capítulo apresentamos um conjunto de problemas de trigonometria resolvidos,
de diﬁculdade acima da média, mostrando a aplicação do método heurístico no seu ensino.
Os mesmos foram distribuídos de acordo com as seguintes classes:

• prova de identidades trigonométricas;

• resolução de equações trigonométricas;

• procura de máximos e mínimos de funções trigomométricas;

• resolução de desigualdades trigonométricas;

• funções trigonométricas inversas.

Em alguns problemas, detalhamos o diálogo sugerido entre o professor e os alunos.

Em outros, a resolução é apresentada de forma mais resumida.

5.1 Identidades Trigonométricas

Apresentamos a seguir os problemas retirados dos livros I I T Mathematics
(KHANNA; SHARMA, 2012) e Prácticas para Resolver Problemas Matemáticos (LITVI-
NENKO; MORDKóVICH, 1989), abrangendo as identidades trigonométricas:

sen2x + cos2 x = 1

1 + tg2x = sec2 x

1 + cotg2x = cosec2x.

Problema I.1. Provar a identidade

2( sen6x + cos6 x) − 3( sen4x + cos4 x) + 1 = 0.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

Antes de começar a prova da identidade deve ser determinado o conjunto dos valores
admissíveis da variável x. Como o domínio das funções seno e cosseno é R e não aparece

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

60

nenhuma operação que gere problemas, como por exemplo, uma divisão por zero ou
alguma raiz par de um número negativo, concluímos que o conjunto R dos números reais é
o conjunto dos valores admissíveis da variável. Doravante, na redação das soluções dos
exercícios, se o conjunto admissível for R não nos referiremos ao fato, mas recomendamos
ao professor mencionar sempre a necessidade dessa análise.

Uma vez identiﬁcada a identidade fundamental sen2x + cos2 x = 1, o próximo passo é
induzir aos alunos uma forma de vinculá-la às expressões ( sen6x+cos6 x) e ( sen4x+cos4 x).
Declara-se a estratégia de transformar cada uma dessas duas expressões em termos com
expoentes menores, encontrar para ambas as parcelas equivalentes que sejam passíveis de
simpliﬁcação e, consequentemente, aparecer sen2x + cos2 x.

Como os próximos passos são de natureza algébrica convidamos os alunos a pensar sob
essa ótica. Para isso, fazemos sen2x = a e cos2 x = b, o que vai facilitar o entendimento da
operação algébrica. Assim, sen4x = ( sen2x)2 = a2, cos4 x = (cos2 x)2 = b2. Para continuar,
voltamos o foco para a álgebra elementar, lembrando que (a + b)2 = a2 + 2ab + b2, e daí
a2 + b2 = (a + b)2 − 2ab.

Voltando às funções trigonométricas

( sen2x)2 + (cos2 x)2 = ( sen2x + cos2 x)2 − 2 sen2x cos2 x

isto é,

sen4x + cos4 x = 12 − 2 sen2x cos2 x = 1 − 2 sen2x cos2 x.

(5.1)

Com uma ideia similar, transformamos a expressão ( sen6x + cos6 x).

Assim, sen6x = ( sen2x)3 = a3 e cos6 x = (cos2 x)3 = b3. O surgimento das potências
cúbicas nos convida a considerar o cubo da soma (a + b)3 = a3 + 3a2b + 3ab2 + b3. Então,
a3 + b3 = (a + b)3 − 3a2b − 3ab2 + b3.

Aplicando nas funções trigonométricas:

sen6x + cos6 x = ( sen2x + cos2 x)3 − 3 sen4x cos2 x − 3 sen2x cos4 x

sen6x + cos6 x = 13 − 3 sen2x cos2 x( sen2x + cos2 x)

sen6x + cos6 x = 1 − 3 sen2x cos2 x.

(5.2)

Substituindo (5.1) e (5.2) no membro esquerdo da identidade que devemos demonstrar:

2( sen6x + cos6 x) − 3( sen4x + cos4 x) + 1 = 2(1 − 3 sen2x cos2 x) − 3(1 − 2 sen2x cos2 x) + 1

= 2 − 6 sen2x cos2 x − 3 + 6 sen2x cos2 x + 1 = 0.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

61

Problema I.2. Provar que o valor da expressão abaixo não depende de α.

(cid:20)

3

sen4

(cid:18) 3π
2

(cid:19)

(cid:21)
+ sen4(3π − α)

− α

− 2

(cid:20)

sen6

(cid:19)

(cid:21)
+ sen6(5π − α)

+ α

(cid:18) π
2

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R. Incentivamos os alunos a compreender que, para
provar que o valor de uma expressão não depende de suas variáveis signiﬁca mostrar
que a expressão simpliﬁcada é igual a uma constante. Portanto, o problema consiste em
simpliﬁcar a expressão.

Uma das “dicas” conhecidas para resolver problemas é identiﬁcar analogias com problema
conhecido já resolvido. Convidamos os estudantes a procurar a analogia entre este problema
e o anterior. Deverá surgir a resposta de que ambos contêm duas parcelas parecidas: um
colchete com a soma de duas potências do seno com expoente 4 e outro colchete com a
soma de duas potências do seno com expoente 6.

Qual a diﬁculdade adicional em relação ao exercício anterior? Resposta: Os argumentos
das funções trigonométricas são diferentes e com maior grau de complexidade.

Como poderíamos tentar eliminar essa complexidade nos argumentos? Resposta: Uma
primeira observação é que as funções seno e cosseno são periódicas, de período 2π, portanto,
vamos utilizar as fórmulas de periodicidade: sen4(3π +α) = sen4(2π +π +α) = sen4(π +α)
e sen6(5π − α) = sen6(4π + π − α) = sen6(π − α).

Aplicando estas transformações a expressão inicial ﬁca igual a:

(cid:20)

3

sen4

(cid:18) 3π
2

(cid:19)

(cid:21)
+ sen4(π − α)

− α

− 2

(cid:20)

sen6

(cid:19)

(cid:21)
+ sen6(π − α)

+ α

(cid:18) π
2

Essa expressão pode ser simpliﬁcada mais uma vez, utilizando as fórmulas de redução ao
primeiro quadrante. Observando a forma dos argumentos, determinamos que as fórmulas
de redução convenientes são:

sen

(cid:18) 3π
2

(cid:19)

− α

= − cos α

sen(π + α) = − senα
(cid:19)

sen

+ α

= cos α

(cid:18) π
2

sen(π − α) = senα

Então a expressão se reduz a

3(cos4 α + sen4α) − 2(cos6 α + sen6α).

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

62

Aplicando os resultados do exercício anterior:

3(cos4 α + sen4α) − 2(cos6 α + sen6α) = 3(1 − 2 sen2α cos2 α) − 2(1 − 3 sen2α cos2 α)

= 3 − 6 sen2α cos2 α − 2 + 6 sen2α cos2 α = 1.

Problema I.3. Provar que a função f : R → R, dada por

f (x) = 3( senx − cos x)4 + 6( senx + cos x)2 + 4( sen6x − cos6 x)

é uma função constante.

SOLUÇÃO:

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

O domínio de f é R. Os alunos devem identiﬁcar o "velho amigo" sen6x + cos6 x com o
qual já sabem como lidar. Aproveitando (5.2) no Problema I.1, sabemos que

sen6x + cos6 x = 1 − 3 sen2x cos2 x.

(5.3)

Convidamos os alunos a compararem as expressões ( senx − cos x)4 e ( senx + cos x)2.
A segunda, mais simples, é abordada primeiro. Pensando na identidade fundamental
sen2x + cos2 x = 1, se induz a ideia de desenvolver o quadrado do binômio:

( senx + cos x)2 = sen2x + 2 senx cos x + cos2 x = 1 + 2 senx cos x.

O resultado foi bom, pois apareceu a parcela 2 senx cos x e o quadrado de senx cos x é
sen2x cos2 x que está na transformação de sen6x + cos6 x em 5.3.

A seguir, debatemos o que fazer com ( senx − cos x)4. Uma primeira ideia pode ser
expandir ( senx − cos x)4, mas ﬁcaria uma expressão complicada que não contribuiria
com a simpliﬁcação pretendida. O que fazer? Se fosse ( senx − cos x)2 seria fácil. Como
trabalhar com esse expoente 4? Uma ajuda é raciocinar algebricamente sem as funções
trigonométricas: qual a relação entre α4 e α2? (α2)2 = α4! Assim,

( senx − cos x)4 = [( senx − cos x)2]2 = [ sen2x − 2 senx cos x + cos2 x]2

= [1 − 2 senx cos x]2

= 1 − 4 senx cos x + 4 sen2x cos2 x.

Substituindo em f (x):

f (x) = 3( senx − cos x)4 + 6( senx + cos x)2 + 4( sen6x − cos6 x)

= 3(1 − 4 senx cos x + 4 sen2x cos2 x) + 6(1 + 2 senx cos x) + 4(1 − 3 sen2x cos2 x)

= 3 − 12 senx cos x + 12 sen2x cos2 x + 6 + 12 senx cos x + 4 − 12 sen2x cos2 x = 13

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

63

portanto, f (x) = 13, para todo x ∈ R.

Problema I.4. Provar sen8x − cos8 x = ( sen2x − cos2 x)(1 − 2 sen2x cos2 x).

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R. A diﬁculdade maior é, à primeira vista, o binômio
sen8x − cos8 x. Continuando a linha de raciocínio de trabalhar a parte algébrica da
expressão, se analisa com os alunos a identiﬁcação de uma diferença de quadrados, já
que sen8x = ( sen4x)2 e cos8 x = (cos4 x)2. Então, podemos decompor em fatores sen8x −
cos8 x = ( sen4x − cos4 x)( sen4x + cos4 x). Qual a utilidade da fatoração? Observamos
que sen4x − cos4 x pode ser decomposto em fatores como uma diferença de quadrados e
um dos fatores é a conhecida expressão sen2x + cos2 x = 1. O outro fator sen2x − cos2 x
aparece no membro da direita e seria passível de simpliﬁcação. Também observar com
os alunos que nos exercícios anteriores transformamos a expressão ( sen4x + cos4 x) em
1 − 2 sen2x cos2 x. Escrevendo essas ideias, de forma a dar corpo à demonstração:

sen8x − cos8 x =

=

=

(cid:16)

(cid:16)

(cid:16)

sen4x + cos4 x

sen4x + cos4 x

(cid:17) (cid:16)

(cid:17) (cid:16)

1 − 2 sen2x cos2 x

sen4x − cos4 x

(cid:17)

(cid:17) (cid:16)

sen2x − cos2 x
(cid:17) (cid:16)

sen2x − cos2 x

(cid:17)

sen2x + cos2 x
(cid:17)

.

O fator ( sen2x − cos2 x) não deve ser cortado mecanicamente. Para realizar essa simpliﬁ-
cação deve ser ( sen2x − cos2 x) 6= 0, pois estamos dividindo ambos os lados da igualdade
por essa expressão. Então, resolvamos a equação ( sen2x − cos2 x) = 0.

( sen2x − cos2 x) = 0 ⇐⇒ ( senx − cos x)( senx + cos x) = 0

Logo senx − cos x = 0 ou senx + cos x = 0.

a) senx − cos x = 0 =⇒ senx = cos x

Para 0 ≤ x ≤ 2π, as soluções dessa equação são x =

π
4

e x =

5π
4

;

b) senx + cos x = 0 =⇒ senx = − cos x

Para 0 ≤ x ≤ 2π, as soluções dessa equação são x =

3π
4

e x =

7π
4

.

Pela periodicidade das funções seno e cosseno se estendem as soluções aos ângulos coter-
minais. Precisa-se conferir se os valores de x, que anulam o fator a ser cortado, satisfazem
a identidade original.
π
4

Para x =

:

sen8 π
4

− cos8 π
4

= ( sen2 π
4

− cos2 π
4

)(1 − 2 sen2 π
4

cos2 π
4

) ⇐⇒

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

64

⇐⇒ 0 = 0 ·

(cid:18)

1 −

(cid:19)

1
2

·

1
2

⇐⇒ 0 = 0 ·

3
4

⇐⇒ 0 = 0

5π
4

, também ﬁca satisfeita a identidade, sendo nulos ambos os membros.
Para x =
Agora podemos “cortar” com a consciência tranquila o termo ( sen2x − cos2 x), resul-
tando ( sen4x + cos4 x) = (1 − 2 sen2x cos2 x). Como já está provado no exercício 1 que
( sen4x + cos4 x) = (1 − 2 sen2x cos2 x), está provada a identidade.

Problema I.5. Provar a identidade (3 + cos 4θ) cos 2θ = 4(cos8θ − sen8θ).

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O fator (cos8 θ − sen8θ) nos remete à transformação realizada no Problema I.4. Isto nos
sugere iniciarmos a prova a partir do lado direito da igualdade. Repetindo as transformações
em 4, obtém-se

(cos8 θ − sen8θ) = (cos4 θ − sen4θ)(cos4 θ + sen4θ)

= (cos2 θ − sen2θ)(cos2 θ + sen2θ)(cos4 θ + sen4θ)

= (cos2 θ − sen2θ)(cos4 θ + sen4θ).

O binômio cos4 θ+ sen4θ foi transformado, no exercício I.1, na expressão 1−2 sen2θ cos2 θ. É
conveniente repetir as transformações com os alunos para, mediante a repetição, consolidar
a ideia desse recurso. Assim,

4(cos8 θ − sen8θ) = 4(cos2 θ − sen2θ)(1 − 2 sen2θ cos2 θ).

Continuemos o trabalho, procurando transformar 4(cos2 θ − sen2θ)(1 − 2 sen2θ cos2 θ) no
membro esquerdo (3 + cos θ) cos 2θ.

Analisar em diálogo com os alunos que, no membro esquerdo da identidade proposta,
identiﬁcamos as funções do ângulo duplo cos 2θ e cos 4θ = cos 2(2θ). Temos à disposição
as conhecidas identidades cos 2θ = cos2 θ − sen2θ = 1 − 2 sen2θ = 2 cos2 θ − 1.

Aparentemente, a mais indicada é cos2 θ − sen2θ = cos 2θ. Então, 4(cos2 θ − sen2θ)(1 −
2 sen2θ cos2 θ) = 4 cos 2θ(1 − 2 sen2θ cos2 θ) Apareceu o fator cos 2θ!.

Resta transformar (1 − 2 sen2θ cos2 θ). Uma ideia é aplicar a fórmula sen2θ = 2 senθ cos θ.

Então, 2 sen2θ cos2 θ =

sen22θ
2

. Substituindo ﬁca

4(cos2 θ − sen2θ)(1 − 2 sen2θ cos2 θ) = 4 cos 2θ

1 −

sen22θ
2

!

.

O que fazer com sen22θ? Como nosso interesse é chegar a (3 + cos 4θ), uma boa ideia é
experimentar com a identidade cos 2θ = 1 − 2 sen2θ. Se no lugar de θ escrevemos 2θ, ﬁca

 
Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

65

cos 4θ = 1 − 2 sen22θ, ou sen22θ =

1 − cos 4θ
2

. Substituindo, obtemos

4 cos 2θ

1 −

!

sen22θ
2

= 4 cos 2θ

1 −

1
2

·

1 − cos 4θ
2

!

.

Continuamos executando as operações indicadas. Temos que

4 cos 2θ

1 −

!

1
2

·

1 − cos 4θ
2

= cos 2θ[4 − (1 − cos 4θ)] = cos 2θ(3 + cos 4θ),

que é o membro da esquerda da identidade a ser provada.

Resumindo os passos operados no membro da direita da identidade proposta, obtemos

4(cos8 θ − sen8θ) = 4(cos4 θ − sen4θ)(cos4 θ + sen4θ)

= 4(cos2 θ − sen2θ)(cos2 θ + sen2θ)(cos4 θ + sen4θ) = 4(cos2 θ − sen2θ)(cos4 θ + sen4θ)

= 4(cos2 θ − sen2θ)(1 − 2 sen2θ cos2 θ) = 4 cos 2θ

1 −

!

1
2

·

1 − cos 4θ
2

= cos 2θ(3 + cos 4θ).

Problema I.6. Provar a identidade ( tgA+ cotgA)2 = sec2 A+ cosec2A = sec2 A· cosec2A.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R−

(kπ
2

∈ R | k ∈ Z

)

. Dado que o produto de funções

trigonométricas recíprocas é 1 e que conhecemos as identidades notáveis 1 + tg2x = sec2 x
e 1 + cotg2x = cosec2x, a ideia primária é desenvolver o quadrado do lado esquerdo da
identidade.

( tgA + cotgA)2 = tg2A + 2 tgA cotgA + cotg2A = tg2A + 2 + cotg2A.

Para utilizar as identidades notáveis, decompomos:

( tgA + cotgA)2 = tg2A + 1 + 1 + cotg2A = sec2 A + cosec2A

e ﬁca provada a primeira identidade.

Resta provar a segunda igualdade. Uma sugestão é substituir sec A =

1
cos A

e

cosecA =

1
senA

. Assim,

sec2 A+ cosec2A =

1
cos2 A
como queríamos mostrar.

+

1
sen2A

=

sen2A + cos2 A
cos2 A · sen2A

=

1
cos2 A · sen2A

= sec2 A· cosec2A,

Problema I.7. Provar a identidade (1 + tgα tgβ)2 + ( tgα − tgβ)2 = sec2 α sec2 β.

 
 
 
 
Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

66

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é α, β ∈ R−
. A ideia inicial é expandir
os quadrados dos binômios do membro esquerdo, que é aparentemente o mais complicado.
Além disso, alguns alunos já vislumbrarão que as parcelas 2 tgα tgβ e −2 tgα tgβ se
“cortarão”.

+ kπ | k ∈ Z

(cid:26)π
2

(cid:27)

(1 + tgα tgβ)2 + ( tgα − tgβ)2 = 1 + 2 tgα tgβ + tg2α tg2β + tg2α − 2 tgα tgβ + tg2β

= 1 + tg2α tg2β + tg2α + tg2β.

Nesta etapa observamos que agrupando o termo (1+ tg2α), o mesmo poderá ser substituído
pela identidade 1 + tg2α = sec2 α. Então:

(1 + tgα tgβ)2 + ( tgα − tgβ)2 = (1 + tg2α) + tg2α tg2β + tg2β

= sec2 α + tg2α tg2β + tg2β.

Um recurso muito utilizado é transformar as funções tangente, secante, etc. para expressões
em senos e cossenos e fazer o trabalho algébrico de redução e simpliﬁcação. Assim,

sec2 α + tg2α tg2β + tg2β =

=

=

=

+

+

sen2β
cos2 β

sen2α · sen2β
cos2 α · cos2 β

1
cos2 α
cos2 β + sen2α sen2β + sen2β cos2 α
cos2 α · cos2 β
cos2 β + ( sen2α sen2β + sen2β cos2 α)
cos2 α · cos2 β

cos2 β + sen2β ( sen2α + cos2 α)
cos2 α · cos2 β

=

cos2 β + sen2β
cos2 α · cos2 β
1
cos2 α · cos2 β
= sec2 α sec2 β.

=

Problema I.8. Provar a identidade

sec A − tgA
sec A + tgA

= 1 − 2 sec A tgA + 2 tg2A.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

(cid:26)π
O conjunto dos valores admissíveis é R −
. Uma ideia razoável é utilizar
2
a expressão da secante e da tangente em termos do seno e do cosseno e simpliﬁcar a

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

67

expressão no lado esquerdo. Assim,

sec A − tgA
sec A + tgA

=

1
cos A
1
cos A

−

+

senA
cos A
senA
cos A

=

1 − senA
cos A
1 + senA
cos A

=

1 − senA
1 + senA

.

(5.4)

O que fazer com a fração
da identidade proposta, 1 − 2 sec A tgA + 2 tg2A?

1 − senA
1 + senA

, aparentemente tão diferente do membro da direita

Uma ação possível é multiplicar numerador e denominador por 1 − senA, parecido com o
processo algébrico de multiplicar pela expressão conjugada do denominador. No denomina-
dor ﬁcaria 1 − sen2A = cos2 A. Isso parece conveniente, pois no lado direito da identidade
a provar há as funções secante e tangente, que ao transformá-las em senos e cossenos
apresentam a função cosseno no seu denominador. Executemos:

1 − senA
1 + senA

=

(1 − senA)(1 − senA)
(1 + senA)(1 − senA)

=

(1 − senA)2
1 − sen2A

=

1 − 2 senA + sen2A
cos2 A

.

Agora, para retomar as funções sec A, tgA e tg2A, decompomos a fração acima numa
soma de três frações:

1 − 2 senA + sen2A
cos2 A

=

1
cos2 A

− 2 ·

1
cos A

·

senA
cos A

+

sen2A
cos2 A

= sec2 A − 2 sec A tgA + tg2A.

A última expressão ﬁcou muito próxima da procurada 1 − 2 sec A tgA + 2 tg2A! O que
falta? Encontrar o 1 e o coeﬁciente 2 da tgA. Como conseguir isso? No nosso auxílio vem
a identidade 1 + tg2x = sec2 x. Assim,

sec2 A − 2 sec A tgA + tg2A = (1 + tg2A) − 2 sec A tgA + tg2A

= 1 − 2 sec A tgA + 2 tg2A.

Está provada a identidade proposta.

Talvez alguns alunos se perguntem o que fazer se não aparecer a ideia de multiplicar e
dividir por 1 − senA? Um recurso é tentar transformar o membro da direita da identidade
a ser provada na expressão 5.4 e, por transitividade, estaria provada a identidade proposta.
Talvez, alguns considerem essa solução menos elegante. Mas, é uma solução!

sec2 A − 2 sec A tgA + tg2A =

1
cos2 A

− 2 ·

1
cos A

·

senA
cos A

+

sen2A
cos2 A

=

1 − 2 senA + sen2A
cos2 A

=

(1 − senA)2
1 − sen2A

=

(1 − senA)(1 − senA)
(1 + senA)(1 − senA)

=

1 − senA
1 + senA

.

(5.5)

A identidade segue imediatamente de (5.4) e (5.5).

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

68

Problema I.9. Provar a identidade

1
sec x − tgx

−

1
cos x

=

1
cos x

−

1
sec x + tgx

.

.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
ser provada, devemos mostrar que:

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

(cid:26) π
2

. Reescrevendo a expressão a

1
sec x − tgx

+

1
sec x + tgx

=

2
cos x

.

Como os denominadores do lado esquerdo são a soma e a diferença de dois fatores, ao efetuar
a soma dessas duas frações, aparecerá no denominador a diferença entre os quadrados dos
dois termos, o que vai poder ser simpliﬁcado. Deste modo,

1
sec x − tgx

+

1
sec x + tgx

=

sec x + tgx + sec x − tgx
sec2 x − tg2x

=

2 sec x
1

=

2
cos x

.

Assim, está provada a identidade.

Problema I.10. Provar a identidade

(sec A + tgA − 1)(sec A − tgA + 1) − 2 tgA = 0.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
. Mostramos aos alunos que no
lado esquerdo da identidade temos o produto de dois termos, que pode ser transformado
no produto da soma pela diferença:

+ kπ | k ∈ Z

(cid:26)π
2

(cid:27)

[sec A + ( tgA − 1)] · [sec A − ( tgA − 1)] − 2 tgA = sec2 A − ( tgA − 1)2 − 2 tgA

= sec2 A − tgA + 2 tgA − 1 − 2 tgA

= sec2 A − tgA − 1

= sec2 A − ( tg2A + 1)

= sec2 A − sec2 A = 0.

Assim, está provada a identidade.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

69

Problema I.11. Se

(sec A + tgA) · (sec B + tgB) · (sec C + tgC) = (sec A − tgA) · (sec B − tgB) · (sec C − tgC)

mostre que cada lado da igualdade é igual a ±1.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

(cid:27)

+ kπ | k ∈ Z

(cid:26) π
O conjunto dos valores admissíveis é R −
. Mostramos aos alunos que
2
de um lado temos o produto de três somas e do outro o produto de três diferenças, de
parcelas iguais, se conseguirmos multiplicar um lado pelo outro da igualdade conseguimos
o quadrado da diferença. Para facilitar os cálculos, sugerimos aos alunos chamar cada
lado de x e y, e assim temos que x = y. Multiplicando por x ambos os lados, ﬁcamos com
x2 = xy , então:

x2 = [(sec A + tgA) · (sec B + tgB) · (sec C + tgC)]2

xy = (sec2 A − tg2A) · (sec2 B − tg2B) · (sec2 C − tg2C).

Como sec2 α − tg2α = 1,

x2 = xy ⇒ x2 = 1 ⇒ x = ±1.

Assim,

e

.

x = (sec A + tgA) · (sec B + tgB) · (sec C + tgC) = ±1

y = (sec A − tgA) · (sec B − tgB) · (sec C − tgC) = ±1

Problema I.12. Se

(1 + senA) · (1 + senB) · (1 + senC) = (1 − senA) · (1 − senB) · (1 − senC)

mostre que cada lado é igual a ± cos A cos B cos C .

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

Analogamente ao caso anterior, x = y ⇒ x2 = xy. Segue que

x2 = xy = (1 + senA) · (1 − senA) · (1 + senB) · (1 − senB) · (1 + senC) · (1 − senC)

= (1 − sen2A) · (1 − sen2B) · (1 − sen2C)

= cos2 A · cos2 B · cos2 C.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

70

Logo,

√

x = ±

cos2 A · cos2 B · cos2 C = ± cos A · cos B · cos C = y.

Problema I.13. Seja f (θ) = sen(θ)( senθ + sen3θ) . Então f (θ)

a) ≥ 0 só quando θ ≥ 0

b) ≤ 0 ∀ θ ∈ <

c) ≥ 0 ∀ θ ∈ <

d) ≤ 0 só quando θ ≤ 0

SOLUÇÃO:

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

O domínio de f (θ) é R. Lembramos aos alunos que o produto senα senβ aparece na
expressão do cosseno de α ± β e que da relação que liga funções de um argumento a
funções de argumento duplo sen2α = 1
2(1 − cos 2α), então vamos calcular cos(3θ + θ) e
cos(3θ + θ):

cos(3θ + θ) = cos 4θ = cos 3θ cos θ − sen3θ senθ

cos(3θ − θ) = cos 2θ = cos 3θ cos θ + sen3θ senθ

Multiplicando (5.6) por (-1) e somando com (5.7), obtemos

cos 2θ − cos 4θ = cos 3θ cos θ + sen3θ senθ − cos 3θ cos θ + sen3θ senθ

cos 2θ − cos 4θ = 2 sen3θ senθ

sen3θ senθ =

1
2

(cos 2θ − cos 4θ)

Substituindo na expressão de f (θ):

f (θ) = sen2θ + senθ sen3θ

(5.6)

(5.7)

(1 − cos 2θ) +

1
2

(cos 2θ − cos 4θ)

[(1 − cos 2θ) + cos 2θ − cos 4θ]

(1 − cos 4θ)

sen22θ.

=

=

=

=

1
2
1
2
1
2
1
2

A função f (θ) só vai assumir valores ≥ 0 ∀ θ ∈ <. Assim, a resposta correta é a letra “c”.

Problema I.14. Se tn = sennθ + cosn θ, então

t3 − t5
t1

=

t5 − t7
t3

.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

71

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
t3 − t5
t1

volver os termos

t5 − t7
t3

e

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

(cid:26)3π
4

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

. Para facilitar, vamos desen-

, separadamente, e provar que são iguais. Então,

t3 − t5
t1

=

=

=

=

=

sen3θ + cos3 θ − ( sen5θ + cos5 θ)
senθ + cos θ

sen3θ(1 − sen2θ) + cos3 θ(1 − cos2 θ)
senθ + cos θ
sen3θ cos2 θ + cos3 θ sen2θ
senθ + cos θ

sen2θ cos2 θ senθ + sen2θ cos2 θ cos θ
senθ + cos θ

sen2θ cos2 θ( senθ + cos θ)
senθ + cos θ

.

Como o termo senθ + cos θ 6= 0, pode ser efetuada a simpliﬁcação, resultando em:

t3 − t5
t1

= sen2θ cos2 θ.

t5 − t7
t3

=

=

=

=

=

sen5θ + cos5 θ − ( sen7θ + cos7 θ)
sen3θ + cos3 θ

sen5θ(1 − sen2θ) + cos5 θ(1 − cos2 θ)
sen3θ + cos3 θ
sen5θ cos2 θ + cos5 θ sen2θ
sen3θ + cos3 θ

sen2θ cos2 θ sen3θ + sen2θ cos2 θ cos3 θ
senθ + cos θ

sen2θ cos2 θ( sen3θ + cos3 θ)
sen3θ + cos3 θ

.

Também poderemos simpliﬁcar sen3θ + cos3 θ, pois sempre será 6= 0, logo:

t5 − t7
t3

= sen2θ cos2 θ

= sen2θ cos2 θ

e

t5 − t7
t3

= sen2θ cos2 θ. Logo, por

Chegamos aos resultados

transitividade,

t3 − t5
t1

=

t3 − t5
t1
t5 − t7
t3

.

Problema I.15. Comprovar a identidade

s1 − senA
1 + senA

= sec A − tgA.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

72

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
. Primeiramente, devemos
chamar a atenção dos alunos para o fato de que a identidade a ser comprovada só será
válida quando 1 + senA 6= 0, ou seja, senA 6= −1. Mas isso já foi determinado pela
restrição deﬁnida para o domínio.

+ kπ | k ∈ Z

(cid:26) π
2

(cid:27)

Os termos do radicando precisam ser transformados, para que se possa eliminar a raiz
quadrada:

s

1 − senA
1 + senA

=

=

v
u
u
t

(1 − senA)(1 − senA)
(1 + senA)(1 − senA)

=

s

(1 − senA)2
1 − sen2A

=

s

(1 − senA)2
cos2 A

1 − senA
cos A

=

1
cos A

−

senA
cos A

= sec A − tgA,

ﬁcando comprovada a identidade para senA 6= −1.

Problema I.16. Comprovar a identidade

s 1 + cos A
1 − cos A

= cosecA + cotgA.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R−{kπ | k ∈ Z}. Analogamente ao problema anterior,
será necessário que cos A 6= 1, já determinado na restrição do domínio. Transformando os
termos do radicando para que se possa eliminar a raiz quadrada, temos

s

1 + cos A
1 − cos A

=

=

v
u
u
t

(1 + cos A)(1 + cos A)
(1 − cos A)(1 + cos A)

=

s

(1 + cos A)2
1 − cos2 A

=

s

(1 + cos A)2
sen2A

1 + cos A
senA

=

1
senA

−

cos A
senA

= cosecA + cotgA,

ﬁcando comprovada a identidade para cos A 6= 1.

Problema I.17. Se senθ + sen2θ = 1, então prove que

cos12 θ + 3 cos10 θ + 3 cos8 θ + cos6 θ − 1 = 0.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O dado do problema equivale a senθ = 1 − sen2θ, ou seja,

senθ = cos2 θ.

(5.8)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

73

Reescrevendo a expressão que devemos provar, obtemos

cos6 θ(cos6 θ + 3 cos4 θ + 3 cos2 θ + 1) − 1 = 0.

Devemos lembrar aos alunos que a expressão entre parênteses é o cubo da soma entre
cos2 θ e 1, logo

cos6 θ(cos2 θ + 1)3 − 1 = 0.

Substituindo (5.8), resulta,

sen3θ( senθ + 1)3 − 1 = [ senθ( senθ + 1)]3 − 1 = ( senθ + sen2θ)3 − 1 = 13 − 1 = 0,

ﬁcando comprovada a identidade.

Problema I.18. Comprovar a identidade sec4 A(1 − sen4A) − 2 tg2A = 1.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
tangente pelas relações equivalentes com seno e cosseno:

+ kπ | k ∈ Z

(cid:26)π
2

(cid:27)

. Substituindo a secante e a

1
cos4 A

(1 − sen2A)(1 + sen2A) − 2

sen2A
cos2 A

=

=

=

cos2 A(1 + sen2A) − 2

1
cos4 A
1 + sen2A − 2 sen2A
cos2 A

=

sen2A
cos2 A
1 − sen2A
cos2 A

cos2 A
cos2 A

= 1,

ﬁcando comprovada a identidade, para cos A 6= 0.

Problema I.19. Comprovar as igualdades tg2A − sen2A = sen4A sec2 A = tg2A sen2A.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

(cid:26)π
O conjunto dos valores admissíveis é R −
. Neste problema temos duas
2
igualdades a serem demonstradas. Novamente, substituindo a secante e a tangente pelas
relações equivalentes com seno e cosseno. Desse modo,

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

tg2A − sen2A =

=

− sen2A =

sen2A
cos2 A
sen2A sen2A
cos2 A

=

sen4A
cos2 A

= sen4A sec2 A,

sen2A − sen2A cos2 A
cos2 A

=

sen2A(1 − cos2 A)
cos2 A

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

74

ﬁcando comprovada a primeira igualdade, para cos A 6= 0.

Por outro lado,

sen4A sec2 A = sen2A sen2A

1
cos2 A

= sen2A tg2A,

ﬁcando comprovada a segunda igualdade, para cos A 6= 0.

Problema I.20. Comprovar a identidade

cotgA + tgB
cotgB + tgA

= cotgA tgB.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é A, B ∈ R−

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Mais uma vez, substituindo

a secante e a tangente pelas relações equivalentes com seno e cosseno, temos

cotgA + tgB
cotgB + tgA

=

=

=

cos A cos B + senA senB
senA cos B
cos A cos B + senA senB
senB cos A

=

+

+

senB
cos A
cos B
senA
senA
cos B
senB
cos A
cos A cos B + senA senB
senA cos B
senB
cos B

cos A
senA

·

= cotgA tgB,

senB cos A
cos A cos B + senA senB

=

senB cos A
senA cos B

ﬁcando comprovada a igualdade, para senA, senB, cos A, cos B 6= 0.

Problema I.21. Comprovar a identidade ( senA + cos A)( tgA + cotgA) = sec A + cosecA.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Substituindo as funções trigono-

métricas pelas relações com seno e cosseno, temos

( senA + cos A)( tgA + cotgA) = ( senA + cos A)

= ( senA + cos A)

(cid:19)

(cid:18) senA
cos A

cos A
+
senA
  sen2A + cos2 A
cos A senA

!

= ( senA + cos A) ·

=

senA
cos A senA
= sec A + cosecA,

+

1
cos A senA
cos A
cos A senA

=

1
cos A

+

1
senA

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

75

ﬁcando comprovada a igualdade, para senA, cos A 6= 0.

Problema I.22. Comprovar a identidade

cos A cosecA − senA sec A
cos A + senA

= cosecA − sec A.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

((kπ
2

| k ∈ Z

)

S

(cid:26) 3π
4

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27))

. Substi-

tuindo as funções trigonométricas pelas relações com seno e cosseno, resulta que

cos A cosecA − senA sec A
cos A + senA

=

=

=

=

cos A

− senA

1
senA
cos A + senA

1
cos A

=

cos2 A − sen2A
senA cos A
cos A + senA

(cos A − senA)(cos A + senA)
senA cos A

cos A − senA
senA cos A
1
1
cos A
senA

−

=

cos A
senA cos A

−

= cosecA − sec A,

1
cos A + senA
senA
senA cos A

ﬁcando comprovada a igualdade, para senA, cos A 6= 0 e senA 6= − cos A.

Problema I.23. Comprovar a identidade (1 + cotgA − cosecA)(1 + tgA − sec A) = 2.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Substituindo as funções trigono-

métricas pelas relações com seno e cosseno, temos

(1 + cotgA − cosecA)(1 + tgA − sec A) =

=

=

(cid:18)

−

1 +

1
cos A
senA
senA
(cid:18) senA + cos A − 1
senA
( senA + cos A)2 − 1
senA cos A

(cid:19) (cid:18)

1 +

1
senA
cos A
cos A
(cid:19)
(cid:19) (cid:18) cos A + senA + 1

+

(cid:19)

cos A

sen2A + cos2 A + 2 senA cos A − 1
senA cos A
1 + 2 senA cos A − 1
senA cos A

2 senA cos A
senA cos A

=

=

= 2,

ﬁcando comprovada a igualdade, para senA, cos A 6= 0.

Problema I.24. Comprovar a identidade ( cosecθ − senθ)(sec θ − cos θ)( tgθ − cotgθ) = 1.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

76

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Reescrevendo a expressão, substi-

tuindo as funções trigonométricas pelas relações com seno e cosseno, resulta que

(cid:18) 1

senθ

− senθ

(cid:19) (cid:18) 1

cos θ

− cos θ

(cid:19)   senθ
cos θ

+

cos θ
senθ

!

=

=

  1 − sen2θ
senθ

!  1 − cos2 θ

!   sen2θ + cos2 θ

!

cos θ

senθ cos θ

cos2 θ
senθ
ﬁcando comprovada a igualdade, para senθ, cos θ 6= 0.

1
senθ cos θ

sen2θ
cos θ

=

=

·

·

sen2θ cos2 θ
sen2θ cos2 θ

= 1,

Problema I.25. Comprovar a identidade

tgA + sec A − 1
tgA − sec A + 1

=

1 + senA
cos A

.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R−
sec2 A − tg2A = 1, obtemos

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

(cid:26) π
2

. Utilizando a identidade notável

tgA + sec A − 1
tgA − sec A + 1

=

=

=

=

tgA + sec A − (sec2 A − tg2A)
tgA − sec A + 1

tgA + sec A − (sec A + tgA)(sec A − tgA)
tgA − sec A + 1

( tgA − sec A)(1 − sec A + tgA)
tgA − sec A + 1

senA
cos A

+

1
cos A

=

1 + senA
cos A

,

= tgA + sec A

ﬁcando comprovada a igualdade, para cos A 6= 0.

Problema I.26. Comprovar a identidade

cotg2θ(sec θ − 1)
1 + senθ

= sec2 θ

1 − senθ
1 + sec θ

.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Para este problema sugerimos

utilizar uma identidade notável, já que temos um termo elevado ao quadrado. Então,

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

77

vamos multiplicar e dividir o lado esquerdo da igualdade por sec θ + 1, para surgir o termo
secante ao quadrado. Sendo assim,

cotg2θ(sec θ − 1)
1 + senθ

·

sec θ + 1
sec θ + 1

=

=

cotg2θ(sec2 θ − 1)
(1 + senθ)(sec θ + 1)
cotg2θ tg2θ
(1 + senθ)(1 + sec θ)

.

Lembrando que o produto de duas funções trigonométricas recíprocas é igual a 1, temos

cotg2θ(sec θ − 1)
1 + senθ

=

=

1
(1 + senθ)(1 + sec θ)

·

1 − senθ
1 − senθ

=

1
1 + sec θ

·

1 − senθ
1 − sen2θ

1
1 + sec θ

·

1 − senθ
cos2 θ

=

1
cos2 θ

·

1 − senθ
1 + sec θ

= sec2 θ ·

1 − senθ
1 + sec θ

,

ﬁcando comprovada a igualdade, para senθ 6= ±1, cos θ 6= −1 e cos θ, senθ 6= 0.

Problema I.27. Comprovar a identidade

sec x + 1 − tgx
tgx − sec x + 1

=

1 + cos x
senx

.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2
problema anterior, multiplicamos e dividimos o lado esquerdo da identidade pelo termo
conjugado do numerador, para obtermos a diferença dos quadrados. Assim,

. Utilizando o mesmo raciocínio do

| k ∈ Z

)

sec x + 1 − tgx
tgx − sec x + 1

·

sec x + 1 + tgx
sec x + 1 + tgx

=

=

=

(sec x + 1)2 − tg2x
( tgx + 1)2 − sec2 x
sec2 x + 2 sec x + 1 − tg2x
tg2x + 2 tgx + 1 − sec2 x
(sec2 x − tg2x) + 2 sec x + 1
( tg2x − sec2 x) + 2 tgx + 1

=

1 + 2 sec x + 1
−1 + 2 tgx + 1

=

2 sec x + 2
2 tgx

=

sec x + 1
tgx

=

1
cos x

+ 1

senx
cos x

=

1 + cos x
cos x
senx
cos x

=

1 + cos x
cos x

·

cos x
senx

=

1 + cos x
senx

,

ﬁcando comprovada a igualdade, para senx, cos x 6= 0.

Problema I.28. Comprovar a identidade

cos A
1 − tgA

+

senA
1 − cotgA

= senA + cos A.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

78

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

((kπ
2

)

| k ∈ Z

S

(cid:26) π
4

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27))

. Substi-

tuindo as funções trigonométricas pelas relações com seno e cosseno, obtemos

cos A
1 − tgA

+

senA
1 − cotgA

=

=

=

cos A

+

1 −

senA
cos A
cos A
cos A − senA
cos A
cos2 A − sen2A
cos A − senA

senA

1 −

cos A
senA

=

cos A
cos A − senA
cos A

+

senA
senA − cos A
senA

−

senA
cos A − senA
senA

=

cos2 A
cos A − senA

−

sen2A
cos A − senA

=

(cos A − senA)(cos A + senA)
cos A − senA

= cos A + senA,

ﬁcando comprovada a igualdade, para senA, cos A 6= 0 e senA 6= cos A.

Problema I.29. Comprovar a identidade

tgA
1 − cotgA

+

cotgA
1 − tgA

= sec A cosecA + 1.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

((kπ
2

)

| k ∈ Z

S

(cid:26) π
4

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27))

. Substi-

tuindo as funções trigonométricas pelas relações com seno e cosseno:

tgA
1 − cotgA

+

cotgA
1 − tgA

=

=

=

senA
cos A

1 −

cos A
senA

+

cos A
senA

1 −

senA
cos A

sen2A
cos A( senA − cos A)
sen3A − cos3 A
senA cos A( senA − cos A)

−

.

=

+

senA
cos A
senA − cos A
senA
cos2 A
senA( senA − cos A)

cos A
senA
cos A − senA
cos A

Utilizando a expressão algébrica para a diferença entre os cubos

a3 − b3 = (a − b)3 + 3a2b − 3ab2 = (a − b)3 + 3ab(a − b),

obtemos

tgA
1 − cotgA

+

cotgA
1 − tgA

=

=

=

=

=

sen3A − cos3 A
senA cos A( senA − cos A)
( senA − cos A)3 + 3 senA cos A( senA − cos A)
senA cos A( senA − cos A)

( senA − cos A)2
senA cos A

+ 3 =

1 − 2 senA cos A + 3 senA cos A
senA cos A

sen2A + cos2 A − 2 senA cos A
senA cos A
1 + senA cos A
senA cos A

=

+ 3

1
senA cos A

+ 1 = cosecA sec A + 1,

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

79

comprovando a identidade, para senA, cos A 6= 0 e senA 6= cos A.

Problema I.30. Comprovar a identidade

( senα + cosecα)2 + (cos α + sec α)2 = tg2α + cotg2α + 7.

SOLUÇÃO:

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2
soma e utilizando as relações entre as funções trigonométricas e seno e cosseno, obtemos

. Desenvolvendo os quadrados da

| k ∈ Z

)

( senα+ cosecα)2+(cos α+sec α)2 = sen2α+2 senα cosecα+ cosec2α+cos2 α+2 cos α sec α+sec2 α

= ( sen2α + cos2 α) + 2 senα

1
senα

+ 2 cos α

1
cos α

+ cosec2α + sec2 α

= 1 + 2 + 2 + (1 + cotg2α) + (1 + tg2α) = cotg2α + tg2α + 7,

comprovando a identidade, para senα, cos α 6= 0.

Problema I.31. Comprovar a identidade

(1 + cotgA + tgA)( senA − cos A) =

sec A
cosec2A

−

cosecA
sec2 A

.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Reescrevendo o primeiro termo

do lado esquerdo da igualdade, em termos de seno e cosseno, obtemos

(1 + cotgA + tgA)( senA − cos A) =

  senA cos A + cos2 A + sen2A
senA cos A

!

( senA − cos A)

=

sen2A cos A + cos2 A senA + sen3A − cos2 A senA − cos3 A − sen2A cos A
senA cos A

=

sen3A − cos3 A
senA cos A

=

sen2A
cos A

−

cos2 A
senA

=

1
cos A

sen2A −

1
senA

cos2 A =

sec A
cosec2A

−

cosecA
sec2 A

,

comprovando a identidade, desde que senA, cos A 6= 0.

Problema I.32. Comprovar a identidade

(sec A − cosecA)(1 + tgA + cotgA) = tgA sec A − cotgA cosecA.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

80

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Substituindo as funções trigono-

métricas pelas relações com seno e cosseno, resulta que

(sec A − cosecA)(1 + tgA + cotgA) =

(cid:18) 1

cos A

−

1
senA

(cid:19) (cid:18)

1 +

senA
cos A

+

(cid:19)

cos A
senA

=

( senA − cos A)( senA cos A + sen2A + cos2 A)
senA cos A

.

Utilizando a relação encontrada no problema anterior, temos que

( senA − cos A)( senA cos A + sen2A + cos2 A) = sen3A − cos3 A.

A identidade ﬁca,

(sec A − cosecA)(1 + tgA + cotgA) =

sen3A − cos3 A
senA cos A

=

sen2A
cos A

−

cos2 A
senA

=

senA
cos A

senA −

cos A
senA

cos A

= tgA cosecA − cotgA sec A,

comprovando a identidade, para senA, cos A 6= 0.

Problema I.33. Comprovar a identidade

2 senθ tgθ(1 − tgθ) + 2 senθ sec2 θ
(1 + tgθ)2

=

2 senθ
1 + tgθ

.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

(cid:26)(cid:26) π
O conjunto dos valores admissíveis é R −
. Des-
2
tacando no lado esquerdo da identidade 2 senθ as funções trigonométricas pelas relações
com seno e cosseno:

+ kπ | k ∈ Z

+ kπ | k ∈ Z

(cid:26)3π
4

(cid:27)(cid:27)

S

(cid:27)

2 senθ tgθ(1 − tgθ) + 2 senθ sec2 θ
(1 + tgθ)2

=

=

=

2 senθ [ tgθ(1 − tgθ) + sec2 θ]
(1 + tgθ)2
2 senθ( tgθ − tg2θ + sec2 θ)
(1 + tgθ)2

2 senθ(1 + tgθ)

(1 + tgθ)2 =

2 senθ
1 + tgθ

,

comprovando a identidade, para cos A 6= 0 e senA 6= − cos A.

Problema I.34. Comprovar a identidade

( tgθ + cosecφ)2 − ( cotgφ + sec θ)2 = 2 tgθ cotgφ( cosecθ + sec φ).

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

81

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é θ, φ ∈ R−

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Desenvolvendo os quadrados

da soma, e depois utilizando as identidades notáveis, obtemos:

( tgθ + cosecφ)2 − ( cotgφ + sec θ)2 =

= tg2θ + 2 cosecφ tgθ + cosec2φ − ( cotg2φ − 2 cotgφ sec θ + sec2 θ)

= ( cosec2φ − cotg2φ) − (sec2 θ − tg2θ) + 2 cosecφ tgθ + 2 cotgφ sec θ
!

= 1 − 1 + 2 cosecφ tgθ + 2 cotgφ sec θ = 2 tgθ cotgφ

  cosecφ
cotgφ
  1

+

sec θ
tgθ
1
senφ

+

!

cos φ

= 2 tgθ cotgφ

= 2 tgθ cotgφ

  1

senφ

senφ
cos φ

+

1
cos θ

cos θ
senθ

!

= 2 tgθ cotgφ( cosecθ + sec φ),

comprovando a identidade, desde que cos θ, senθ, cos φ, senφ 6= 0.

Problema I.35. Comprovar a identidade

 1 + senθ − cos θ
1 + senθ + cos θ

!2

=

1 − cos θ
1 + cos θ

.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

Os valores admissíveis são todos os números reais, menos aqueles que anulam 1+ senθ+cos θ
e 1 + cos θ. Desenvolvendo os quadrados, obtemos:

  1 + senθ − cos θ
1 + senθ + cos θ

!2

=

=

=

=

(1 + senθ)2 − 2 cos θ(1 + senθ) + cos2 θ
(1 + senθ)2 + 2 cos θ(1 + senθ) + cos2 θ
1 + sen2θ + 2 senθ − 2 cos θ(1 + senθ) + cos2 θ
1 + sen2θ + 2 senθ + 2 cos θ(1 + senθ) + cos2 θ
2 + 2 senθ − 2 cos θ(1 + senθ)
2 + 2 senθ + 2 cos θ(1 + senθ)
2(1 + senθ)(1 − cos θ)
2(1 + senθ)(1 + cos θ)

1 − cos θ
1 + cos θ

=

=

,

2(1 + senθ) − 2 cos θ(1 + senθ)
2(1 + senθ) + 2 cos θ(1 + senθ)

comprovando a identidade, para cos θ, senθ 6= −1.

Problema I.36. Se

2 senθ
1 + cos θ + senθ

= y, então

1 − cos θ + senθ
1 + senθ

também é y.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

82

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

Rearrumando a expressão que devemos provar, e multiplicando e dividindo pelo termo
necessário para resultar numa diferença de quadrados no numerador, obtemos:

1 + senθ − cos θ
1 + senθ

=

=

=

1 + senθ − cos θ
1 + senθ

·

1 + senθ + cos θ
1 + senθ + cos θ

(1 + senθ)2 − (1 − senθ)2
(1 + senθ)(1 + senθ + cos θ)
(1 + senθ)[1 + senθ − (1 − senθ)]
(1 + senθ)(1 + senθ + cos θ)

=

=

(1 + senθ)2 − cos2 θ
(1 + senθ)(1 + senθ + cos θ)
(1 + senθ)2 − (1 + senθ)(1 − senθ)
(1 + senθ)(1 + senθ + cos θ)

=

2 senθ
1 + senθ + cos θ

= y,

desde que senθ 6= −1 e senθ + cos θ 6= −1.

Problema I.37. Comprovar a identidade

(cid:18)

1
sec2 α − cos2 α

+

1
cosec2α − sen2α

(cid:19)

sen2α cos2 α =

1 − sen2α cos2 α
2 + sen2α cos2 α

.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

Os valores admissíveis são todos os números reais, menos aqueles que anulam sec2 α−cos2 α,
cosec2α − sen2α e 2 + sen2α cos2 α. Desenvolvendo o lado esquerdo E da identidade,
obtemos:





E =





1

1
cos2 α

− cos2 α

1

− sen2α

+

1
sen2α

sen2α cos2 α





sen2α cos2 α =

  cos2 α

1 − cos4 α

!

+

sen2α
1 − sen4α

sen2α cos2 α

1
1 − cos4 α
cos2 α

+

1
1 − sen4α
sen2α








cos2 α
(1 − cos2 α)(1 + cos2 α)








"

"

+

sen2α
(1 − sen2α)(1 + sen2α)
#
sen2α
cos2 α(1 + sen2α)

sen2α cos2 α

#

sen2α cos2 α

cos4 α(1 + sen2α) + sen4α(1 + cos2 α)
(1 + cos2 α)(1 + sen2α)

+

cos2 α
sen2α(1 + cos2 α)
cos4 α
1 + cos2 α
cos4 α + sen2α cos4 α + sen4α + sen4α cos2 α
1 + cos2 α + sen2α + sen2α cos2 α

sen4α
1 + sen2α

+

=

(cos4 α + sen4α) + sen2α cos2 α(cos2 α + sen2α)
2 + sen2α cos2 α

=

=

=

=

=

=

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

83

=

=

(cos4 α + sen4α) + sen2α cos2 α
2 + sen2α cos2 α

=

(cos2 α + sen2α)2 − 2 sen2α cos2 α + sen2α cos2 α
2 + sen2α cos2 α

1 − sen2α cos2 α
2 + sen2α cos2 α

,

comprovando a identidade.

Problema I.38. Comprovar a identidade

( cosecθ − sec θ)( cotgθ − tgθ) = ( cosecθ + sec θ)(sec θ cosecθ − 2).

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é θ, φ ∈ R −

(k + 1
2

)

π | k ∈ Z

. Efetuando o produto,

com as funções trigonométricas substituídas pelas relações com seno e cosseno:

( cosecθ − sec θ)( cotgθ − tgθ) =

(cid:18) 1

senθ

−

1
cos θ

(cid:19)   cos θ
senθ

−

senθ
cos θ

!

cos2 θ − sen2θ
senθ cos θ
cos θ + senθ
senθ cos θ

·

=

=

=

=

=

=

·

cos θ − senθ
senθ cos θ
(cos θ − senθ)2
senθ cos θ
1 − 2 senθ cos θ
senθ cos θ
1
cos θ

senθ

(cid:18) 1

·

(cid:19)

(cos θ − senθ)(cos θ + senθ)
senθ cos θ

·

cos θ − senθ
senθ cos θ
cos2 θ + sen2θ − 2 senθ cos θ
senθ cos θ
1
senθ cos θ

− 2

(cid:19)

(cid:18)

·

(cid:18) 1

senθ

+

(cid:19)

1
cos θ

· ( cosecθ + sec θ) =

( cosecθ + sec θ)

− 2

( cosecθ + sec θ) = ( cosecθ sec θ − 2)( cosecθ + sec θ),

ﬁcando comprovada a identidade, para senθ, cos θ 6= 0.

Problema I.39. Se tgA + senA = m e tgA − senA = n,

então mostre que m2 − n2 = 4

mn.

√

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
quadrados:

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

(cid:26) π
2

. Utilizando a diferença dos

m2 − n2 = (m + n)(m − n) = ( tgA + senA + tgA − senA)( tgA + senA − tgA + senA)

= 2 tgA · 2 senA = 4 tgA senA.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

84

Calculando 4

mn:

√

√
4

q

mn = 4

( tgA + senA)( tgA − senA) = 4

q

tg2A − sen2A = 4

s

s

q

= 4 senA

= 4 senA

1
cos2 A

s

− 1 = 4 senA

1 − cos2 A
cos2 A

s

= 4 senA

tg2A = 4 senA tgA,

comprovando a igualdade, desde que cos A 6= 0.

sen2A
cos2 A

sen2A
cos2 A

− sen2A

Problema I.40. Se cos x + senx =

√

2 cos x, prove que cos x − senx =

√

2 senx.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é x ∈ R | x ∈ [0, π]. Segue da hipótese as seguintes
equivalências:

(cos x + senx)2 = (

2 cos x)2

√

⇔ cos2 x + 2 senx cos x + sen2x = 2 cos2 x

⇔ 1 + 2 senx cos x = 2(1 − sen2x)

⇔ 1 + 2 senx cos x = 2 − 2 sen2x

⇔ 2 sen2x = 1 − 2 senx cos x

⇔ 2 sen2x = 1 − 2 senx cos x + cos2x + sen2x − 1

⇔ 2 sen2x = (cos x − senx)2

√

2 senx = cos x − senx,

⇔

provando a identidade, para x ∈ R | x ∈ [0, π].

Problema I.41. Se 3 senθ + 5 cos θ = 5, mostre que 5 senθ − 3 cos θ = ±3.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO: Usando a hipótese, temos:

(3 senθ + 5 cos θ)2 = 25

⇔ 9 sen2θ + 30 senθ cos θ + 25 cos2 θ = 25

⇔ 9(1 − cos2 θ) + 30 senθ cos θ + 25(1 − sen2θ) = 25

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

85

⇔ 9 − 9 cos2 θ + 30 senθ cos θ + 25 − 25 sen2θ = 25

⇔ 9 = 9 cos2 θ + 25 sen2θ − 30 senθ cos θ

⇔ (5 senθ − 3 cos θ)2 = 9

⇔ 5 senθ − 3 cos θ = ±3,

provando a identidade.

Problema I.42. Se a cos θ + b senθ = p, a senθ − b cos θ = q mostre que a2 + b2 = p2 + q2.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO: Calculando os valores de p2 e q2, temos:

p2 = (a cos θ + b senθ)2 = a2 cos2 θ + 2ab senθ cos θ + b2 sen2θ

q2 = (a senθ − b cos θ)2 = a2 sen2θ − 2ab senθ cos θ + b2 cos2 θ.

Então

p2 + q2 = a2 cos2 θ + b2 sen2θ + a2 sen2θ + b2 cos2 θ

= a2(cos2 θ + sen2θ) + b2(cos2 θ + sen2θ) = a2 + b2,

provando a identidade.

Problema I.43. Se a cos θ − b senθ = c, mostre que a senθ + b cos θ = ±

√

a2 + b2 − c2.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO: Como a cos θ − b senθ = c, então:

(a cos θ − b senθ)2 = c2

a2 cos2 θ − 2ab senθ cos θ + b2 sen2θ = c2

a2(1 − sen2θ) + b2(1 − cos2 θ) − 2ab senθ cos θ = c2

a2 − a2 sen2θ + b2 − b2 cos2 θ − 2ab senθ cos θ = c2

a2 + b2 − c2 = a2 sen2θ + 2ab senθ cos θ + b2 cos2 θ

a2 + b2 − c2 = (a senθ + b cos θ)2
√

a2 + b2 − c2 = (a senθ + b cos2 θ),

±

provando a identidade.

Problema I.44. Se tg2θ = (1 − e2), prove que sec θ + tg3θ cosecθ = (2 − e2)3/2.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

86

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Utilizando a hipótese:

1 − e2 = tg2θ =⇒

1 + 1 − e2 = 1 + tg2θ = sec2 θ =⇒
2 − e2(cid:17)3/2
(cid:16)
2 − e2(cid:17)3/2

= sec θ sec2 θ = sec θ

sec2 θ

= sec3 θ =⇒

(cid:17)3/2

=

(cid:16)

(cid:16)

(cid:16)

1 + tg2θ

(cid:17)

=⇒

(cid:16)

2 − e2(cid:17)3/2

(cid:16)

2 − e2(cid:17)3/2

= sec θ + sec θ tg2θ = sec θ +

1
cos θ

.

sen2θ
cos2 θ

= sec θ +

1
cos θ

.

sen2θ
cos2 θ

.

senθ
senθ

=⇒

= sec θ + tg3θ cosecθ,

provando a identidade, desde que cos θ, senθ 6= 0.

Problema I.45. Se senθ =

m2 − n2
m2 + n2 , determine os valores de tgθ, sec θ e cosecθ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Utilizando as relações trigonomé-

tricas, obtemos:

cosecθ =

1
senθ

=

m2 + n2
m2 − n2

tgθ =

senθ
cos θ

=

√

senθ
1 − sen2θ

=

m2 − n2
m2 + n2 ·

1

v
u
u
t1 −

!2

  m2 − n2
m2 + n2

=

m2 − n2
m2 + n2 ·

1
s(m2 + n2)2 − (m2 − n2)2
(m2 + n2)2

=

m2 − n2
m2 + n2 ·

√

m2 + n2
m4 + 2m2n2 + n4 − m4 + 2m2n2 − n4

=

m2 − n2
√
4m2n2

=

m2 − n2
2mn

,

e

sec θ =

1
cos θ

=

tgθ
senθ

=

m2 − n2
2mn

·

m2 + n2
m2 − n2 =

m2 + n2
2mn

.

Problema I.46. Se tgθ =

2x(x + 1)
2x + 1

, determine senθ e cos θ.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

87

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

Construindo um triângulo ABC, reto em B, então as medidas dos catetos serão: AB = 2x+1
e BC = 2x(x + 1). Calculando a hipotenusa AC:

q

AC =

(2x + 1)2 + [2x(x + 1)]2 =

√

4x2 + 4x + 1 + 4x4 + 8x3 + 4x2

√

=

4x4 + 8x3 + 8x2 + 4x + 1 =

q

(2x2 + 2x + 1)2 = 2x2 + 2x + 1.

Assim,

e

provando a identidade.

senθ =

BC
AC

=

2x(x + 1)
2x2 + 2x + 1

cos θ =

AB
AC

=

2x + 1
2x2 + 2x + 1

,

Problema I.47. Se cos θ =

2x
1 + x2 , encontre os valores de tgθ e cosecθ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Primeiro calculamos o valor de

senθ, que vai ser necessário para o cálculo dos outros valores:

√

senθ =

s

1 − cos2 θ =

1 −

(cid:18) 2x

(cid:19)2

1 + x2

s

=

(1 + x2)2 − (2x)2
1 + x2

s

=

1 + 2x2 + x4 − 4x2
1 + x2

=

1 − x2
1 + x2

v
u
u
t

(1 − x2)2
(1 + x2)2 =
1 + x2
2x
1 + x2
1 − x2 ,

=

=

1 − x2
2x

1 − x2
1 + x2 ·
1
senθ

tgθ =

senθ
cos θ

=

cosecθ =

desde que x 6= ±1 e x 6= 0.

Problema I.48. Se sec x = p +

1
4p

, então sec x + tgx = 2p ou

1
2p

.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

88

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
na identidade:

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

(cid:26)π
2

. Substituindo o valor de sec x

sec x + tgx = sec x +

√

sec2 x − 1 = p +

v
u
u
t

+

1
4p

= p +

= p +

1
4p
1
4p

+

+

v
u
u
t

  4p2 + 1
4p

!2

− 1 = p +

q

1
4p

(4p2 − 1)2 = p +

1
4p

p +

1
4p

±

+

1
4p

1
4p
v
u
u
t

!2

(4p2 − 1).

− 1

16p4 + 8p2 + 1 − 16p2
(4p)2

Então,

ou,

sec x + tgx = p +

1
4p

+ p −

1
4p

= 2p

sec x + tgx = p +

1
4p

− p +

1
4p

=

2
4p

=

1
2p

Problema I.49. Se sec θ + tgθ = p, obtenha os valores de sec θ, tgθ e senθ, em termos
de p.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
sec2 θ + tg2θ = 1, obtemos:

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

(cid:26)π
2

. Partindo da identidade

e

(sec θ + tgθ)(sec θ − tgθ) = 1,

p(sec θ − tgθ) = 1,

sec θ − tgθ =

1
p

.

Somando as expressões sec θ + tgθ e sec θ − tgθ, obtemos:

sec θ + tgθ + sec θ − tgθ = p +

1
p

2 sec θ = p +

sec θ =

1
2

p +

1
p

1
p

!

 
 
Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

89

Subtraindo as expressões sec θ + tgθ e sec θ − tgθ, obtemos:

sec θ + tgθ − sec θ + tgθ = p −

1
p

2 tgθ = p −

tgθ =

1
2

p −

1
p

1
p

!

Para calcular senθ, a partir dos valores de tgθ e sec θ:

e, portanto,

tgθ
sec θ

=

senθ
cos θ

cos θ = senθ

senθ =

1
2
1
2

!

! =

p −

p +

1
p
1
p

p2 − 1
p
p2 + 1
p

=

p2 − 1
p2 + 1

.

Problema I.50. Se tgθ =

p
q

, mostre que

p senθ − q cos θ
p senθ + q cos θ

=

p2 − q2
p2 + q2 .

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

(cid:26) π
O conjunto dos valores admissíveis é R −
. Dividindo o numerador e o
2
denominador do lado esquerdo da igualdade por cos θ, o que é possível já que cos θ 6= 0, e
utilizando o valor tgθ =

+ kπ | k ∈ Z

, temos:

(cid:27)

p
q

p senθ − q cos θ
cos θ
p senθ + q cos θ
cos θ

=

p tgθ − q
p tgθ + q

=

!

!

 p
q
  p
q

p

p

− q

+ q

=

p2
q
p2
q

− q

+ q

=

p2 − q2
q
p2 + q2
q

=

p2 − q2
p2 + q2 .

Problema I.51. A equação sec2 θ =

4xy
(x + y)2 é possível para quaisquer valores de x, y ∈ R?

Se não, encontre uma relação entre x e y para fazer que essa equação seja possível.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

 
 
 
Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

90

A priori, x 6= −y para que x + y 6= 0. Sabemos que sec2 θ ≥ 1, então

4xy

(x + y)2 ≥ 1. Mas,

4xy

(x + y)2 ≥ 1 =⇒ (x + y)2 ≤ 4xy =⇒ (x + y)2 − 4xy ≤ 0

=⇒ x2 + 2xy + u2 − 4xy ≤ 0 =⇒ x2 − 2xy + u2 ≤ 0 =⇒ (x − y)2 ≤ 0.

Como o lado esquerdo da desigualdade (x − y)2 ≤ 0 é um quadrado, então não pode ser
menor que zero, logo (x − y)2 = 0. Ora,

(x − y)2 = 0 =⇒ x − y = 0 =⇒ x = y

Assim, a equação acima é válida ∀x, y ∈ R, x = y, desde que x, y 6= 0.

Problema I.52. Se m2 + m02 + 2mm0 cos θ = 1, n2 + n02 + 2nn0 cos θ = 1 e

mn + m0n0 + (mn0 + m0n) cos θ = 0, prove que m2 + n2 = cosec2θ.

SOLUÇÃO: Reescrevendo as duas primeiras equações,temos as seguintes igualdades:

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

m2 + m02 + 2mm0 cos θ + m2 cos2 θ − m2 cos2 θ = 1,

(m0 + m cos θ)2 + m2 − m2 cos2 θ = 1,

(m0 + m cos θ)2 + m2(1 − cos2 θ) = 1,

(m0 + m cos θ)2 + m2 sen2θ = 1,

e

Analogamente,

(m0 + m cos θ)2 = 1 − m2 sen2θ.

(n0 + n cos θ)2 = 1 − n2 sen2θ.

(5.9)

(5.10)

Agora, calculando o produto:

(m0 + m cos θ)(n0 + n cos θ) = m0n0 + mn0 cos θ + m0n cos θ + mn cos2 θ.

Então,

(m0 + m cos θ)(n0 + n cos θ) = m0n0 + (mn0 + m0n) cos θ + mn cos2 θ.

(5.11)

Reescrevendo a terceira equação do problema:

(mn0 + m0n) cos θ = −mn − m0n0.

(5.12)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

91

Substituindo (5.12) em (5.11), obtemos:

(m0 + m cos θ)(n0 + n cos θ) = m0n0 − mn − m0n0 + mn cos2 θ = −mn + mn cos2 θ.

Entao,

(m0 + m cos θ)(n0 + n cos θ) − mn(1 − cos2 θ) = −mn sen2θ.

(5.13)

Segue de (5.13) que:

(m0 + m cos θ)2(n0 + n cos θ)2 = (−mn sen2θ)2

(5.14)

Substituindo (5.9) e (5.10) em (5.14):

(1 − m2 sen2θ)(1 − n2 sen2θ) = m2n2 sen4θ,

1 − m2 sen2θ − n2 sen2θ + m2n2 sen4θ = m2n2 sen4θ,

1 − (m2 + n2) sen2θ = 0 =⇒ (m2 + n2) sen2θ = 1,

(m2 + n2) =

1
sen2θ

=⇒ (m2 + n2) = cosec2θ,

e

provando a identidade.

Problema I.53. Se tgθ =

p
q

e θ = 3φ,

(cid:16)

0 < θ < π
2

(cid:17)
, prove que

p
senφ

−

q
cos φ

√

= 2

p2 + q2.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 317)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é

(cid:26)

θ ∈ R −

(cid:26)π
2

(cid:27)(cid:27)

| k ∈ Z

S

(

φ ∈ R −

(kπ
2

| k ∈ Z

))
.

Como tgθ =

p
q

, então

senθ
cos θ

=

p
q

, ou seja,

senθ
p

=

cos θ
q

.

Das relações do triângulo retângulo:

senθ =

√

p
p2 + q2

e cos θ =

√

q
p2 + q2

.

Então,

Assim, p =

√

senθ
p

=

cos θ
q
√

=

√

1
p2 + q2

v
u
u
t

=

cos2θ + sen2θ
p2 + q2

.

p2 + q2 senθ e q =

p2 + q2 cos θ.

Substituindo na equação que devemos provar, resulta:
p2 + q2 cos θ
cos φ

q
cos φ

p
senφ

−

−

=

q

q

p2 + q2 senθ
senφ
  senθ cos φ − cos θ senφ
senφ cos φ

p2 + q2

=

q

p2 + q2

  senθ
senφ

−

cos θ
cos φ

!

!

q

=

p2 + q2 ·

sen(θ − φ)
senφ cos φ

q

q

=

=

p2 + q2 ·

sen(3φ − φ)
senφ cos φ

.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

92

Mas, senφ cos φ = 1

2 sen2φ,

p
senφ

−

q
cos φ

q

=

p2 + q2 · 2

sen(2φ)
sen2φ

q

= 2

p2 + q2,

ﬁcando provada a igualdade.

Problema I.54. Se

sen4x
2

+

cos4 x
3

=

1
5

, então:

a) tg2x =

2
3

b)

sen8x
8

+

cos8 x
27

=

1
125

c) tg2x =

1
3

d)

sen8x
8

+

cos8 x
27

=

2
125

.

SOLUÇÃO:

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 317)

Desenvolvendo a equação e utilizando a identidade fundamental cos2 x = 1 − sen2x:

sen4x
2

+

cos4 x
3

=

1
5

=⇒

3 sen4x + 2 cos4 x
6

=

1
5

=⇒ 3 sen4x + 2 cos4 x =

6
5

=⇒ 3 sen4x + 2(cos2 x)2 =

6
5

=⇒ 3 sen4x + 2(1 − sen2x)2 =

6
5

=⇒ 3 sen4x+2−4 sen2x+2 sen4x =

6
5

=⇒ 25 sen4x−20 sen2x+4 = 0 =⇒ (5 sen2x−2)2 = 0

=⇒ 5 sen2x − 2 = 0 =⇒ 5 sen2x = 2 =⇒ sen2x =

2
5

=⇒ (1 − cos2 x) =

2
5

=⇒ cos2 x =

3
5

=⇒ tg2x =

sen2x
cos2 x

=

2
5
3
5

=

2
3

.

Portanto, a resposta correta é a letra "a".

Problema I.55. Prove que tg1◦ · tg2◦ · tg3◦ · · · tg89◦ = 1.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

SOLUÇÃO:

Aplicando a fórmula de redução tgθ = cotg π

2 − θ, temos que:

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

93

tg89◦ = cotg1◦, tg88◦ = cotg2◦ ... tg46◦ = cotg44◦, então o produto P ﬁca:

P = tg1◦ tg2◦ · · · tg44◦ tg45◦ cotg44◦ cotg43◦ · · · cotg2◦ cotg1◦, ou seja,

P = ( tg1◦ cotg1◦)( tg2◦ cotg2◦) · · · ( tg44◦ cotg44◦) tg45◦ = 1 · 1 · 1 · · · 1 · tg45◦ = 1, ﬁcando
provada a igualdade.

Problema I.56. Prove que sen25◦ + sen210◦ + sen215◦ + · · · + sen285◦ + sen290◦ = 9

1
2

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

SOLUÇÃO:

Esta soma tem 18 parcelas, sendo 16 delas entre duplas de ângulos complementares e as
parcelas sen245◦ e sen290◦.

Como sen90◦ − α = cos α, sen25◦ + sen285◦ = sen25◦ + cos2 5◦ = 1, temos na soma S
acima 8 somas iguais a 1 mais sen245◦ e sen290◦, conforme mostrado abaixo:

S = ( sen25◦ + sen285◦) + ( sen210◦ + sen280◦) + · · ·( sen240◦ + sen250◦) + sen245◦ + sen290◦

= 8 · 1 + sen245◦ + sen290◦ = 8 +

!2

  √
2
2

+ 1 = 9 +

1
2

= 9

1
2

,

ﬁcando provada a igualdade.

Problema I.57. Prove que cotgθ − cotg2θ = cosec2θ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R−
pelas relações com seno e cosseno:

(cid:27)

| k ∈ Z

(cid:26)π
2

. Substituindo cotangente e cossecante

cotgθ − cotg2θ =

=

cos θ
senθ
1
sen2θ

= cosec2θ,

−

cos2 θ
sen2θ

=

cos θ sen2θ − cos 2θ senθ
senθ sen2θ

=

sen(2θ − θ)
senθ sen2θ

=

senθ
senθ sen2θ

ﬁcando provada a igualdade.

Problema I.58. Prove que tg70◦ − tg20◦ = 2 tg50◦.

SOLUÇÃO:

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

94

Aplicando a tangente da soma, temos:

tg70◦ = tg(50◦ + 20◦) =

tg50◦ + tg20◦
1 − tg50◦ tg20◦ .

tg70◦(1 − tg50◦ tg20◦) = tg50◦ + tg20◦,

Segue que,

ou seja,

tg70◦ − tg70◦ tg50◦ tg20◦ = tg50◦ + tg20◦.

Como tg70◦ = cotg20◦, temos as igualdades,

tg70◦ − tg50◦ tg20◦ cotg20◦ = tg50◦ + tg20◦,

tg70◦ − tg50◦ = tg50◦ + tg20◦,

tg70◦ − tg20◦ = 2 tg50◦,

ﬁcando provada a igualdade.

Problema I.59. Prove que

sen(A − B)
senA senB

+

sen(B − C)
senB senC

+

sen(C − A)
senC senA

= 0.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é A, B, C, D ∈ R − {kπ | k ∈ Z}. Reescrevendo a
expressão inicial, obtemos:

sen(A − B)
senA senB

= −

  sen(B − C)
senB senC

+

sen(C − A)
senC senA

!

= −

(cid:18) senB cos C − cos B senC
senB senC

+

senC cos A − cos C senA
senC senA

(cid:19)

− senA senB cos C + senA cos B senC − cos A senB senC + senA senB cos C
senA senB senC
senA cos B
senA senB

senC( senA cos B − cos A senB)
senA senB senC

cos A senB
senA senB

−

=

.

=

=

Então,

sen(A − B)
senA senB

=

cos B
senB

−

cos A
senA

= cotgB − cotgA.

Veriﬁcamos que cada parcela do lado esquerdo da igualdade pode ser escrita como da
forma encontrada para a primeira, ou seja, como a diferença entre as cotangentes. Assim,

sen(A − B)
senA senB

+

sen(B − C)
senB senC

+

sen(C − A)
senC senA

ﬁcando provada a igualdade.

= cotgB− cotgA+ cotgC− cotgB+ cotgA− cotgC = 0,

Problema I.60. Prove que

sen(A − B)
cos A cos B

+

sen(B − C)
cos B cos C

+

sen(C − A)
cos C cos A

= 0.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

95

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é A, B, C, D ∈ R −
ao exercício anterior:

sen(A − B)
cos A cos B

= −

  sen(B − C)
cos B cos C

+

sen(C − A)
cos C cos A

!

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

(cid:26) π
2

. Analogamente

= −

(cid:18) senB cos C − cos B senC
cos B cos C

+

senC cos A − cos C senA
cos C cos A

(cid:19)

=

− cos A senB cos C + cos A cos B senC − cos A cos B senC + senA cos B cos C
cos A cos B cos C

= −

senB
cos B

+

senC
cos C

−

senC
cos C

+

senA
cos A

= − tgA + tgC − tgC + tgB.

Então,

sen(A − B)
cos A cos B

= tgA − tgB.

Aplicando na igualdade inicial

sen(A − B)
cos A cos B

+

sen(B − C)
cos B cos C

+

sen(C − A)
cos C cos A

ﬁcando provada a igualdade.

= tgA − tgB + tgB − tgC + tgC − tgA = 0,

Problema I.61. Prove que

sen(B + A) cos(B − A)
sen(B − A) cos(B + A)

=

cos A + senA
cos A − senA

.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

SOLUÇÃO:

Os valores admissíveis são todos os números reais, exceto aqueles valores de A e B que
anulam os termos sen(B − A), cos(B + A) e (cos A − senA), que podem ser expressos por
+ kπ, com k ∈ Z. Desenvolvendo os senos e cossenos das somas e das diferenças:
A, B 6=

π
4

sen(B + A) cos(B − A)
sen(B − A) cos(B + A)

=

=

=

ﬁcando provada a igualdade.

senB cos A + senA cos B + cos A cos B + senA senB
senB cos A − senA cos B + cos A cos B − senA senB
cos A( senB + cos B) + senA( senB + cos B)
cos A( senB + cos B) − senA( senB + cos B)
(cos A + senA)( senB + cos B)
(cos A − senA)( senB + cos B)

cos A + senA
cos A − senA

=

,

Problema I.62. Prove que

tg(A + B)
cotg(A − B)

=

sen2A − sen2B
cos2 A − sen2B

.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

96

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

SOLUÇÃO:

Os valores admissíveis são todos os números reais, exceto aqueles valores de A e B
que anulam os termos cotg(A − B) e (cos2 A − sen2B), que podem ser expressos por
A, B 6=
+ A e seus côngruos. Substituindo tangente e
cotangente pelas relações com seno e cosseno:

+ kπ, com k ∈ Z e B 6= ±

π
4

π
2

tg(A + B)
cotg(A − B)

=

=

=

=

=

·

sen(A − B)
cos(A − B)

sen(A + B)
cos(A + B)
( senA cos B + senB cos A)( senA cos B − senB cos A)
(cos A cos B − senA senB)(cos A cos B + senA senB)
( senA cos B)2 − ( senB cos A)2
(cos A cos B)2 − ( senA senB)2 =

sen2A(1 − sen2B) − sen2B(1 − sen2A)
cos2 A cos2 B − (1 − cos2 A)(1 − cos2 B)

sen2A − sen2A sen2B − sen2B + sen2A sen2B
cos2 A cos2 B − 1 + cos2 A − cos2 A cos2 B + cos2 B

sen2A − sen2B
cos2 A − 1 + cos2 B

=

sen2A − sen2B
cos2 A − (1 − cos2 B)

=

sen2A − sen2B
cos2 A − sen2B

,

ﬁcando provada a igualdade.

Problema I.63. Comprovar a igualdade:

sen

π
12

cos

π
12

=

1
4

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 220)

SOLUÇÃO:

Utilizando a relação senα cos α =

sen

π
12

cos

π
12

ﬁcando comprovada a igualdade.

1
2

=

sen2α :

1
2

sen

2π
12

=

1
2

sen

π
6

=

1
2

·

1
2

=

1
4

Problema I.64. Comprovar a igualdade:

tg55◦ − tg35◦ = 2 tg20◦

SOLUÇÃO:

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 220)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

97

Utilizando a relação tg35◦ = cotg(90◦ − 35◦) = cotg55◦, e a fórmula da tangente da
diferença, obtemos:

tg(55◦ − 35◦) =

tg55◦ − tg35◦
1 + tg55◦ tg35◦ ,

lLogo,

tg20◦ =

tg55◦ − tg35◦
1 + tg55◦ cotg55◦ =

tg55◦ − tg35◦
1 + 1

.

tg55◦ − tg35◦ = 2 tg20◦,

ﬁcando comprovada a igualdade.

Problema I.65. Comprovar a igualdade:

8 cos 10◦ cos 20◦ cos 40◦ = cotg10◦

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 220)

SOLUÇÃO:

Lembramos aos alunos que, como temos que provar a relação entre o produto dos cossenos
e uma cotangente, precisamos que no lado esquerdo E apareça um seno no denominador,
então multiplicando e dividindo o lado esquerdo da expressão inicial por sen10◦:

E =

=

8 sen10◦ cos 10◦ cos 20◦ cos 40◦
sen10◦

=

4(2 sen10◦ cos 10◦) cos 20◦ cos 40◦
sen10◦

4 sen20◦ cos 20◦ cos 40◦
sen10◦

=

2(2 sen20◦ cos 20◦) cos 40◦
sen10◦

=

2 sen40◦ cos 40◦
sen10◦

=

sen80◦
sen10◦ .

Como sen80◦ = sen(90◦ − 10◦) = cos 10◦,

E =

cos 10◦
sen10◦ = cotg10◦,

ﬁcando comprovada a igualdade.

Problema I.66. Comprovar a igualdade:

sen70◦ + 8 cos 20◦ cos 40◦ cos 80◦ = 2 cos2 10◦.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 220)

SOLUÇÃO:

Mostramos para os alunos que no lado esquerdo da expressão inicial há um produto
de cossenos, em que cada argumento é o dobro do anterior. Uma boa ideia é utilizar a

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

98

propriedade 2 senα cos α = sen2α e, para isso, multiplicamos e dividimos por sen20◦:

E = sen70◦ +

= sen70◦ +

= sen70◦ +

4( sen20◦ cos 20◦) cos 40◦ cos 80◦
sen20◦

2(2 sen40◦ cos 40◦) cos 80◦
sen20◦

= sen70◦ +

2(2 sen80◦ cos 80◦)
sen20◦

sen160◦
sen20◦ .

Como sen(180◦ − α) = senα então

sen(180◦ − 20◦) = sen20◦ e assim,

E = sen70◦ +

sen20◦
sen20◦ = sen70◦ + 1.

Mas sen70◦ = cos(90◦ − 70◦) = cos 20◦ e 1 + cos 2α = 2 cos2 α. Portanto,

E = 1 + cos 20◦ = 2 cos2 10◦,

comprovando a igualdade.

Problema I.67. Comprovar a igualdade:

1 − 4 sen10◦ sen70◦
2 sen10◦

= 1.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 220)

SOLUÇÃO:

Como há na expressão ângulos de 10◦ e 70◦, e o ângulo complementar de 70◦ é 20◦,
precisamos introduzir o ângulo de 20◦. Para isso, utilizaremos a propriedade 2 senαcosα =
sen2α , multiplicando e dividindo o lado esquerdo E da igualdade por cos 10◦:

E =

=

cos 10◦ − 2 · 2 sen10◦ cos 10◦ sen70◦
2 sen10◦ cos 10◦
cos 10◦ − 2 sen20◦ cos 20◦
sen20◦

=

=

cos 10◦ − 2 sen20◦ sen70◦
sen20◦

cos 10◦ − sen40◦
sen20◦

=

sen80◦ − sen40◦
sen20◦

e, substituindo a diferença dos senos pelo produto seno cosseno:

senα − senβ = 2 sen

α − β
2

cos

α + β
2

E =

2 sen 80◦−40◦

cos 80◦+40◦

2

2
sen20◦

=

2 sen20◦ cos 60◦
sen20◦

= 2 cos 60◦ = 2 ·

1
2

= 1,

comprovando a identidade.

Problema I.68. Demonstrar a identidade:

sen(β − γ)
cos β cos γ

+

sen(γ − α)
cos γ cos α

+

sen(α − β)
cos α cos β

.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

99

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 220)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é α, β, γ ∈ R −
seno da diferença:

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

(cid:26) π
2

. Desenvolvendo o

E =

=

senβ cos γ − senγ cos β
cos β cos γ
senγ
cos γ

senγ
cos γ

senβ
cos β

−

+

−

+

senγ cos α − senα cos γ
cos γ cos α
senα
cos α

senβ
cos β

−

+

senα
cos α

= 0,

+

senα cos β − senβ cos α
cos α cos β

comprovando a igualdade.

Problema I.69. Demonstrar a identidade:

cotg

(cid:18) 3π
2

(cid:19)

− α

sen

(cid:18) 3π
2

(cid:19)

+ α

sen

(cid:18)

α −

(cid:19)

π
2

+ tg(π + α) cos(π + α) cos(2π − α) = 0.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
.
Substituindo os termos tangente e cotangente pelas relações com seno e cosseno, e chamando
o lado esquerdo da identidade de E, obtemos:

+ kπ | k ∈ Z

+ kπ | k ∈ Z

−

S

(cid:27)

(cid:26)

π
2

(cid:26)(cid:26) 3π
2

(cid:27)(cid:27)

E =

cos

sen

(cid:16) 3π

2 − α
2 − α

(cid:16) 3π

(cid:17)
(cid:17) sen

(cid:18) 3π
2

(cid:19)

+ α

sen

(cid:18)

α −

(cid:19)

π
2

+

sen(π + α)
cos(π + α)

cos(π + α) cos(2π − α).

Substituindo as funções seno e cosseno pelas fórmulas de redução, obtemos:

E =

(− senα)
(− cos α)

(− cos α) sen

(cid:20)
−

(cid:18) π
2

(cid:19)(cid:21)

.

− α

E mais, como a função seno é ímpar, sen

h

−

(cid:16) π
2 − α

(cid:17)i

= − sen

(cid:16) π
2 − α

(cid:17)

= − cos α,

E = (− senα · − cos α) − senα · cos α = sinα cos α − senα cos α = 0,

comprovando a identidade.

Problema I.70. Demonstrar a identidade:

sen(α − 270◦) cos(α + 90◦) tg(3α − 180◦) = cos(180◦ − α) sen(180◦ − α) cotg(90◦ − 3α).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

100

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

((2k + 3

6

)

π | k ∈ Z

S

(2k − 1
6

π | k ∈ Z

))
.

Substituindo cada parcela dos produtos pelas respectivas fórmulas de redução:

sen(α − 270◦) = cos α

cos(α + 90◦) = − senα

tg(3α − 180◦) = tg3α

cos(180◦ − α) = − cos α

sen(180◦ − α) = senα

cotg(90◦ − 3α) = tg3α

resulta em:

sen(α − 270◦) cos(α + 90◦) tg(3α − 180◦) = − cos α senα tg3α

cos(180◦ − α) sen(180◦ − α) cotg(90◦ − 3α) = − cos α senα tg3α.

Assim, por transitividade, ﬁca comprovada a identidade.

Problema I.71. Demonstrar a identidade:

cos3 α − cos 3α
cos α

+

sen3α + sen3α
senα

= 3.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

arcos triplos:

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Utilizando as propriedades dos

cos 3α = 4 cos3 α − 3 cos α,

sen3α = 3 senα − 4 sen3α,

e chamando E a identidade a ser demonstrada:

E =

cos 3α − 4 cos3 α + 3 cos α
cos α

+

=

3 cos α − 3 cos3 α
cos α

+

3 senα − 3 sen3α
senα

sen3α + 3 senα − 4 sen3α
senα
3 cos α(1 − cos2 α)
cos α

=

+

3 senα(1 − sen2α)
senα

= 3 sen2α + 3 cos2 α = 3( sen2α + cos2 α) = 3,

comprovando a identidade.

Problema I.72. Demonstrar a identidade:

cos 2α
1 + sen2α

=

1 − tgα
1 + tgα

.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

101

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
. De-
senvolvendo o lado esquerdo E da igualdade e utilizando as propriedades que relacionam
argumentos simples com argumentos duplos:

+ kπ | k ∈ Z

+ kπ | k ∈ Z

S

(cid:27)

(cid:26)π
2

(cid:26)(cid:26) 3π
4

(cid:27)(cid:27)

cos 2α = cos2 α − sen2α e
identidade fundamental cos2 α + sen2α = 1 :

sen2α = 2 senα cos α e substituindo no denominador a

E =

=

cos2 α − sen2α
1 + 2 senα cos α
cos α − senα
cos α + senα

.

=

(cos α − senα)(cos α + senα)
sen2α + cos2 α + 2 senα cos α

=

(cos α − senα)(cos α + senα)
(cos α + senα)2

Para obtermos a tangente, dividimos o numerador e o denominador por cosα:

E =

cos α − senα
cos α
cos α + senα
cos α

=

1 −

1 +

senα
cos α
senα
n
cos α

=

1 − tgα
1 + tgα

,

comprovando a identidade.

Problema I.73. Demonstrar a identidade:

1 − sen8α = 2 cos2(45◦ + 4α).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

Veriﬁcamos no lado direito da identidade o termo cosseno elevado ao quadrado. Vamos
substituí-lo pela relação 2 cos2 β = 1 + cos 2β:

2 cos2(45◦ + 4α) = 1 + cos 2(45◦ + 4α) = 1 + cos(90◦ + 8α),

e, utilizando a fórmula de redução cos(90◦ + β) = − senβ

2 cos2(45◦ + 4α) = 1 + cos(90◦ + 8α) = 1 − sen8α,

comprovando a identidade.

Problema I.74. Demonstrar a identidade:

cotgα +

1
senα
senα + tgα

=

2 cos α
1 − cos 2α

.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

102

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Substituindo a tangente e a

cotangente do lado esquerdo da igualdadeE, pelas relações com seno e cosseno:

E =

+

cos α
senα
senα +

1
senα
senα
cos α

=

1 + cos α
senα
senα cos α + senα
cos α

=

1 + cos α
senα

·

cos α
senα(1 + cos α)

=

cos α
sen2α

,

mas, sen2α = 1

2(1 − cos 2α) e então

1
sen2α

=

2
1 − cos 2α

,

logo,

E = cos α ·

1
sen2α

=

2 cos α
1 − cos 2α

,

comprovando a identidade.

Problema I.75. Demonstrar a identidade:

(cid:18)

tg2

45◦ +

(cid:19)

α
2

=

sec α + tgα
sec α − tgα

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −
senvolvendo o lado esquerdo E da igualdade:

(cid:26)(cid:26)π
4

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)

S

(cid:26) π
2

+ kπ | k ∈ Z

(cid:27)(cid:27)

. De-

E =

(cid:17)
(cid:17) =

sen2 (cid:16)
cos2 (cid:16)


√

45◦ + α
2
45◦ + α
2
√

  sen45◦ cos α
cos 45◦ cos α



2





=

=



√

2

2

2

2

2

√



2 cos α
2 cos α

2 +
2 −
2 + sen2 α
2 + sen2 α

2 cos α
2 cos α
2 + 2 sen α
2 − 2 sen α

2

cos2 α
cos2 α

=

2 cos α
2 cos α

2

2

=

!2

2 + cos 45◦ sen α
2 − sen45◦ sen α
2

2

2

√

√

2

2 (cos α
2 (cos α

2



2 + sen α
2 )
2 − sen α
2 )
1 + 2 sen α
2 cos α
2 cos α
1 − 2 sen α

2

2

=

  cos α
cos α

=

1 + sen

1 − cos

!2

2

2

2 + sen α
2 − sen α
(cid:16) α
2 + α
(cid:16) α
2 + α

2

2

(cid:17)
(cid:17) =

1 + senα
1 − senα

.

Agora, para provarmos a igualdade, vamos dividir o numerador e o denominador por cos
α:

E =

=

1 + senα
cos α
1 − senα
cos α

1
cos α
1
cos α

+

−

senα
cos α
senα
cos α

=

sec α + tgα
sec α − tgα

,

comprovando a identidade.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

103

Problema I.76. Demonstrar a identidade:

(cos α + senβ)2 + ( senα − cos β)2 = 4 cos2

45◦ +

!

.

α − β
2

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

Desenvolvendo o lado esquerdo E da igualdade:

E = cos2 α + 2 senβ cos α + sen2β + sen2α − 2 senα cos β + cos2 β

= (cos2 α + sen2α) + (cos2 β + sen2β) + 2 senβ cos α − 2 senα cos β

= 2 + 2 senβ cos α − 2 senα cos β = 2(1 + senβ cos α − senα cos β) = 2[1 + sen(β − α)].

E, desenvolvendo o lado direito D da igualdade:

α − β
2

D = 4

= 4

cos 45◦ cos
  √
2
2

cos

α − β
2

− sen45◦ sen

√
2
2

sen

α − β
2

−

α − β
2

!2

!2

" √

= 2

cos

α − β
2

− sen

= 2

1 − 2 sen

α − β
2

!2

α − β
2
α − β
2

cos

= 2

!

.

= 4

2
2
cos2 α − β

cos

α − β
2
+ sen2 α − β

2

− sen

!#2

α − β
2

− 2 sen

α − β
2

cos

!

α − β
2

2

Como 2 sen θ

2 cos θ

2 = sen2θ,

e, pela imparidade da função seno

D = 2[1 − sen(α − β)],

D = 2[1 − (− sen(β − α))] = 2[1 + sen(β − α)] = E,

comprovando a identidade.

Problema I.77. Demonstrar a identidade:

2

(cid:18) 1

sen2α

+ cotg2α

(cid:19)

= cotg

α
2

− tg

α
2

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

o lado esquerdo E da igualdade:

((kπ
2

)

| k ∈ Z

S {kπ | k ∈ Z}

)

. Desenvolvendo

E = 2

(cid:18) 1

sen2α

+

(cid:19)

cos 2α
sen2α

= 2

(cid:18) 1 + cos 2α
sen2α

(cid:19)

.

 
 
 
 
 
 
Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

104

Aplicando as relações de seno e cosseno com ângulos duplos sen2α = 2 senα cos α e
1 + cos 2α = 2 cos2 α :

E = 2 ·

2 cos2 α
2 senα cos α

=

2 cos α
senα

.

Como no lado direito da igualdade há termos com argumentos α
substituir α por α

2 , vamos novamente

2 + α
2 :
(cid:16) α
2 + α
(cid:16) α
2 + α

2

sen

2 cos

E =

(cid:17)
2
(cid:17) =

(cid:16)

2
sen α

cos2 α
2 cos α

2 − sen2 α
2 + sen α

2

2 cos α

2

(cid:17)

(cid:16)

2

=

(cid:17)

cos2 α
2 sen α

2 − sen2 α
2 cos α

2

2

cos2 α
2

=

2 cos α
2
comprovando a identidade.

sen α

−

sen2 α
2
2 cos α

2

sen α

=

cos α
2
sen α
2

−

sen α
2
cos α
2

= cotg

α
2

− tg

α
2

,

Problema I.78. Demonstrar a identidade:

1 − 2 cos2 φ
senφ cos φ

= tgφ − cotgφ.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

da igualdade:

(kπ
2

| k ∈ Z

)

. Vamos partir do lado direito D

D =

senφ
cos φ

−

cos φ
senφ

=

sen2φ − cos2 φ
senφ cos φ

=

1 − cos2 φ − cos2 φ
senφ cos φ

=

1 − 2 cos2 φ
senφ cos φ

, comprovando a identidade.

Problema I.79. Demonstrar a identidade:
√

√

1 + senα −

1 − senα = 2 sen

(cid:18)

α
2

0 < α <

(cid:19)

.

π
2

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

Como no lado esquerdo há raízes quadradas, vamos elevar ambos os lados ao quadrado:

(cid:16)√

1 + senα −

√

1 − senα

(cid:18)

(cid:17)2

=

2 sen

(cid:19)2

.

α
2

Agora, desenvolvemos o lado esquerdo E da igualdade:
(cid:16)√

(cid:16)√

(cid:17)2

q

1 + senα

− 2

(1 + senα)(1 − senα) +

E =

1 + senα

(cid:17)2

= 1 + senα − 2

√

1 − sen2α + 1 − senα = 2 − 2

√

cos2 α = 2(1 − cos α) = 2 sen

α
2

,

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

105

comprovando a identidade.

Problema I.80. Demonstrar a identidade:

(cid:18)

φ +

4 sen

(cid:18)

φ −

· sen

(cid:19)

π
3

(cid:19)

π
3

= 4 sen2φ − 3.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

Inicialmente, vamos aplicar a fórmula que relaciona o produto de funções trigonométricas

com a soma, senα senβ =

Considerando α = φ + π
3

cos(α − β) − cos(α + β)
2
3 , então α − β = φ − 2π
e β = φ − π

.

3

e α + β = 2α

Aplicando no lado esquerdo E da igualdade:

E = 4

  cos 2π

3 − cos 2φ

!

2

= 2

(cid:18)

−

1
2

(cid:19)

− cos 2φ

= −1(1 + cos 2φ) − cos 2φ.

= −1 − 2 cos 2φ = −1 − cos 2α − cos 2φ

Mas, 1 + cos 2φ = 2 cos2 φ e − cos 2φ = 2 sen2φ − 1, então:

E = −2 cos2 φ + 2 sen2φ − 1 = 2 sen2φ − 2(1 − sen2φ) − 1 = 2 sen2φ + 2 sen2φ − 2 − 1

= 4 sen2φ − 3,

comprovando a identidade.

Problema I.81. Demonstrar a identidade:

2 cos α cos β cos(α + β) = cos2 α + cos2 β − sen2(α + β)

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

Desenvolvendo o lado direito D da igualdade:

D = cos2 α + cos2 β − ( senα cos β + senβ cos α)2

= cos2 α + cos2 β − sen2α cos2 β − sen2β cos2 α − 2 senα cos β senβ cos α

= cos2 α(1 − sen2β) + cos2 β(1 − sen2α)2 senα cos β senβ cos α

= cos2 α cos2 β + cos2 β cos2 α − 2 senα cos β senβ cos α

= 2 cos2 α cos2 β − 2 senα cos β senβ cos α

= 2 cos α cos β(cos α cos β − senα senβ) = 2 cos α cos β cos(α + β),

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

106

comprovando a identidade.

Problema I.82. Demonstrar a identidade:

cos α + cos β + cos γ + cos(α + β + γ) = 4 cos

α + β
2

· cos

α + γ
2

· cos

β + γ
2

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

Para desenvolver o lado direito D da igualdade, vamos utilizar a fórmula

cos θ cos φ =

cos(θ − φ) + cos(θ + φ)
2

:

D = 4 cos

cos

+ cos

α + β
2

" 1
2
α + β
2

α − β
2
α − +β
2

!#

α + β + 2γ
2
α + β
2

· cos

+ cos

· cos

α + β + 2γ
2

!

!#

2β
2
2β
2

+ cos

+ cos

!

!

2α
2
2α
2

+

+

1
2
1
2

cos(−γ) + cos

2α + 2β + 2γ
2

cos

(−2γ)
2

+ cos

2α + 2β + 2γ
2

!#

= 4 ·

= 2

= 2

1
2
" 1
2
" 1
2

cos

cos

cos

= cos α + cos β + cos(−γ) + cos(α + β + γ) = cos α + cos β + cos γ + cos(α + β + γ),

comprovando a identidade.

Problema I.83. Demonstrar a identidade:

cos α −

1
2

cos 3α −

1
2

cos 5α = 8 sen2α cos3 α.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

Vamos desenvolver o lado esquerdo E da igualdade e utilizando a mesma propriedade que
relaciona o produto de cossenos com a soma:

E = cos α −

1
2
= cos α − cos 4α cos α = cos α(1 − cos 4α) = cos α(2 sen22α) = 2 cos α(2 senα cos α)2

(cos 5α + cos 3α) = cos α −

5α − 3α
2

5α + 3α
2

2 cos

cos

1
2

(cid:18)

(cid:19)

= 2 cos α(4 sen2α cos2 α) = 8 sen2α cos3 α,

comprovando a identidade.

 
 
 
 
 
 
Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

107

Problema I.84. Demonstrar a identidade:

2 senα − sen3α + sen5α
cos α − 2 cos 2α + cos 3α

= −

2 cos 2α
tg α
2

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

Os valores admissíveis são todos os números reais, exceto aqueles valores de α que anulam
o termo cos α − 2 cos 2α + cos 3α e cos α
2 . Substituindo no lado esquerdo E da igualdade a
soma de funções trigonométricas pelo seu produto:

E =

2 senα + ( sen5α − sen3α)
(−2 cos 2α) + (cos 3α + cos α)

=

2 senα + 2

(cid:16)

(−2 cos 2α) + 2

=

senα + senα cos 4α
(− cos 2α) + cos 2α cos α

=

senα(1 + cos 4α)
cos 2α(cos α − 1)

=

(cid:17)

sen 5α−3α

cos 5α+3α

(cid:16)

(cid:17)

2
2
cos 3α−α
cos 3α+α
2
senα · 2 cos2 2α
cos 2α[−(1 − cos α)]

2

= −

2 senα cos 2α
2 sen2 α
2
2 cos α

2 , então

= −

senα cos 2α
sen2 α
2

.

Mas, senα = 2 sen α

E = −

2 sen α

2 cos α
sen2 α
2

2 cos 2α

= −

2 cos α

2 cos 2α
sen α
2

= −

= −

2 cos 2α
tg α
2

,

2 cos 2α
sen α
2
cos α
2

comprovando a identidade.

Problema I.85. Demonstrar a identidade:

cos α + cos(120◦ − α) + cos(120◦ + α) = 0

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 221)

SOLUÇÃO:

Utilizando no lado esquerdo E da igualdade as fórmulas dos cossenos da soma e da
diferença:

E = cos α + cos 120◦ cos α + sen120◦ senα + cos 120◦ cos α − sen120◦ senα

= cos α + 2 cos 120◦ cos α.

Mas, cos 120◦ = cos(90◦ + 30◦) = − sen30◦ = − 1

2, então:

E = cos α + 2 ·

(cid:19)

(cid:18)

−

1
2

cos α = cos α − cos α = 0,

comprovando a identidade.

Problema I.86. Calcular senα , cos α , tgα , se cotgα = −2 e π

2 < α < π .

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

108

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 222)

SOLUÇÃO:

O valor de tgα sai direto da fórmula tgα cotgα = 1 ,

então tgα =

1
cotgα

= −

1
2

.

,

1
1 + tg2α
4
5

.

, então cos2 α =

Como 1 + tg2α =

logo cos2 α =

1 +

1
cos2 α
1
(cid:18)

−

1
2

(cid:19)2 =

1

1 +

Assim, cos α =

s4
5

= ±

2
√
5

= ±

Como

π
2

< α < π ,

=

1
5
4

.

=

1
4
√
5
2

5

cos α = −

√
2

5

5

senα = tgα cos α = −

1
2

−

√
2

5

!

5

√
5
2

5

=

Problema I.87. Calcular senα , tgα , cotgα , se cos α = −

3
5

e π < α <

3π
2

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 222)

SOLUÇÃO:

sen2α = 1 − cos2 α = 1 −

9
25

=

16
25

senα = ±

4
5

Problema I.88. Demonstrar que α + β =

π
4

, se senα =

1
√
5

e senβ =

1
√
10

, 0 < α <

π
2

0 < β <

π
2

.

SOLUÇÃO:

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 222)

cos2 α = 1 − sen2α = 1 −

cos2 β = 1 − sen2β = 1 −

!2

  1
√
5
!2

  1
√

10

= 1 −

1
5

=

4
5

= 1 −

1
10

=

9
10

.

 
Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

109

Como α e β estão no primeiro quadrante, cos α > 0 e cos β > 0,

cos α =

cos β =

2
√
5

,

3
√
10

,

sen(α + β) =

1
√
5

·

3
√
10

+

2
√
5

·

1
√
10

=

3 + 2
√
50

=

5
√
50

=

5
√
5

2

=

Então

α + β =

π
4

.

√
2
2

.

Problema I.89. Demonstre que senx =

1 − a2
2a

, se tg

x
2

= a.

2a
1 + a2 , cos x =

1 − a2
1 + a2 , tgx =

2a
1 − a2 , cotgx =

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 222)

SOLUÇÃO:

Primeiramente, expressando a tangente em função de seno e cosseno:

tg

x
2

= a =⇒

sen x
2
cos x
2

= a =⇒ sen

x
2

= a cos

x
2

Utilizando a identidade fundamental sen2 x
2

+ cos2 x
2

= 1, e substituindo o valor de

sen

= a cos

x
2

x
2

:

a2 cos2 x
2

+ cos2 x
2

= 1 =⇒ cos2 x
2

(a2 + 1) = 1 =⇒ cos2 x
2

=

1
a2 + 1

.

(cid:19)

1 + cos 2

Da relação 1 + cos 2α = 2 cos2 α:
(cid:18) x
2
1 − a2
1 + a2 ,

2 − (1 + a2)
a2 + 1

= 2 cos2

(cid:18) x
2

cos x =

=

(cid:19)

=⇒ 1 + cos x = 2

1
a2 + 1

=⇒ cos x =

2
a2 + 1

− 1,

sen2x = 1 − cos2 x = 1 −

!2

 1 − a2
1 + a2

=

(1 + a2)2 − (1 − a2)2
(1 + a2)2

=

4a2
(1 + a2)2 ,

2a
1 + a2 ,

senx =

tgx =

s 4a2

(1 + a2)2 =
2a
1 + a2
1 − a2
1 + a2

=

2a
1 − a2 ,

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

110

cotgx =

1 − a2
2a

,

comprovando as igualdades.

Problema I.90. Demonstrar a identidade: cos α cos 2α cos 4α cos 8α cos 16α =

sen32α
32 senα

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 223)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R − {kπ | k ∈ Z}. Como 2 senα cos α = sen2α,
multiplicaremos e dividiremos o lado esquerdo E da expressão por 2 senα:

E =

2 senα cos α cos 2α cos 4α cos 8α cos 16α
2 senα

=

sen2α cos 2α cos 4α cos 8α cos 16α
2 senα

Agora, multiplicando e dividindo por 2:

E =

=

=

2 sen2α cos 2α cos 4α cos 8α cos 16α
4 senα

=

sen4α cos 4α cos 8α cos 16α
4 senα

2 sen4α cos 4α cos 8α cos 16α
8 senα

=

sen8α cos 8α cos 16α
8 senα

2 sen8α cos 8α cos 16α
16 senα

=

sen16α cos 16α
16 senα

=

2 sen16α cos 16α
32 senα

=

sen32α
32 senα

,

comprovando a identidade.

Problema I.91. Demonstrar a identidade:

9 cos 15α + 3 cos 7α + 3 cos 19α + 9 cos 11α = 24 cos3 2α cos 13α.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 223)

SOLUÇÃO:

Rearrumando os termos do lado esquerdo E da expressão:

E = 9(cos 15α + cos 11α) + 3(cos 19α + cos 7α).

Utilizando a fórmula de transformação da adição de cossenos em produto:

E = 9(2 cos 13α cos 2α) + 3(2 cos 13α cos 6α) = 18 cos 13α cos 2α + 6 cos 13α cos 6α

= 6 cos 13α(3 cos 2α + cos 6α).

Utilizando a fórmula do ângulo triplo cos 3A = 4 cos3 A − 3 cos A

E = 6 cos 13α(3 cos 2α + 4 cos3 α − 3 cos α) = 6 cos 13α(4 cos3 α) = 24 cos3 2α cos 13α,

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

111

comprovando a identidade.

Problema I.92. Demonstrar a identidade:

s

1
1 + cos α

+

1
1 − cos α

√

senα =

2, se 0 < α < π.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 223)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R − {kπ | k ∈ Z}. Elevando o lado esquerdo E da
igualdade ao quadrado:



s

E2 =



1
1 + cos α

+

1
1 − cos α


2

senα



=

(cid:18)

1
1 + cos α

+

(cid:19)

1
1 − cos α

sen2α

=

1 − cos α + 1 + cos α
1 − cos2 α

· sen2α =

2
sen2α

sen2α.

Chegando ao resultado E2 =

então senα > 0. Assim, E =

sen2α, então E =

2
sen2α
2, comprovando a identidade.

√

sen2α

s 2

sen2α. Como 0 < α < π,

Problema I.93. - Demonstrar a identidade

s 1

sen2α

+

1
cos2 α

= −

2
sen2α

, se − π

2 < α < 0.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 223)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

igualdade ao quadrado:

(kπ
2

)

| k ∈ Z

. Elevando o lado esquerdo E da



s

E2 =



1
sen2α

+

1
cos2 α


2



=

1
sen2α

+

1
cos2 α

=

cos2 α + sen2α
sen2α cos2 α

=

1
sen2α cos2 α

=

=

Assim,

1
( senα cos α)( senα cos α)

=

2 · 2
(2 senα cos α)(2 senα cos α)

=

4
sen2α sen2α

4
sen22α

.

s

E = ±

4
sen22α

= ±

2
sen2α

.

E como − π

2 < α < 0, E = −

2
sen2α

, ﬁcando comprovada a igualdade.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

112

Problema I.94. - Demonstrar a identidade:

√

cotgα + cos α +

√

cotgα − cos α = 2 cos

√

α
2

cotgα.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 223)

SOLUÇÃO:

Os valores admissíveis são todos os números reais, exceto aqueles valores de α que anulam
o termo senα e que resultam em cotgα < 0, cotgα + cos α < 0 e cotgα − cos α < 0.
Elevando o lado esquerdo E da igualdade ao quadrado:
√

q

(cid:16)√

(cid:17)2

cotgα − cos α

= cotgα + cos α + cotgα − cos α + 2

E2 =

cotg2α − cos2 α

cotgα + cos α +
s

= 2 cotgα +

s

= 2 cotgα +

cos2 α + cos α
senα

= 2

Assim,

− cos2 α = 2 cotgα +

cos2 α
sen2α
cos2 α(1 − sen2α)
sen2α
2 cos α(1 + cos α)
senα

= 2

=

s

cos2 α − cos2 α sen2α
sen2α

s

+ 2

cos4 α
sen2α

cos α
senα
= 2 cotgα(1 + cos α) = 2 cotgα · 2 cos2 α
2

cos2 α
senα

  cos α
senα

= 2

+

!

.

E =

r

4 cotgα · cos2 α
2

= 2 cos

√

α
2

cotgα,

comprovando a identidade.

5.2 Equações Trigonométricas

Problema E.1. Se senθ + cos θ = α, calcule os valores de | senθ − cos θ| e sen4θ + cos4 θ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

a) Quando trabalhamos num problema onde aparece o valor absoluto de uma expressão,
temos duas opções básicas. A primeira é tirar o valor absoluto, analisando o sinal da
expressão. Para os valores das variáveis que façam a expressão f não negativa, tem-se
|f | = f . Para os valores das variáveis onde f seja negativa tem-se |f | = −f . A segunda
alternativa é utilizar a relação |f | =

f 2. No caso, qual dos dois caminhos tomar?

√

Analisamos com os alunos, que a primeira variante parece ser mais complicada. Se ado-
( senθ − cos θ)2. À primeira
tássemos a segunda variante, ter-se-ia que | senθ − cos θ| =
vista a raiz parece complicar, mas desenvolvendo o quadrado da diferença senθ − cos θ,
resulta ( senθ − cos θ)2 = sen2θ − 2 senθ cos θ + cos2 θ . Aplicando a identidade fun-
damental sen2θ + cos2 θ = 1, tem-se ( senθ − cos θ)2 = 1 − 2 senθ cos θ. Esta última

q

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

113

expressão “pede” a aplicação da fórmula do ângulo duplo sen2θ = 2 senθ cos θ. Então,
( senθ − cos θ)2 = 1 − sen2θ e | senθ − cos θ| =

1 − sen2θ.

√

Qual a utilidade desse resultado? É dado inicial do problema que senθ + cos θ = α, assim
podemos aplicar o conhecido recurso de elevar ao quadrado e chegar a conhecer os valores
das expressões pedidas em função do dado α ∈ <. Como ( senθ + cos θ)2 = α2, então
( senθ + cos θ)2 = sen2θ + 2 senθ cos θ + cos2 θ = 1 + sen2θ. Logo, 1 + sen2θ = α2 e
sen2θ = α2 − 1. Finalmente,

| senθ − cos θ| =

q

( senθ − cos θ)2 =

√

1 − sen2θ =

q

1 − (α2 − 1) =

√

2 − α2.

b) sen4θ + cos4 θ é nosso velho conhecido. Sabemos que sen4θ + cos4 θ = 1 − 2 sen2θ cos2 θ
(exercício 1). A parcela 2 sen2θ cos2 θ pode ser transformada a partir da fórmula do seno do
ângulo duplo, sen2θ = 2 senθ cos θ. Elevando ao quadrado, sen22θ = 4 sen2θ cos2 θ. Então,
sen2θ cos2 θ =

sen22θ e

1
2

sen4θ + cos4 θ = 1 − 2 sen2θ cos2 θ = 1 −

1
2

sen22θ = 1 −

(cid:17)2

α2 − 1

(cid:16)

1
2

.

Problema E.2.

a) Sabendo que senθ + cosecθ = 2, calcule o valor de sen2θ + cosec2θ.

b) Ache o valor mínimo da expressão f (x) = cos2 x + sec2 x.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

a) Uma primeira observação é que, como a função cossecante tem como domínio R−{kπ, k ∈
Z}, este conjunto é o conjunto dos valores admissíveis da variável θ.

O problema apresenta um único dado, senθ + cosecθ = 2. Portanto, essa informação
certamente terá que ser usada.

Qual a relação entre as expressões sen2θ + cosec2θ e senθ + cosecθ? Cada parcela da
expressão cujo valor queremos calcular é o quadrado das respectivas parcelas da expressão
cujo valor conhecemos. Isso sugere elevá-la ao quadrado: ( senθ + cosecθ)2 = 4. Então
sen2θ + cosec2θ + 2 senθ cosecθ = 4. Daí, sen2θ + cosec2θ = 4 − 2 senθ cosecθ.

Qual a relação entre as funções senθ e cosecθ? cosecθ =
Substituindo: sen2θ + cosec2θ = 4 − 2 · 1 = 2.

1
senθ

, portanto, cosecθ senθ = 1.

b) O domínio da função f (x) = cos2 x + sec2 x é R − {

π
2

+ kπ, k ∈ Z}.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

114

A ideia de elevar ao quadrado a expressão cos x−sec x é sugerida pelo método de solução do
exercício do item (a) pois, analogamente ao produto senθ cosecθ, ocorre que cos x sec x = 1.
Vejamos:

(cos x − sec x)2 = cos2 x + sec2 x − 2 cos x sec x = cos2 x + sec2 x − 2.

Então, f (x) = cos2 x + sec2 x = (cos x − sec x)2 + 2.

A parcela (cos x − sec x)2, por ser um quadrado, é sempre maior ou igual a zero. Portanto,
f (x) = cos2 x + sec2 x ≥ 0 + 2 = 2, para todo x ∈ R − {

+ kπ, k ∈ Z}.

π
2

Até aqui provamos que a função f está limitada inferiormente por 2. Para provar que 2 é
o valor mínimo da função precisamos encontrar algum valor x do domínio onde f (x) = 2.
Isso ocorre quando (cos x − sec x)2 = 0, ou seja, quando cos x = sec x, o que se cumpre em
x = 0, x = 2π e seus coterminais.

Problema E.3. Indique a melhor resposta. Seja A(θ) = sen2θ + cos4 θ, para todo θ ∈ R.
Tem-se:

a) 1 ≤ A ≤ 2

b)

c)

d)

3
4
13
16
3
4

≤ A ≤ 1

≤ A ≤ 1

≤ A ≤

13
16

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

SOLUÇÃO:

Para analisar o intervalo de valores de A(θ) devemos lembrar o gráﬁco das funções seno e
cosseno, especialmente que, para todo θ ∈ R, −1 ≤ senθ ≤ 1 e −1 ≤ cos θ ≤ 1. Também
devemos lembrar que se −1 ≤ α ≤ 1, tem-se que 0 ≤ α2 ≤ 1. Como α4 = (α2)2 também
ocorre que 0 ≤ α4 ≤ 1. Portanto, 0 ≤ sen2θ ≤ 1 e 0 ≤ cos4 θ ≤ 1. Somando ambas as
desigualdades, membro a membro, obtém-se 0 ≤ sen2θ + cos4 θ ≤ 2. É uma resposta
possível, mas não é nenhum dos itens oferecidos para a resposta. Então devemos reﬁnar o
cálculo das cotas.

A identidade fundamental sen2θ + cos2 θ = 1 pode nos ajudar a reﬁnar a cota superior.
Dado que cos4 θ = cos2 θ cos2 θ, podemos escrever A(θ) = sen2θ + cos2 θ cos2 θ. Como
0 ≤ cos2 θ ≤ 1, cos2 θ cos2 θ ≤ cos2 θ · 1 = cos2 θ. Assim, A(θ) = sen2θ + cos4 θ ≤
sen2θ + cos2 θ = 1.

Procuremos uma cota inferior. Para isso acharemos um β ∈ R, tal que A(θ) ≥ β. Uma
ideia pode ser transformar A(θ) numa expressão só com a função cosseno. Para isso,

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

115

usamos a identidade fundamental na forma sen2θ = 1 − cos2 θ. Substituindo: A(θ) =
sen2θ + cos4 θ = 1 − cos2 θ + cos4 θ = 1 + cos4 θ − cos2 θ.

Completemos o quadrado em 1 + cos4 θ − cos2 θ:

(cid:16)

1 +

cos4 θ − cos2 θ

(cid:17)

= 1 +

(cid:18)

cos4 θ − cos2 θ +

(cid:19)

1
4

−

1
4

= 1 +

(cid:18)

cos2 θ −

(cid:19)2

1
2

−

1
4

=

(cid:18)

3
4

cos2 θ −

(cid:19)2

.

1
2

Então,

A(θ) = sen2θ + cos4 θ =

(cid:18)

cos2 θ −

3
4

(cid:19)2

1
2

(cid:18)

1
cos2 θ −
Como
2
para todo θ ∈ R.

(cid:19)2

≥ 0, para todo θ ∈ R, tem-se que A(θ) =

(cid:18)

3
4

cos2 θ −

(cid:19)2

1
2

≥

3
4

+ 0,

Logo, a resposta correta é o item (b),

3
4

≤ A ≤ 1.

Problema E.4. Resolver a equação senx · sen2x · sen3x =

1
2

sen2x · cos 2x.

Fonte: Shajno (1985, pág.55)

SOLUÇÃO:

Um recurso básico utilizado na resolução de equações é transformar a equação dada numa
equação equivalente da forma P1.P2...Pk = 0. Para que o produto P1.P2...Pk se anule é
suﬁciente que ao menos um dos fatores Pj, j = 1, 2, ..., k se anule. Portanto, a equação
P1.P2...Pk = 0 equivale à conjunção das k equações Pj = 0, j = 1, 2, ..., k. Espera-se que
cada uma das k equações seja suﬁcientemente simples para ser facilmente resolvida. O
conjunto solução da equação P1.P2...Pk = 0 é igual à união dos conjuntos solução das k
equações Pj = 0, j = 1, 2, ..., k.

Na resolução desta equação aplicaremos essa estratégia de fatorização.

senx · sen2x · sen3x =

1
2

sen2x · cos 2x ⇐⇒ senx · sen2x · sen3x −

1
2

sen2x · cos 2x = 0.

Destacamos o fator comum sen2x:

(cid:18)

sen2x

senx · sen3x −

cos 2x

(cid:19)

= 0.

1
2

É conveniente eliminar o coeﬁciente

1
2

; para isso o retiramos para fora do parêntese:

1
2

sen2x (2 senx · sen3x − cos 2x) = 0.

Então

sen2x (2 senx · sen3x − cos 2x) = 0.

(5.15)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

116

Observe que todos os passos nas transformações efetuadas conservam a equivalência com
a equação original. Portanto, a equação 5.15 equivale à equação proposta no exercício. Em
linha com a estratégia de decompor em fatores, procuraremos transformar o parêntese
acima num produto. Para isso, tentaremos transformar a parcela 2 senx. sen3x numa soma
ou diferença, de modo que ocorra uma simpliﬁcação da expressão do parêntese e tome a
forma de um produto. Apresentamos aos alunos a lista das fórmulas da soma, diferença e
produto das funções trigonométricas e dialogando com eles se escolhe a fórmula:

senA. senB =

1
2

[cos(A − B) − cos(A + B)]

Em senx. sen3x tomamos, por conveniência, para evitar um sinal negativo, A = 3 e B = 1.
Então,

Substituindo em 5.15:

senx. sen3x =

1
2

(cos 2x − cos 4x)

sen2x

(cid:20)
2

(cid:18) 1
2

(cos 2x − cos 4x)

(cid:19)

− cos 2x

(cid:21)

= 0

sen2x [(cos 2x − cos 4x) − cos 2x] = 0

sen2x. cos 4x = 0

Daí, sen2x = 0 ou cos 4x = 0.

De sen2x = 0 =⇒ 2x = kπ =⇒ x1 =

kπ
2

, k ∈ Z.

De cos 4x = 0 =⇒ 4x =

(2k + 1)π
2

=⇒ x2 =

(2k + 1)π
8

, k ∈ Z.

Problema E.5. Resolver a equação 3(1 − senx) = 1 + cos 2x.

Fonte: Shajno (1985, pág.55)

SOLUÇÃO:

Uma primeira ideia é transformar o cos 2x utilizando uma das fórmulas conhecidas:
cos 2x = cos2 x − sen2x = 1 − 2 sen2x = 2 cos2 x − 1. A última parece a mais conveniente,
pois 1 e −1 se cortariam. Assim: 1 + cos 2x = 1 + (2 cos2 x − 1) = 2 cos2 x. A equação
proposta é equivalente a 3(1 − senx) = 2 cos2 x.

Sabemos que cos2 x = 1 − sen2x. Esta última expressão é uma diferença de quadrados e se
decompõe no produto (1 + senx)(1 − senx), o que é conveniente pois poderíamos destacar
o fator comum (1 − senx) e obter a decomposição fatorial. Façamos:

3(1 − senx) = 2 cos2 x ⇐⇒ 3(1 − senx) = 2(1 − sen2x)

3(1 − senx) = 2(1 + senx)(1 − senx) ⇐⇒

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

117

3(1 − senx) − 2(1 + senx)(1 − senx) = 0 ⇐⇒

(1 − senx)[3 − 2(1 + senx)] = 0 ⇐⇒

(1 − senx)(3 − 2 − 2 senx) = 0 ⇐⇒

(1 − senx)(1 − 2 senx) = 0.

Daí, 1 − senx = 0 =⇒ senx = 1 =⇒ x1 =

E, (1 − 2 senx) = 0 =⇒ senx =

1
2

+ 2kπ =

π
2
=⇒ x2 = kπ + (−1)k π
6

(4k + 1)π
2

, k ∈ Z.

, k ∈ Z.

Problema E.6. Resolver a equação tg

3
5

x · cotg

5
3

x = 1 − sec

3
5

x cosec

5
3

x.

Fonte: Shajno (1985, pág.55)

SOLUÇÃO:

À primeira vista, a equação parece muito complicada, mas considerando que em cada
membro temos o produto de duas funções recíprocas, tangente e cotangente, secante e
cossecante, uma boa ideia parece ser transformar tudo em seno e cosseno:

sen

cos

3
5
3
5

x · cos

x · sen

5
3
5
3

x

x

= 1 −

1

cos

3
5

x · sen

3
5

x

O número 1 é um valor notável do seno e do cosseno, pelo que permanecerá no membro
direito e todas as expressões trigonométricas ﬁcarão no membro esquerdo:

sen

cos

3
5
3
5

x · cos

x · sen

5
3
5
3

x

x

+

cos

3
5

1

x · sen

3
5

x

= 1

5
3

sen

3
5

cos

3
5

x · cos

x + 1

x · sen

= 1

5
3

x

A ideia de deixar o 1 no membro direito foi pensada achando que na esquerda poderíamos
chegar a uma expressão na forma do seno ou cosseno de um ângulo, mas parece difícil
fazer essa redução. Para simpliﬁcando, vamos eliminar a fração:

sen

3
5

x · cos

5
3

x + 1 = cos

3
5

x · sen

5
3

x

sen

3
5

x · cos

5
3

x + 1 − cos

3
5

x · sen

5
3

x = 0

(5.16)

5
O termo sen
3
sen(A ± B) = senA. cos B ± cos A. senB.

x − cos

x · sen

x · cos

3
5

3
5

5
3

x lembra a fórmula do seno da soma e da diferença

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

118

Façamos arranjos simples na equação (5.16) para usá-la de forma mais clara, considerando
a paridade das funções seno e cosseno:

sen

5
3

x · cos

3
5

x − cos

5
3

x · sen

3
5

x = 1

Então, sen

(cid:18) 5
3

x −

(cid:19)

x

3
5

= 1 =⇒ sen

16
15

x = 1.

De sen

16
15

x = 1, tem-se

16
15

x =

π
2

+2kπ =⇒

16
15

x =

(4k + 1)π
2

=⇒ x =

15
32

(4k +1)π, k ∈ Z.

Problema E.7. Resolver a equação sen(x+25◦)· sen(x−20◦) = sen(70◦ +x)· sen(65◦ −x).

Fonte: Shajno (1985, pág.55)

SOLUÇÃO:

Tentaremos transformar a equação acima para uma do tipo senα = β, com β um valor
notável. Para isso transpomos todas as parcelas para o membro esquerdo:

sen(x + 25◦) · sen(x − 20◦) − sen(70◦ + x) · sen(65◦ − x) = 0

(5.17)

Tentaremos aplicar a fórmula senA. cos B − cos A. senB = sen(A − B). Para isso trans-
formaremos sen(x + 25◦) e sen(70◦ + x) para a função cosseno, mediante as fórmulas de
redução ao primeiro quadrante cos(90◦ ± A) = ∓ senA. Assim,

sen(x + 25◦) = cos[90◦ − (x + 25◦)] = cos(65◦ − x)

e

sen(70◦ + x) = cos[90◦ − (70◦ + x)] = cos(20◦ − x)

Como cos(−α) = cos α, cos(20◦ − x) = cos(x − 20◦)

Fazemos isso, para os argumentos ﬁcarem iguais em sen(x − 20◦) e cos(x − 20◦).

Substituindo em (5.17) e organizando convenientemente:

sen(x − 20◦). cos(65◦ − x) − cos(x − 20◦). sen(65◦ − x) = 0.

Aplicando a fórmula do seno da diferença, lembrada acima, com A = x − 20◦ e B = 65◦ − x,
tem-se:

sen(x − 20◦). cos(65◦ − x) − cos(x − 20◦). sen(65◦ − x) = sen[(x − 20◦) − (65◦ − x)] =

Dessa última equação, resulta que:

= sen(2x − 85◦) = 0.

2x − 85◦ = 180◦k =⇒ 2x = 85◦ + 180◦k =⇒ x = 42, 5◦ + 180◦k, k ∈ Z.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

119

Problema E.8. Resolver a equação tg(x + 30◦) · tg(x − 60◦) = 1.

Fonte: Shajno (1985, pág.55)

SOLUÇÃO:

Temos o produto de dois fatores com a função tangente e se observa que os valores 30◦
e 60◦ são complementares (30◦ + 60◦ = 90◦). Uma ideia interessante é transformar um
dos fatores na função cotangente, recíproca da função tangente. Utilizaremos a fórmula
tgα = cotg(90◦ − α). Então,

tg(x+30◦)· tg(x−60◦) = cotg[90◦ −(x+30◦)]· tg(x−60◦) = cotg(60◦ −x) tg(x−60◦) = 1

Como tg(−α) = − tgα, tem-se que tg(x − 60◦) = − tg(60◦ − x). Então,

cotg(60◦−x). tg(x−60◦) = cotg(60◦−x).[− tg(60◦−x)] = − cotg(60◦−x). tg(60◦−x) = 1

Como cotgα. tgα = 1, chegamos à contradição −1 = 1. Portanto, a equação proposta não
tem solução.

Problema E.9. Resolver a equação sen2x + cos 2x + senx + cos x + 1 = 0.

Fonte: Shajno (1985, pág.55)

SOLUÇÃO:

O lado esquerdo da equação contém as funções seno e cosseno com os argumentos x e 2x,
pelo que uma ideia inicial é aplicar as fórmulas do ângulo duplo sen2x = 2 senx · cos x e
cos 2x = 2 cos2 x − 1. Esta última é indicada para que se “cortem” as parcelas 1 e -1.

sen2x + cos 2x + senx + cos x + 1 = 2 senx · cos x + 2 cos2 x − 1 + senx + cos x + 1 = 0

2 senx · cos x + 2 cos2 x + senx + cos x = 0

Agrupando convenientemente para decompor em fatores:

(2 senx · cos x + senx) +

(cid:16)

2 cos2 x + cos x

(cid:17)

= 0

senx(2 cos x + 1) + cos x(2 cos x + 1) = 0

(2 cos x + 1)( senx + cos x) = 0.

Logo, 2 cos x + 1 = 0 ou senx + cos x = 0.

2 cos x + 1 = 0 =⇒ cos x = −

1
2

=⇒ x1 = 2kπ ±

π, k ∈ Z.

2
3

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

120

senx + cos x = 0 =⇒ senx = − cos x

Dividindo por cos x, com cos x 6= 0:

senx
cos x

= tgx = −1 =⇒ x2 = kπ −

π
4

, k ∈ Z.

Para não perder raízes observemos que cos x = 0 tem no intervalo [0, 2π] as soluções
3π
2

. Deve-se veriﬁcar se estes números são soluções da equação proposta.

Para x =

π
2

:

π
2

e

sen2

π
2

+ cos 2

π
2

+ sen

π
2

+ cos

π
2

+ 1 = senπ + cos π + sen

π
2

+ cos

π
2

+ 1

= 0 − 1 + 1 + 0 + 1 = 1 6= 0

não é solução.

π
2

Portanto, x =

Para x =

3π
2

:

sen2

3π
2

+ cos 2

3π
2

+ sen

3π
2

+ cos

3π
2

+ 1 = sen3π + cos 3π + sen

3π
2

+ cos

3π
2

+ 1

= 0 − 1 − 1 + 0 + 1 = −1 6= 0

Portanto, x =

3π
2

também não é solução.

Problema E.10. Resolver a equação senx + sen2x + sen3x = 1 + cos x + cos 2x.

Fonte: Shajno (1985, pág.55)

SOLUÇÃO:

Poderia se pensar em substituir as funções de ângulo duplo e ângulo triplo, mas complicaria
muito por causa do sen3x da fórmula sen3x = 3 senx − 4 sen3x. Então procuraremos uma

decomposição fatorial por outra via. Uma ideia é, dado que
agrupar ( sen3x + senx) e transformar em produto.
(cid:18) 3x − x
2

Assim, sen3x + senx = 2 sen
substituímos cos 2x = 2 cos2 x − 1.

(cid:18) 3x + x
2

cos

(cid:19)

(cid:19)

3x + x
2

= 2x e

3x − x
2

= x,

= 2 sen2x cos x, e no lado direito,

( senx + sen3x) + sen2x = 1 + cos x + cos 2x

2 sen2x cos x + sen2x = 1 + cos x + 2 cos2 x − 1

2 sen2x cos x + sen2x = cos x + 2 cos2 x

(5.18)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

121

Existe a "tentação"de substituir, no membro esquerdo, a parcela sen2x por 2 senx cos x,
mas não seria conveniente porque sen2x é fator comum, então:

2 sen2x cos x + sen2x = sen2x(2 cos x + 1)

Entretanto, o que há com o membro direito? cos x + 2 cos2 x = cos x(2 cos x + 1). Para a
nossa alegria, apareceu o fator (2 cos x + 1) que permite completar a decomposição em
fatores.

Substituindo em (5.18):

2 sen2x cos x + sen2x = cos x + 2 cos2 x

sen2x(2 cos x + 1) = cos x(2 cos x + 1)

sen2x(2 cos x + 1) − cos x(2 cos x + 1) = 0

(2 cos x + 1)( sen2x − cos x) = 0.

Para completar a decomposição fatorial, substituímos sen2x por 2 senx cos x e destacamos
o fator comum cos x:

(2 cos x + 1)(2 senx cos x − cos x) = 0

(2 cos x + 1) cos x(2 senx − 1) = 0

Daí, 2 cos x + 1 = 0, cos x = 0 e 2 senx − 1 = 0.

2 cos x + 1 = 0 =⇒ cos x = −

1
2

cos x = 0 =⇒ x2 =

2π
3

, k ∈ Z.

=⇒ x1 = 2kπ ±

π
2

+ kπ, k ∈ Z.

2 senx − 1 = 0 =⇒ senx =

1
2

=⇒ x3 = kπ + (−1)k π
6

, k ∈ Z.

Problema E.11. Resolver a equação sen3x = cos x − senx.

Fonte: Shajno (1985, pág.55)

SOLUÇÃO:

Tendo sido visto no exercício anterior o resultado sen3x + senx = 2 sen2x. cos x, ﬁca claro
aplicá-lo nesta equação. Transpomos todas as parcelas para o membro esquerdo:

sen3x + senx − cos x = 0

2 sen2x. cos x − cos x = 0

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

122

cos x(2 sen2x − 1) = 0

cos x = 0 =⇒ x1 =

π
2

+ kπ, k ∈ Z.

2 sen2x − 1 = 0 =⇒ sen2x =

1
2

=⇒ 2x = kπ + (−1)k π
6

=⇒ x2 =

kπ
2

+ (−1)k π
12

, k ∈ Z.

Problema E.12. Resolver a equação cos 7x + sen22x = cos2 2x − cos x.

Fonte: Shajno (1985, pág.56)

SOLUÇÃO:

Procuremos a decomposição fatorial para resolver a equação proposta. Transpomos todas
as parcelas para o membro esquerdo:

cos 7x + sen22x − cos2 2x + cos x = 0.

Agrupamos (cos 7x + cos x) para aplicar a fórmula

cos A + cos B = 2 cos

(cid:19)

(cid:18) A + B
2

cos

(cid:18) A − B
2

(cid:19)

,

tomando A = 7x e B = x. Então, cos 7x + cos x = 2 cos 4x cos 3x. A equação se transforma
em:

2 cos 4x. cos 3x + sen22x − cos2 2x = 0.

O que fazer com o binômio sen22x − cos2 2x, que aparentemente destoa de 2 cos 4x cos 3x?
A diferença dos quadrados do seno e cosseno lembra a fórmula cos 2A = cos2 A − sen2A.
Aplicando-a, tem-se sen22x − cos2 2x = − cos 4x. A decomposição fatorial está pronta:

2 cos 4x. cos 3x − cos 4x = 0

cos 4x(2 cos 3x − 1) = 0

cos 4x = 0 =⇒ 4x =

2k + 1
2

π =⇒ x1 =

2k + 1
8

π, k ∈ Z.

2 cos 3x − 1 = 0 =⇒ cos 3x =

1
2

=⇒ 3x = 2kπ ±

π
3

=⇒ x2 =

2
3

kπ ±

π
9

, k ∈ Z.

Problema E.13. Resolver a equação sen3x. cos x − cos3 x. senx =

1
4

.

Fonte: Shajno (1985, pág.56)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

123

SOLUÇÃO:

A ideia inicial é reduzir a expressão do membro esquerdo da equação. Observa-se que se
destacamos senx. cos x como fator comum, ﬁca uma diferença de quadrados que lembra a
fórmula do cosseno do ângulo duplo. Efetuemos estas transformações:

senx. cos x

(cid:16)

sen2x − cos2 x

(cid:17)

=

1
4

senx. cos x(− cos 2x) =

1
4

O fator senx. cos x lembra a fórmula do seno do ângulo duplo sen2x = 2 senx. cos x. Para
utilizá-la deve-se completar o fator 2:

1
2

(2 senx. cos x)(− cos 2x) =

1
4

−

1
2

sen2x. cos 2x =

1
4

De novo, a fórmula do seno do ângulo duplo salva a resolução, sen2x. cos 2x = 1
Substituindo:

2 sen4x.

−

1
2

(cid:18) 1
2

sen4x

(cid:19)

=

4x = 2kπ −

π
2

1
4

=

=⇒ −

1
4

sen4x =

1
4

=⇒ sen4x = −1

4k − 1
2

π =⇒ x =

4k − 1
8

π, k ∈ Z.

Problema E.14. Resolver a equação cos 5x + cos 3x + sen5x + sen3x = 2 cos

(cid:19)
.

− 4x

(cid:18) π
4

Fonte: Shajno (1985, pág.56)

SOLUÇÃO:

De novo podemos aplicar no membro esquerdo as fórmulas de transformação da soma
de senos e cossenos em produto. No membro direito, aplicamos a fórmula do cosseno da
diferença cos(A − B) = cos A. cos B + senA senB. Fica imediata a fatorização:

(cos 5x + cos 3x) + ( sen5x + sen3x) = cos

π
4

. cos 4x + sen

π
4

. sen4x

√
2
2

cos 4x +

√
2
2

cos 4x

(cos 4x + sen4x)

2 cos 4x. cos x + 2 sen4x. cos x =
√

2 cos x(cos 4x + sen4x) =
√

2
2

2
2

2 cos x(cos 4x + sen4x) −

(cos 4x + sen4x) = 0

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

124

(cos 4x + sen4x)

2 cos x −

!

√

2
2

= 0

Daí, cos 4x + sen4x = 0 ou 2 cos x −

√

2
2

= 0.

2 cos x −

√
2
2

= 0 =⇒ 2 cos x =

√
2
2

=⇒ cos x =

√
2
4

=⇒ x1 = arccos

!

  √
2
4

± 2kπ

cos 4x + sen4x = 0 =⇒ 1 + tg4x = 0, se cos 4x 6= 0, =⇒ tg4x = −1 =⇒ 4x = kπ −

=⇒ x2 =

4k − 1
16

π, k ∈ Z.

π
4

Deve-se conferir se os valores de x que anulam a função cos 4x são soluções da equa-
ção proposta. Basta checar para as soluções positivas, nos quatro primeiros quadrantes.
Vejamos:

cos 4x = 0 =⇒ 4x =

π
2

ou 4x =

3π
2

=⇒ x =

ou x =

3π
8

.

Para x =

+ cos

+ sen

5π
8
(cid:19)

π
8
(cid:18) π
4

: cos

−

4π
8

5π
8
(cid:19)

+ sen

3π
8
(cid:18) 2π − 4π
8

E, 2 cos

= 2 cos

= 2 cos

π
8
3π
8
(cid:18) −π
4

= 1, 8477
√

(cid:19)

= 2

2
2

√

=

2 6= 1, 8477

Logo, x =

Para x =

não é solução da equação.

: cos

15π
8

+ cos

9π
8

+ sen

15π
8

E, 2 cos

−

(cid:19)

12π
8

= 2 cos

(cid:19)

(cid:18) π − 6π
4

= 2 cos

π
8
3π
8
(cid:18) π
4

+ sen

9π
8
(cid:18) −5π
4

= −0, 7654

(cid:19)

= 2

√
2

−

2

√

= −

2 6= −0, 7654

Logo, x =

3π
8

também não é solução da equação.

Problema E.15. Se cosecθ − senθ = m, sec θ − cos θ = n, eliminar θ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág.316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(k + 1
2

π | k ∈ Z

)
.

m =

1
senθ

− senθ =

1 − sen2θ
senθ

=

cos2 θ
senθ

n =

1
cos θ

− cos θ =

1 − cos2 θ
cos θ

=

sen2θ
cos θ

mn =

cos2 θ
senθ

·

sen2θ
cos θ

= cos θ senθ

(5.19)

(5.20)

 
Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

125

De (5.19): cos2 θ = m senθ

cos3 θ = m cos θ senθ = m(mn) = m2n

De (5.20): sen2θ = n cos θ

Como sen2θ + cos2 θ = 1,

sen3θ = n cos θ senθ = n(mn) = mn2

( sen3θ)2/3 + (cos3 θ)2/3 = 1

(mn2)2/3 + (m2n)2/3 = 1.

Problema E.16. Resolver a equação sen5x + senx + 2 sen2x = 1.

Fonte: Litvinenko e Morkóvich (1989, pág. 244)

SOLUÇÃO:

Utilizando a fórmula de transformação da adição de senos em produto de seno por cosseno:

sen5x + senx = 2 sen

(cid:19)

(cid:18) 5x + x
2

cos

(cid:19)

(cid:18) 5x − x
2

= 2 sen3x cos 2x

e a fórmula que liga função de um argumento a função de argumento duplo:

2 sen2x = 1 − cos 2x

a equação acima se transforma em:

2 sen3x cos 2x + 1 − cos 2x = 1

cos 2x(2 sen3x − 1) = 0

Assim, temos como resultado duas equações: cos 2x = 0, e 2 sen3x − 1 = 0 ou seja,

cos 2x = 0 =⇒ 2x =

π
2

+ kπ =⇒ x =

π
4

+ k

π
2

, k ∈ Z

e

2 sen3x − 1 = 0 =⇒ sen3x =

1
2

=⇒ 3x = (−1)k π
6

+ kπ =⇒ x = (−1)k π
18

+ k

π
3

, k ∈ Z

Problema E.17. Resolver a equação cos 15x = sen5x.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

126

Fonte: Litvinenko e Morkóvich (1989, pág. 245)

SOLUÇÃO:

Como cos 15x = sen

(cid:19)

+ 15x

(cid:18) π
2

, vamos substituir na equação acima, ﬁcando:

sen

(cid:18) π
2

(cid:19)

+ 15x

− sen

+ 15x

(cid:19)

= 0

(cid:18) π
2

Utilizando a relação que transforma a diferença de senos em produto seno cosseno:

sen

(cid:18) π
2

(cid:19)

+ 15x

− sen

(cid:18) π
2

(cid:19)

+ 15x

= 2 sen

π
2






+ 15x − 5x

2



 cos






π
2

+ 15x + 5x

2



 = 0

(cid:18)

5x +

2 sen

Resultaram duas equações: sen

(cid:18)

5x +

(cid:19)

π
4
(cid:19)
π
4

(cid:18)

cos

10x +

(cid:19)

π
4

= 0

= 0 e cos

(cid:18)

10x +

(cid:19)

π
4

= 0.

(cid:18)

sen

5x +

(cid:19)

π
4

= 0 =⇒ 5x +

π
4

= kπ =⇒ x = −

π
20

+ k

π
5

e

(cid:18)

10x +

cos

(cid:19)

π
4

= 0 =⇒ 10x +

π
4

=

π
2

+ kπ =⇒ x = −

π
40

+ k

π
10

.

Problema E.18. Resolver a equação cos 4x cos 8x − cos 5x cos 9x = 0.

Fonte: Litvinenko e Morkóvich (1989, pág. 245)

SOLUÇÃO:

Primeiramente, vamos transformar os produtos de cossenos em somas:

cos 4x cos 8x − cos 5x cos 9x =

1
2

[cos(8x − 4x) + cos(8x + 4x)] −

−

1
2

[cos(9x − 5x) + cos(9x + 5x)]

=

1
2

[cos 4x + cos 12x − cos 4x − cos 14x] =

1
2

[cos 12x − cos 14x] = 0

Agora, transformando a diferença de cossenos em produto:

1
2

[cos 12x − cos 14x] = 2

(cid:20)

sen

(cid:18) 12x + 14x
2

(cid:19)

sen

(cid:18) 14x − 12x
2

(cid:19)(cid:21)

= 0

2 sen13x senx = 0 =⇒ sen13x senx = 0

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

127

Temos duas equações: sen13x = 0 e senx = 0, e assim, duas famílias de soluções para a
equação inicial:

sen13x = 0 =⇒ 13x = kπ =⇒ x = k

π
13

, k ∈ Z

senx = 0 =⇒ x = kπ, k ∈ Z

Problema E.19. Se cotgθ + tgθ = x, sec θ − cos θ = y, eliminar θ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(k + 1
2

)

π | k ∈ Z

. Desenvolvendo o valor de x:

x = cotgθ + tgθ =

1
tgθ

+ tgθ =

1 + tg2θ
tgθ

=

sec2 θ
tgθ

=

1
cos2 θ

·

cos θ
senθ

Desenvolvendo o valor de y:

x = cotgθ + tgθ =

1
senθ cos θ

y = sec θ + cos θ =

1
cos θ

+ cos θ =

1 cos2 θ
cos θ

=

sen2θ
cos θ

(5.21)

(5.22)

Utilizando (5.21) e (5.22):

(cid:18)

x2y =

xy2 =

1
senθ cos θ

·

Como sec2 θ − tg2θ = 1,

1
senθ cos θ
  sen2θ
cos θ

!2

(cid:19)2

·

sen2θ
cos θ

=

1
cos3 θ

= sec3 θ

=

1
senθ cos θ

·

sen4θ
cos2 θ

=

sen3θ
cos3 θ

= tg3θ

(sec3 θ)2/3 − ( tg3θ)2/3 = 1

(x2y)2/3 + (xy2)2/3 = 1

Problema E.20. Se c cos3 θ + 3c cos θ sen2θ = m e c sen3θ + 3c cos2 θ senθ = n, então
prove que (m + n)2/3 + (m − n)2/3 = 2c2/3.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 316)

SOLUÇÃO: Somando as expressões de m e n:

m + n = c cos3 θ + 3c cos θ sen2θ + c sen3θ + 3c cos2 θ senθ

= c(cos3 θ + 3 cos θ sen2θ + sen3θ + 3 cos2 θ senθ)

= c(cos θ + senθ)3

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

128

(m + n)2/3 = c2/3(cos θ + senθ)2

(5.23)

Subtraindo as expressões de m e n:

m − n =c cos3 θ + 3c cos θ sen2θ − c sen3θ − 3c cos2 θ senθ

= c(cos3 θ − 3 cos2 θ senθθ + 3 cos θ sen2θ − sen3)

= c(cos θ − senθ)3

(m − n)2/3 = c2/3(cos θ − senθ)2

(5.24)

Somando (5.23) e (5.24):

(m + n)2/3 + (m + n)2/3 = c2/3(cos θ + senθ)2 + c2/3(cos θ − senθ)2

= c2/3(cos2 θ + 2 senθ cos θ + sen2θ + cos2 θ − 2 senθ cos θ + sen2θ)

= c2/3(cos2 θ + sen2 + cos2 θ + sen2) = 2c2/3,

provando a identidade.

Problema E.21. Simpliﬁcar a expressão:

2 cos( π

2 − α) sen( π
cotg( π

2 + α) sen(π − α)

2 + α) tg(π − α)

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (2012, pág.219)

SOLUÇÃO:

Nos problemas que envolvam relações entre funções trigonométricas de arcos que pertençam
a quadrantes diferentes, é interessante observar as seguintes propriedades: quando um
arco é deﬁnido a partir do diâmetro horizontal, a função original se conserva e quando
é deﬁnido a partir do diâmetro vertical, as funções seno, cosseno, tangente e cotangente
mudam para cosseno, seno, cotangente e tangente, respectivamente. Assim, substituindo
as funções da expressão acima, por suas equivalentes reduzidas,

cos(π/2 − α) = senα,

sen(π/2 + α) = cos α,

cotg(π/2 + α) = tgα,

tg(π − α) = − tgα,

sen(π − α) = senα,

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

129

a expressão inicial ﬁca:

2 cos( π

2 − α) sen( π
cotg( π

2 + α) sen(π − α)

2 + α) tg(π − α)

=

2 senα cos α(− tgα)
(− tgα) senα

= 2 cos α

Problema E.22. Simpliﬁcar a expressão:

2 + α) tg( 3π
sen( 3π
cos(π − α) cotg( 3π

2 + β)
2 − β)

−

sen( π
2 − β) cotg( π
2 + α)
cos(2π − β) tg(π − α)

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (2012, pág.219)

SOLUÇÃO:

Utilizando as mesmas relações do problema anterior, e chamando de E a expressão a ser
simpliﬁcada:

E =

(− cos α)(− cotgβ)
(− cos α)( tgβ)

−

(− cos β)(− tgα)
(cos β)(− tgα)

= (− cotgβ)

1
tgβ

− (−1)

= (− cotgβ) cotgβ + 1 = 1 − cotg2β.

O problema está resolvido, mas o resultado pode ser apresentado de outra forma:

E = 1 − cotg2β = 1 −

cos2 β
sen2β

=

sen2β − cos2 β
sen2β

=

−(cos2 β − sen2β)
sen2β

= −

cos 2β
sen2β

Problema E.23. Simpliﬁcar a expressão

cotg α
cotg α

2 + tg α
2 − tg α

2

2

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (2012, pág.219)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R − {(k + 1)π | k ∈ Z}. Para resolver este problema,
vamos simplesmente substituir as tangentes e cotangentes pelas relações com senos e
cossenos:

cotg α
cotg α

2 + tg α
2 − tg α

2

2

=

cos α
2
sen α
2
cos α
2
sen α
2

+

−

sen α
2
cos α
2
sen α
2
cos α
2

=

cos2 α

sen α

2

2 + sen2 α
2 cos α
2 − sen2 α
2 cos α

2

2

2

sen α

cos2 α

=

1

cos2 α

2 − sen2 α

2

=

1
cos2 α
2

=

1
cos α

Problema E.24. Simpliﬁcar a expressão

2
sen4α

− cotg2α.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

130

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (2012, pág.219)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(kπ
4

| k ∈ Z

)

. Para resolver este problema,

inicialmente temos que eliminar o argumento 4α:

2
sen4α

− cotg2α =

=

2
sen(2α + 2α)
sen2(2α)
sen2α cos 2α

−

=

cos 2α
sen2α
sen2α
cos 2α

=

2
2 sen2α cos α

−

cos 2α
sen2α

=

1 − cos2 2α
sen2α cos 2α

= tg2α.

Problema E.25. Simpliﬁcar a expressão:

tg2(45◦ + α) − 1
tg2(45◦ + α) + 1

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (2012, pág.219)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(2k + 1
4
primeiro calculamos o valor de tg2(45◦ + α) :

)

π | k ∈ Z

. Para resolver este problema,

tg2(45◦ + α)
tg2(45◦ + α)

=

tg45◦ + tgα
1 − tg45◦ tgα

=

1 + tgα
1 − tgα

.

Substituindo na expressão inicial:

tg2(45◦ + α) − 1
tg2(45◦ + α) + 1

=

!2

!2

  1 + tgα
1 − tgα
  1 + tgα
1 − tgα

− 1

+ 1

=

(1 + tgα)2 − (1 − tgα)2
(1 + tgα)2 + (1 − tgα)2

=

1 + 2 tgα + tg2α − 1 + 2 tgα − tg2α
1 + 2 tgα + tg2α + 1 − 2 tgα + tg2α
senα
cos α

= 2 tgα cos2 α = 2

cos2 α = 2 senα cos α = sen2α.

=

4 tgα
2 + 2 tg2α

=

2 tgα
1 + tg2α

Problema E.26. Simpliﬁcar a expressão tg

(cid:16) π
4 + α

2

(cid:17) 1 − senα
cos α

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (2012, pág.219)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

131

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(2k + 1
2

)

π | k ∈ Z

. Para resolver este problema,

vamos utilizar o resultado encontrado no problema anterior:

tg

(cid:18) π
4

+

(cid:19)

α
2

=

1 + tg α
2
1 − tg α
2

.

Substituindo na expressão a ser simpliﬁcada:

tg

(cid:18) π
4

+

α
2

(cid:19) 1 − senα
cos α

=

1 + tg α
2
1 − tg α
2

·

1 − senα
cos α

=

1 +

1 +

sen α
2
cos α
2
sen α
2
cos α
2

·

1 − senα
cos α

=

cos α
cos α

2 + sen α
2 − sen α

2

2

·

1 − senα
cos α

.

Como 1 − senα =

(cid:16)

cos α

2 − sen α

2

(cid:17)2

,

cos α
cos α

2 + sen α
2 − sen α

2

2

(cid:16)

·

cos α

2 − sen α
cos α

2

(cid:17)2

= cos

α
2

+ sen

α
2

·

cos α

2 − sen α
cos α

2

=

cos2 α

2 − sen2 α
cos α

2

.

Mas, cos2 α

2 − sen2 α

2 = cos 2 α

2 = cos α,

então

tg

(cid:18) π
4

+

α
2

(cid:19) 1 − senα
cos α

=

cos α
cos α

= 1.

Problema E.27. Simpliﬁcar a expressão

2 cos2 α − 1
4 − α) sen2( π

.

4 + α)

2 tg( π

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (2012, pág.219)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(4k − 1
4

)

π | k ∈ Z

(−2k − 1
4

∪

)

π | k ∈ Z

. Para

facilitar, vamos determinar os termos do denominador separadamente:

tg

(cid:18) π
4

(cid:19)

=

− α

tg π
1 + tg π

4 − tgα
4 tgα

=

1 − tgα
1 + tgα

=

1 −

1 +

senα
cos α
senα
cos α

=

cos α − senα
cos α + senα

(5.25)

sen

(cid:18) π
4

(cid:19)

+ α

= sen

π
4

cos α + senα cos

√
2
2

π
4

=

cos α +

√

2
2

cos α =

√

2
2

(cos α + senα)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

132

sen2

(cid:18) π
4

(cid:19)

=

+ α

" √

2
2

#2

(cos α + senα)

=

1
2

(cos α + senα)2

(5.26)

substituindo (5.25) e (5.26) na expressão

2 cos2 α − 1
4 − α) sen2( π

:

4 + α)

2 tg( π

2 cos2 α − 1
4 − α) sen2( π

2 tg( π

4 + α)

=

=

2 cos2 α − 1
(cid:18) cos α − senα
cos α + senα

2

1
2

(cid:19)

(cos α + senα)2

cos 2α
(cos α − senα)(cos α + senα)

=

cos 2α
cos2 α − sen2α

=

cos 2α
cos 2α

= 1.

Problema E.28. Simpliﬁcar a expressão sen2( π

8 + α

2 ) − sen2( π

8 − α

2 ).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (2012, pág.220)

SOLUÇÃO:

Transformando a expressão através da propriedade que relaciona funções de um argumento
com funções de argumento duplo:

sen2β =

1
2

(1 − cos 2β)

e substituindo na expressão inicial:

sen2(

π
8

+

α
2

) − sen2(

π
8

−

α
2

) =

=

=

=

=

1
2
1
2
1
2
1
2
1
2

−

1
2
π
4

(cid:20)
1 − cos 2

(cid:20)
1 − cos

(cid:18) π
4

(cid:18) π
8

+

(cid:19)(cid:21)

α
2
(cid:19)(cid:21)

+ α

−

(cid:19)(cid:21)

(cid:20)
1 − cos 2

1
2
(cid:20)
1 − cos

(cid:18) π
4

(cid:18) π
8

α
2n

−

(cid:19)(cid:21)

− α

[1 − cos
√

cos α + sen
√

senα] −

[1 − cos

π
cos α − sen
4
√

π
4

senα]

cosα +

senα − 1 +

cos α +

senα]

π
4

2
2

[1 −
√
2

(

2

2
2
√
2
2

2

senα) =

senα.

1
2
√
2
2

2
2

Problema E.29. Simpliﬁcar a expressão

(cid:18)

4 sen

sen(60◦ + α)
(cid:18)
(cid:19)

15◦ +

sen

75◦ −

α
4

(cid:19) .

α
4

SOLUÇÃO:

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (2012, pág.220)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

133

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(3k + 11
3

)

π | k ∈ Z

∪

(3k − 7
3

)

π | k ∈ Z

. Utili-

zando a fórmula de redução sen(90◦ −β) = cos β e, se β = 15◦ +

Logo, sen

(cid:18)

75◦ −

(cid:19)

α
4

= cos 15◦ +

α
4

. Aplicando na expressão:

α
4

, então 90◦ −β = 75◦ −

α
4

.

sen(60◦ + α)
(cid:18)
(cid:19)

(cid:18)

4 sen

15◦ +

sen

75◦ −

α
4

(cid:19) =

α
4

4 sen

=

=

2 sen

sen2

(cid:18)

(cid:18)

(cid:18)

sen(60◦ + α)
(cid:18)
(cid:19)

15◦ +

cos

15◦ +

α
4

(cid:19)

α
4

+ 15◦ +

15◦ +

sen (60◦ + α)
α
4
α
2
(cid:18)

cos

30◦ +

(cid:19)

2 sen

30◦ +

(cid:18)

α
2

30◦ +
(cid:19)

(cid:19)

α
2

,

(cid:19) =

sen2

2 sen

α
4

(cid:18)

(cid:18)

30◦ +

30◦ +

(cid:19)

(cid:19)

α
2
α
2

então,

(cid:18)

4 sen

sen(60◦ + α)
(cid:18)
(cid:19)

15◦ +

sen

75◦ −

α
4

(cid:19) = cos

(cid:18)

30◦ +

(cid:19)

.

α
2

α
4

Problema E.30. Calcular o valor de sen2θ cos2 θ(sec2 θ + cosec2θ).

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 321)

SOLUÇÃO:

O conjunto dos valores admissíveis é R −

(k + 1
2

)

π | k ∈ Z

. Substituindo os valores de

secante e cossecante pelas respectivas relações com cosseno e seno:

sen2θ cos2 θ(sec2 θ+ cosec2θ) = sen2θ cos2 θ

(cid:18) 1

cos2 θ

+

(cid:19)

1
sen2θ

= sen2θ cos2 θ

  sen2θ + cos2 θ
sen2θ cos2 θ

!

= sen2θ cos2 θ

(cid:18)

(cid:19)

1
sen2θ cos2 θ

= 1

Problema E.31. Se senθ + cosecθ = 2, calcular o valor de sen2θ + cosec2θ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 321)

SOLUÇÃO:

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

134

O conjunto dos valores admissíveis é R − {kπ | k ∈ Z}. Como foi informado o valor de
uma expressão e solicitado o valor de outra expressão, equivalente à soma dos termos da
primeira elevados ao quadrado, vamos elevar a primeira expressão ao quadrado:

( senθ + cosecθ)2 = 4 =⇒ sen2θ + 2 senθ cosecθ + cosec2θ = 4

=⇒ sen2θ + 2 senθ

1
senθ
=⇒ sen2θ + cosec2θ = 2

+ cosec2θ = 4 =⇒ sen2θ + 2 + cosec2θ = 4

Problema E.32. Para quantos valores de x, entre 0 e 2π, a equação 2 cosec2x cotgx −
cotg2x = 1 é válida?

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 321)

SOLUÇÃO:

Reescrevendo a equação:

2

1
sen2x

cotgx − cotg2x = 1.

Dividindo ambos os lados por cotgx e substituindo sen2x por 2 senx cos x:

2
2 senx cos x

− cotgx =

1
cotgx

1
senx cos x
1
senx cos x
senx cos x
senx cos x

= cotgx +

=

cos x
senx

+

1
cotgx
senx
cos x

=

cos2 x + sen2x
senx cos x

= cos2 x + sen2x =⇒ cos2 x + sen2x = 1.

Assim, a identidade acima é verdadeira para todos os valores de x, tais que senx 6= 0 e
cos x 6= 0.

Problema E.33. A equação cos 2x + a senx = 2a − 7 tem uma solução se

a) a < 2

b) x = y, x 6= 0

c)x = y

d)x 6= 0, y 6= 0.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 321)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

135

SOLUÇÃO:

Substituindo o valor de cos 2x por 1 − 2 sen2x:

1 − 2 sen2x + a senx = 2a − 7

2 sen2x − a senx = 8 − 2a

2 sen2x − a senx + 2(a − 4) = 0
q

√

a ±

a2 − 16(a − 4)

a ±

a2 − 16a + 64

4

=

senx =

4
q

(a − 8)2

4

a ±

=

=

=

a ± (a − 8)
4
a − 4
2
a − 4
2

ou sinx = 2. Mas, sabemos que

, e, calculando os valores de a:

Então, os dois valores para sinx seriam sinx =

−1 ≤ senx ≤ 1, então só é válido o valor sinx =

−1 ≤

a − 4
2

≤ 1 =⇒ a − 4 ≥ −2 =⇒ a ≥ 2

a − 4 ≤ −2 =⇒ a ≤ 6

Ou seja, 2 ≤ a ≤ 6.

Problema E.34. Indicar se a seguinte aﬁrmação é verdadeira ou falsa:

Se x = a cos2 θ senθ e y = a sen2θ cos θ, então

(x2 + y2)3
x2y2

é independente de θ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 321)

SOLUÇÃO:

Substituindo os valores de x e y na equação:

(x2 + y2)3
x2y2

=

=

=

[(a cos2 θ senθ)2 + (a sen2θ cos θ)2]3

(a cos2 θ senθ)2(a sen2θ cos θ)2 =

[(a2 cos4 θ sen2θ) + (a2 sen4θ cos2 θ)2]3
(a2 cos4 θ sen2θ)(a2 sen4θ cos2 θ)

[a2 cos2 θ sen2θ(cos2 θ) + a2 cos2 θ sen2θ( sen2θ)]3
a4 cos6 θ sen6θ
[a2 cos2 θ sen2θ(cos2 θ + sen2θ)]3
a4 cos6 θ sen6θ

[a2 cos2 θ sen2θ]3
a4 cos6 θ sen6θ

=

=

a6 cos6 θ sen6θ
a4 cos6 θ sen6θ

= a2.

Logo,

(x2 + y2)3
x2y2

= a2, independe de θ, conﬁrmando que a aﬁrmação é verdadeira.

Problema E.35. A equação senθ = x +

1
x

é verdadeira para todo θ ∈ R?

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 321)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

136

SOLUÇÃO:

Vamos utilizar nessa questão a desigualdade entre a média aritmética e a média geométrica.
Lembrando que M A ≥ M G, vamos calcular as médias entre as duas parcelas que compõem
a soma da expressão do seno:

M A =

x +

2

1
x

s

M G =

x ·

(cid:18)

x +

=

1
2

(cid:19)

1
x

Como M A ≥ M G,
∀θ ∈ <, então a equação inicial é falsa.

x +

≥ 1, logo x +

(cid:18)

1
2

(cid:19)

1
x

1
x
1
x

= 1

≥ 2 e assim, senθ ≥ 2. Mas senθ ≤ 1,

Problema E.36. Qual o valor de senθ cos θ( tgθ + cotgθ)?

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 322)

SOLUÇÃO:

senθ cos θ( tgθ + cotgθ = senθ cos θ

  senθ
cos θ

+

cos θ
senθ

!

= senθ cos θ

  sen2θ + cos2 θ
senθ cos θ

!

= 1

Problema E.37. Se para x real, a equação x +

1
x

= 2 cos θ é válida, calcular o cos θ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 322)

SOLUÇÃO:

x +

1
x

= 2 cos θ =⇒ x2 + 1 = 2x cos θ =⇒ x2 − 2x cos θ + 1 = 0

para x real, 4 ≥ 0 =⇒ 4 cos2 θ − 4 ≥ 0 =⇒ cos2 θ ≥ 1. Mas, cos2 θ > 1 é impossível. Então
cos2 θ = 1 =⇒ cos θ = ±1.

Problema E.38. Se cosecθ − cotgθ = q, calcular o valor de cosecθ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 322)

SOLUÇÃO:

Partindo da identidade cosec2θ − cotg2θ = 1:

( cosecθ+ cotgθ)( cosecθ− cotgθ) = 1 =⇒ ( cosecθ+ cotgθ)·q = 1 =⇒ ( cosecθ+ cotgθ) =

1
q

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

Somando com a hipótese:

( cosecθ + cotgθ)+( cosecθ − cotgθ) = q +

1
q

=⇒ 2 cosecθ = q +

1
q

=⇒ cosecθ = 2

q +

137

!

1
q

Problema E.39. Uma das raízes da equação 8x3 − 6x + 1 = 0 é:

a) cos 10◦

b) cos 30◦

c) sen30◦

d) cos 80◦

SOLUÇÃO:

Resolvendo a equação:

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

8x3 − 6x = −1 =⇒ 4x3 − 3x = −

1
2

=⇒ 3x − 4x3 =

1
2

(5.27)

Como o problema apresenta como opção de resposta para as raízes da equação, senos ou
cossenos, vamos utilizar a relação entre os ângulos triplos sen3θ = 3 senθ −4 sen3θ. Fazendo
x = senθ, temos em (5.27) que 3 senθ − 4 sen3θ =
. Assim deduzimos
que 3θ = 30◦ e θ = 10◦. Ou seja, uma raiz da equação acima é x = sen10◦ = cos 10◦. A
resposta correta é a letra "d".

. Então, sen3θ =

1
2

1
2

Problema E.40. Em um triângulo PQR, ∠R =
ax2 + bx + c = 0, a 6= 0, então:

π
2

. Se tg

P
2

e tg

Q
2

são as raízes de

a) b = c

b) b = a + c

c) a = b + c

d) c = a + b

SOLUÇÃO:

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

Como foi informado um dos ângulos do triângulo, então os outros dois serão tais que:

P + Q = π − R =⇒ P + Q = π −

π
2

=⇒ P + Q =

π
2

 
Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

138

e assim

(P + Q) =

1
2
P
2
· tg

e tg
P
2

Sendo tg
P
2

P = tg

π
4

, donde podemos aﬁrmar que tg

(cid:18) P
2

+

(cid:19)

Q
2

= 1

as raízes da equação do segundo grau acima, então S = tg

Q
2
. Aplicando na fórmula da tangente da soma:

P
2

+ tg

Q
2

e

tg

(cid:18) P
2

+

(cid:19)

Q
2

=

S
1 − P

= 1 =⇒ S = 1 − P

(5.28)

Por outro lado, utilizando as fórmulas da soma e produto das raízes de uma equação do

segundo grau: S =

e P =

, e aplicando em (5.28):

−b
a

c
a

−b
a

= 1 −

c
a

=⇒

b
a

=

c
a

A resposta correta é a letra "d".

− 1 = df racca =⇒ b = c − a =⇒ c = a + b

Problema E.41. Se em um triângulo ABC, cos A =
isósceles.

senB
2 senC

, prove que ele é um triângulo

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 326)

SOLUÇÃO:

Como cos A =

senB
2 senC

, então 2 cos A senC = senB

5.3 Máximos e Mínimos Trigonométricos

Problema M.1. Determine os valores máximo e mínimo que assume a função

f (x) = −1 + sen3x.

Fonte: Neto (2009, pág. 258)

SOLUÇÃO:

P: Qual é a única função trigonométrica que aparece na expressão de f(x)?

R: y = sen3x.

P: Qual é o domínio e a imagem da função seno?

R: O domínio é R e a imagem é o intervalo [−1, 1].

P: Qual o máximo domínio possível da função dada pela expressão

f (x) = −1 + sen3x?

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

139

Comentário: No enunciado do problema o autor chama f (x) = −1 + sen3x
de função. Na realidade, essa é a expressão que determina a lei de correspondência
entre a variável independente x e sua imagem f (x). Uma função está determinada pelo
domínio, contradomínio e a lei de correspondência. Assumimos que a intenção do autor é
calcular os valores máximo e mínimo sobre o máximo domínio possível para a expressão
f (x) = −1 + sen3x, que é R.

P: A partir da resposta à segunda pergunta, qual é o valor máximo e mínimo da

função seno?

R: O valor máximo é 1 e o mínimo -1, −1 ≤ sen3x ≤ 1. Como sen

π
2

= 1 e

= −1, temos a certeza de que as cotas -1 e 1 são valores mínimo e máximo e não

3π
2

sen
meras cotas.

P: Então, a partir da desigualdade −1 ≤ sen3x ≤ 1, passo a passo iremos a majorar

e minorar a expressão f (x) = −1 + sen3x.

Comentário: Induzir, em diálogo com os alunos, os passos seguintes, colocando

as propriedades que os justiﬁcam:

−1 ≤ sen3x ≤ 1 =⇒ −1 − 1 ≤ −1 + sen3x ≤ 1 − 1 =⇒ −2 ≤ −1 + 3 senx ≤ 0

=⇒ −2 ≤ f (x) ≤ 0

P: O que nos diz a desigualdade −2 ≤ f (x) ≤ 0?

R: -2 é uma cota inferior da expressão e 0 uma cota superior.

P: Como garantir que esses números são o valor mínimo e máximo, respectivamente?

R: Achando um elemento do domínio cuja imagem seja o valor mínimo e outro

cuja imagem seja o valor máximo. Por exemplo,

e

f

(cid:19)

(cid:18) 3π
2

= −1 + 3 sen

3π
2

= −1 + 3 · (−1) = −4

f

(cid:19)

(cid:18) π
2

= −1 + 3 sen

π
2

= −1 + 3 · 1 = 2.

Está provado que o valor mínimo é -2 e o máximo é 0.

Problema M.2. Determine os valores máximo e mínimo que assume a função

f (x) = |−1 + sen3x|.

Fonte: Neto (2009, pág. 258)

SOLUÇÃO:

P: Como resolver este problema a partir da solução do problema anterior?

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

140

R: Seria tomar só os valores não negativos. Assim,

−4 ≤ −1 + 3 senx ≤ 2 =⇒ 0 ≤ |−1 + sen3x| ≤ 2.

Logo, o valor máximo é 2 e o mínimo é 0.

Comentário: O professor deve lembrar a deﬁnição de valor absoluto. Novamente
surge a questão: se existe um x ∈ R, tal que f (x) = 0. Para responder isso, resolve-se a
equação −1 + 3 senx = 0.

−1 + 3 senx = 0 =⇒ senx =

1
3

=⇒ x = arcsen

1
3

.

Não é necessário utilizar uma calculadora para saber qual é o valor de x, basta saber

que existe ao menos um ângulo no primeiro quadrante tal que senx =
. Uma outra
possibilidade é, em forma intuitiva e acessível aos alunos do ensino médio, explicar que,
por ser f (x) = −1 + sen3x contínua em R, toma todos os valores intermediários entre 0 e 2.

1
3

Problema M.3. Determine o valor mínimo assumido pela função f (x) = 4 senx cos x.

Fonte: Neto (2009, pág. 258)

SOLUÇÃO:

P: Identiﬁque a estrutura da função f (x) e seu domínio máximo.

R: Trata-se da função exponencial de base 4, 4g(x), com g(x) = senx cos x. Então
o máximo domínio possível é R. A função exponencial é crescente em todo seu domínio.

P: Qual seria a estratégia para resolver o problema?

R: Encontrar a imagem da função do expoente, g(x) = senx cos x.

P: Como fazer essa análise? Observem que facilitaria muito reduzir senx cos x a

uma única função trigonométrica. O que lembra esse produto?

R: A fórmula do seno do arco duplo, sen2x = 2 senx cos x.

P: Como transformar?

R: senx cos x =

1
2

(2 senx cos x) =

1
2

· sen2x.

P: Desenvolvam os passos para achar os valores máximo e mínimo.

R: Para todo x ∈ R, −1 ≤ sen2x ≤ 1.
sen2x
2

Daí, multiplicando por

, −

1
2

1
2

≤

≤

1
2

.

P: Concluindo, por ser estritamente crescente a função exponencial determinada

por y = 4x, tem-se que o valor mínimo é 4−1/2 =

1
41/2 =

1
2

.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

141

Comentário: No exercício não é perguntado o valor máximo, mas com raciocínio
análogo se vê que o valor máximo é 41/2 = 2. Como informação complementar, mostramos
abaixo o gráﬁco das funções g(x) = senx cos x e f (x) = 4 senx cos x, obtidos no software
Maple.

Figura 8 – Gráﬁco da função produto seno x cosseno

Fonte: Autora
.

Figura 9 – Gráﬁco da função 4 senx cos x

Fonte: Autora
.

Problema M.4. Determine o valor mínimo assumido pela função f (x) = (0, 1)cos x.

Fonte: Neto (2009, pág. 258)

SOLUÇÃO:

P: Identiﬁque a estrutura da função f (x) e compare-a com a função f do exercício

anterior.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

142

R: Trata-se também de uma função exponencial, cuja base é 0, 1 =

máximo possível é também R.

1
10

. Seu domínio

P: Qual a diferença fundamental em relação ao problema anterior?

R: A base 0,1 é um número compreendido estritamente entre 0 e 1, pelo que esta
exponencial é decrescente, ao contrário da função do exercício anterior, que é crescente.

P: Como começaríamos a resolver o problema?

R: Seguindo a estratégia do exercício anterior, é muito fácil, já que o expoente é a

função cosseno e sabemos que −1 ≤ cos x ≤ 1.

P: Qual seria a “casca de banana” em relação ao exercício anterior?

R: A função deste problema é decrescente, ou seja, seu valor mínimo é alcançado

no valor máximo do expoente.

P: Desenvolvam!

R: −1 ≤ cos x ≤ 1 =⇒ (0, 1)1 ≤ (0, 1)cos x ≤ (0, 1)−1 ⇐⇒ (0, 1) ≤ (0, 1)cos x ≤ 10.

Portanto, o valor máximo procurado é 10.

Problema M.5. Ache os valores máximo e mínimo da função ϕ(x) = sen6x + cos6 x.

Fonte: Lidski e outros (1972, pág. 91)

SOLUÇÃO:

P: A forma da função nos lembra um recurso já utilizado para transformar sen6x +

cos6 x. Qual é esse recurso?

R: Utilizar a identidade algébrica

a3 + b3 = (a + b)

(cid:16)
a2 − 2ab + b2(cid:17)

= (a + b)

h
(a + b)2 − 3ab

i

.

Tomando b = cos2 x e a = sen2x, obtém-se a identidade

sen6x + cos6 x = 1 − 3 sen2x + cos2 x = 1 −

P: Para procurar o máximo e o mínimo de ϕ(x) = 1 −

como uma fração,

Por quê?

ϕ(x) = 1 −

3
4

sen2x =

4 − 3 sen2x
4

.

3
4

3
4

sen2x.

sen2x é melhor escrevê-la

4 − 3 sen2x
4

R:A fração

tem o denominador constante e positivo, logo seu valor
máximo (mínimo) é alcançado para o valor da variável x que faz máximo (mínimo) o
numerador.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

143

P: Comecem as operações com o numerador.

R:

−1 ≤ senx ≤ 1 =⇒

0 ≤ sen2x ≤ 1 =⇒

−1 ≤ − sen2x ≤ 0 =⇒

−3 ≤ −3 sen2x ≤ 0 =⇒

4 − 3
4

4 − 3 ≤ 4 − 3 sen2x ≤ 4 =⇒
4 − 3 sen2x
4
4 − 3 sen2x
4

≤ 1

4
4

≤

≤

≤

=⇒

≤ ϕ ≤ 1(x).

1
4
1
4

Logo, o valor mínimo de ϕ(x) é

1
4

e o máximo é 1.

Problema M.6. Ache os valores máximo e mínimo da função

y = 2 sen2x + 4 cos2 x + 6 senx cos x.

Fonte: Lidski e outros (1972, pág. 92)

SOLUÇÃO:

Aplicaremos as fórmulas do seno e cosseno do ângulo duplo: sen2x = 2 senx cos x e
cos 2x = 1 − 2 sen2x. Da última fórmula tem-se

2 sen2x = 1 − cos 2x

4 cos2 x = 2

(cid:16)

(cid:17)

cos2 x

= 2(1 + cos 2x)

6 senx cos x = 3(2 senx cos x) = 3 sen2x

(5.29)

(5.30)

(5.31)

Substituindo (5.29), (5.30) e (5.31) em y:

y = (1 − cos 2x) + 2(1 + cos 2x) + 3 sen2x

Simpliﬁcando:

y = 3 + cos 2x + 3 sen2x

Agora vamos introduzir um recurso que é muito difícil de induzir nos alunos, mas que a
partir de sua utilização neste problema pode, talvez, ser lembrado e aplicado em futuros

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

144

problemas. O recurso consiste em introduzir o ângulo auxiliar ϕ = arctan

. Nos interessa saber os
que ϕ é o ângulo do primeiro quadrante cuja tangente igual a
valores de senϕ e cos ϕ. Para isso, construímos um triângulo retângulo com hipotenusa
unidade e um ângulo agudo igual a ϕ, conforme a ﬁgura abaixo, para entender melhor.

1
3

1
3

, o que signiﬁca

Figura 10 – Triângulo retângulo auxiliar

Cumpre-se: tg =

senϕ
cos ϕ

=

1
3

em senϕ e cos ϕ , obtém-se cos ϕ =
soma:

Fonte: Autora.

e sen2ϕ + cos2 ϕ = 1. Resolvendo o sistema das duas equações

3
√
10

e senϕ =

1
√
10

. Aplicando a fórmula do seno da

sen(2x + ϕ) = sen2x · cos ϕ + cos 2x · senϕ =

3
√
10

sen2x +

1
√
10

cos 2x.

Agora vamos transformar y aplicando o resultado acima, de modo a termos uma única
expressão trigonométrica em y para, com facilidade, determinar suas cotas superior e
inferior.

y = 3 + 3 sen2x + cos 2x = 3 +

√

10

  3
√

10

sen2x +

1
√
10

!

cos 2x

= 3 +

√

10 sen(2x + ϕ).

Então:

−1 ≤ sen(2x + ϕ) ≤ 1 =⇒ −

10 ≤ sen(2x + ϕ) ≤

√

√

10 =⇒

assim, o valor mínimo de y é 3 −

√

=⇒ 3 −

10 ≤ 3 + sen(2x + ϕ) ≤ 3 +
√

10 e o valor máximo é 3 +

10,
√

10.

√

Problema M.7. Ache a imagem da função f : R −→ R, f (x) = ( senx + 1)(cos x + 1).

Fonte: Gelca e Andreescu (2007) pág.234.

SOLUÇÃO:

Embora no enunciado não se fala em calcular o valor máximo e o valor mínimo da função
f , de fato, ao determinar o conjunto imagem da função está-se determinando seus valores
máximo e mínimo.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

145

Para começar, vamos transformar a expressão de f (x). A conveniência dessas transforma-
ções será percebida no ﬁnal da resolução.

Efetuemos o produto dos parênteses:

f (x) = ( senx + 1)(cos x + 1) = senx cos x + senx + cos x + 1.

Somando e subtraindo

1
2

:

f (x) = senx cos x + senx + cos x + 1 =

1
2

+ senx cos x −

1
2

+ senx + cos x + 1.

Agrupando e escrevendo o coeﬁciente 1 de senx cos x como

1
2

· 2:

f (x) =

(cid:18) 1
2

+

1
2

· 2 senx cos x

(cid:19)

−

1
2

+ senx + cos x + 1.

Destacando

1
2

e substituindo 1 por sen2x + cos2 x:

f (x) =

=

=

1
2
1
2
1
2

+ (1 + 2 senx cos x) −

1
2

(cid:16)

sen2x + 2 senx cos x + cos2 x

+ senx + cos x + 1

(cid:17)

−

1
2

+ senx + cos x + 1

( senx + cos x)2 −

1
2

+ senx + cos x + 1.

Agora, vamos desenvolver a expressão para procurar uma função cuja variável independente
seja y = senx + cos x. Reescrevendo f (x):

f (x) =

=

=

1
2
1
2
1
2

· 2( senx + cos x) + 1

+

1
2

( senx + cos x)2 −

1
2
1
2
( senx + cos x)2 + 2( senx + cos x) + 1

· 2( senx + cos x) +

( senx + cos x)2 +

h

i

1
2

.

[( senx + cos x) + 1]2 . Considerando y = senx+cos x, f pode ser expressa

Assim, f (x) =

1
2

como uma função h de y, da forma: h(y) =

1
2
Agora efetuaremos mais algumas transformações aplicando a fórmula do cosseno da
diferença:

(y + 1)2.

y = senx + cos x = (0 · cos x + 1 · senx) + cos x =

(cid:18)

cos

π
2

cos x + sen

(cid:19)

senx

π
2

+ cos x

Logo, y = cos

(cid:19)

− x

(cid:18) π
2

+ cos x.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

146

A seguir, utilizamos a fórmula cos A + cos B = 2 cos
B = x:

A + B
2

· cos

A − B
2

, com A =

π
2

− x e

y = cos

(cid:19)

− x

(cid:18) π
2

+ cos x = 2 cos

(cid:18) π
2







(cid:19)

− x

− x

2







· cos

(cid:18) π
2







(cid:19)

− x

+ x

2







= 2 cos

π
4

· cos

(cid:18) π
4

(cid:19)

=

− x

√

2 cos

(cid:18)

x −

(cid:19)

.

π
4

Então, para todo x ∈ R, tem-se −1 ≤ cos

(cid:18)

x −

(cid:19)

π
4

≤ 1, e daí,

√

−

2 ≤

√

√

2 cos
√

(cid:18)

x −

√

(cid:19)

π
4

≤

2.
√

Como −

2 ≤ y ≤

Assim, 0 ≤ (y + 1)2 ≤
1
2

0 ≤ h(y) ≤

2 + 1

(cid:16)√

(cid:17)2

.

2, resulta que −
(cid:16)√

(cid:17)2

2 + 1

2 − 1 ≤ y + 1 ≤
1
2

e então, 0 ≤

√

2 + 1;

(y + 1)2 ≤

(cid:16)√

2 + 1

(cid:17)2

, ou seja,

1
2

Portanto, a imagem da função f : R −→ R, f (x) = ( senx + 1)(cos x + 1), que foi expressa

como h(y) é o intervalo

(cid:16)√

(cid:17)2(cid:21)
.

2 + 1

(cid:20)
0,

1
2

Comentário: A complexidade da resolução do problema diﬁculta uma elaboração con-
junta em diálogo com os alunos. Deve-se recomendar estudar a demonstração em detalhe
para incorporar as ideias a ﬁm de aplicar em futuros problemas.

Problema M.8. O valor máximo de (cos α1) · (cos α2) · · · (cos αn) , sob a restrição
e ( cotgα1) · ( cotgα2) · · · ( cotgαn) = 1 é:
θ ≤ α1, α2, · · ·, αn ≤

π
2

a)

b)

c)

1
2n/2
1
2n
1
2n

d) 1

SOLUÇÃO:

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 315)

Mostramos aos alunos que, se transformarmos o produto das cotangentes em termos de
senos e cossenos, aparecerá a expressão da qual devemos mostrar o seu valor máximo:

cos α1
senα1

·

cos α2
senα2

· · ·

cos αn
senαn

= 1

(cos α1)(cos α2) · · · (cos αn) = ( senα1)( senα2) · · · ( senαn).

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

147

Como temos produtos de cossenos e produtos de senos será mais fácil resolver o problema
se tivermos apenas uma das funções seno ou cosseno. Então, para eliminar um dos dois,
podemos multiplicar cada lado por cos αi i = 1, 2, ..., n. Assim,

(cos2 α1)(cos2 α2) · · · (cos2 αn) = ( senα1 cos α1)( senα2 cos α2) · · · ( senαn cos αn).

Mas sen2α = 2 senα cos α =⇒ senα cos α = 1

2 senα,

então

Y cos2 αi = Y sen2αi

2

.

Outro dado do problema é que 0 ≤ αi ≤
para esse intervalo, o valor máximo do produto Q será:

π
2

, ou seja 0 ≤ 2αi ≤ π. Como 0 ≤ sen2αi ≤ 1,

e assim

Y cos2 αi =

1
2

·

1
2

· · ·

1
2

=

1
2n ,

Y cos2 αi =

1
21/2 ·

1
21/2 · · ·

1
2n/2 .

Logo, a resposta correta é a letra “a”.

Problema M.9. Calcular o menor valor de 2 sen2θ + 3 cos2 θ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 321.)

SOLUÇÃO:

Reescrevendo a equação:

2 sen2θ + 3 cos2 θ = 2( sen2θ + cos2 θ) + cos2 θ = 2 + cos2 θ

Como 0 ≤ cos2 θ ≤ 1, o menor valor da expressão será obtido quando cos2 θ = 0, ou seja,
o menor valor de 2 sen2θ + 3 cos2 θ é 2, atingido quando x =

.

π
2

Problema M.10. Calcular o maior valor de sen4θ + cos4 θ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 321.)

SOLUÇÃO:

Reescrevendo a equação:

sen4θ + cos4 θ = ( sen2θ + cos2 θ)2 − 2 sen2θ cos2 θ = 1 − 2 sen2θ cos2 θ

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

148

Mas a expressão

pois o produto

1 − 2 sen2θ cos2 θ ≤ 1,

sen2θ cos2 θ ≥ 0.

Logo, o maior valor de sen4θ + cos4 θ será 1, quando senθ = 0 ou cos θ = 0.

Problema M.11. Calcular o menor valor de tg2θ + cotg2θ.

Fonte: Khanna e Sharma (2012, pág. 322.)

SOLUÇÃO:

Vamos utilizar a desigualdade entre a média aritmética e a média geométrica de dois
números positivos, tg2θ e cotg2θ:

tg2θ + cotg2θ
2

q

≥

tg2θ cotg2θ =⇒ tg2θ + cotg2θ ≥ 2

tg2θ

s

1
tg2θ

Logo, o menor valor de tg2θ + cotg2θ é 2.

=⇒ tg2θ + cotg2θ ≥ 2

5.4 Desigualdades Trigonométricas

Problema D.1. Demonstrar a desigualdade

a sen2α +

b
sen2α

√

≥ 2

ab

sabendo que a > 0, b > 0 e α 6= nπ.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 231)

Vamos utilizar a desigualdade entre a média aritmética e a média geométrica de dois

, salientando que tal desigualdade pode ser utilizada

números positivos, a sen2α e
pois temos a e b > 0 e sen2α > 0.

b
sen2α

M A =

a sen2α +

2

√

M G =

a sen2α ·

b
sen2α

b
sen2α

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

149

Como M A ≥ M G, temos que:

isto é,

a sen2α +

b
sen2α

2

√

≥

a sen2α ·

b
sen2α

,

a sen2α +

b
sen2α

√

≥ 2

ab,

ﬁcando provada a desigualdade.

Problema D.2. Demonstrar que se A, B e C são os ângulos de um triângulo,

cos A + cos B + cos C ≤

3
2

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 231)

SOLUÇÃO:

Sabemos que A + B + C = 180◦.

Então A + B = 180◦ − C, e, portanto,

Por outro lado, cos

A + B
2

= cos

(cid:18)

90◦ −

= 90◦ −

C
2

.

A + B
2
(cid:19)

C
2

= sen

C
2

.

Sabendo que 0 ≤ cos

A − B
2

≤ 1 e cos

A + B
2

= sen

C
2

, então:

cos

2 cos

A + B
2

A + B
2

cos

cos

A − B
2

A − B
2

≤ sen

C
2

≤ 2 sen

C
2

2 cos

A + B
2

cos

A − B
2

+ cos C ≤ 2 sen

C
2

+ cos C.

Substituindo a propriedade da soma dos cossenos: cos A + cos B = 2 cos
em (5.32), ﬁca:

cos A + cos B + cos C ≤ 2 sen

C
2

+ cos C.

Assim, devemos provar que

C
2
Utilizando a relação entre cosseno de ângulo simples e cosseno de ângulo duplo
cos C = 1 − 2 sen2 C
2

e, substituindo em (5.34), resta-nos provar que:

+ cos C ≤

2 sen

3
2

.

2 sen

C
2

+ 1 − 2 sen2 C
2

≤

3
2

(5.32)

A + B
2

cos

A − B
2

(5.33)

(5.34)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

150

Assim,

−2 sen2 C
2

+ 2 sen

C
2

+ 1 ≤

3
2

+ 2 sen

C
2

+ 1 −

+ 2 sen

−

3
2

≤ 0

≤ 0

−2 sen2 C
2
−2 sen2 C
2
2 sen2 C
2
4 sen2 C
2

− 2 sen

− 4 sen

(cid:18)

2 sen

C
2

− 1

C
2
C
2
C
2
(cid:19)2

1
2
1
2

+

≥ 0

+ 1 ≥ 0

≥ 0

Essa desigualdade é verdadeira para todo sen
também é verdade.

C
2

, e assim, −2 sen2 C
2

+ 2 sen

C
2

+ 1 ≤

3
2

Portanto, de (5.33), ﬁca provada a desigualdade cos A + cos B + cos C ≤

3
2

.

Problema D.3. Demonstrar a desigualdade senα sen2α sen3α <

3
4

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 232)

SOLUÇÃO:

Desenvolvendo o lado esquerdo da desigualdade:

( senα sen2α) sen3α =

=

cos(2α − α) + cos(2α + α)
2
sen3α cos α − sen3α cos 3α
2

Multiplicando e dividindo por 2:

· sen3α =

cos α − cos 3α
2

· sen3α

( senα sen2α) sen3α =

2 sen3α cos α − 2 sen3α cos 3α
4

=

2 sen3α cos α − sen6α
4

Agora, substituindo sen3α cos α por
ﬁca:

sen(3α − α) + sen(3α + α)
2

=

sen2α + sen4α
2

,

( senα sen2α) sen3α =

2

sen2α + sen4α
2

− sen6α

4

=

sen2α + sen4α − sen6α
4

(5.35)

Como sen2α ≤ 1,

sen4α ≤ 1 e − sen6α ≤ 1, então:

sen2α + sen4α − sen6α ≤ 3.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

151

Analisando o sinal de igualdade, o mesmo só será válido para os valores de α que satisfaçam:
sen2α = 1, sen4α = 1 e sen6α = −1. Tomando sen2α = 1, então cos 2α = 0 e assim,
sen4α = 2 sen2α cos 2α = 0, contradizendo a segunda condição sen4α = 1.

Logo,

De (5.35) e de (5.36):

sen2α + sen4α − sen6α < 3

sen2α + sen4α − sen6α
4

<

3
4

(5.36)

senα sen2α sen3α =

sen2α + sen4α − sen6α
4

<

3
4

senα sen2α sen3α <

3
4

comprovando a desigualdade.

Problema D.4. Demonstrar que

tgα1 <

senα1 + senα2 + · · · + senαn
cos α1 + cos α2 + · · · + cos αn

< tgαn

se 0 < α1 < α2 · ·· < αn <

π
2

.

SOLUÇÃO:

Para o intervalo aberto
ou seja,

(cid:18)

0,

π
2

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 233)

(cid:19)

, a função senx é crescente e a função cos x é decrescente,

0 < α1 < α2 · ·· < αn =⇒ 0 < senα1 < senα2 < · · · < senαn

0 < α1 < α2 · ·· < αn =⇒ cos α1 > cos α2 > · · · > cos αn > 0

Como temos no numerador uma soma de n parcelas, em que a menor é senα1, e a maior é
senαn, então essa soma é maior que n senα1 e é menor que n senαn, ou seja:

n senα1 < senα1 + senα2 + · · · + senαn < n senαn.

(5.37)

Analogamente para a soma dos cossenos:

n cos α1 > cos α1 + cos α2 + · · · + cos αn > n cos αn.

(5.38)

Dividindo a desigualdade (5.37) pela desigualdade (5.38):

n senα1
n cos α1

<

senα1 + senα2 + · · · + senαn
cos α1 + cos α2 + · · · + cos αn

<

n senαn
n cos αn

,

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

152

e então,

tgα1 <

senα1 + senα2 + · · · + senαn
cos α1 + cos α2 + · · · + cos αn

< tgαn.

Problema D.5.Demonstrar a desigualdade

tgα tgβ + tgβ tgγ + tgα tgγ < 1

se α > 0, β > 0 γ > 0 e α + β + γ <

π
2

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 233)

SOLUÇÃO:

Desenvolvendo o lado esquerdo da desigualdade tgα tgβ + tgβ tgγ + tgα tgγ < 1:

tgα tgβ + tgβ tgγ + tgα tgγ = tgα tgβ + tgγ( tgα + tgβ).

(5.39)

Temos que γ <

π
2

− (α + β), então substituindo em (5.39):

tgα tgβ + tgβ tgγ + tgα tgγ < tgα tgβ + tg

(cid:19)

− (α + β)

(cid:18) π
2

( tgα + tgβ).

Como tg

(cid:19)

− (α + β)

(cid:18) π
2

= cotg(α + β),

tgα tgβ + tgβ tgγ + tgα tgγ < tgα tgβ + cotg(α + β)( tgα + tgβ)

= tgα tgβ +

= tgα tgβ +

1
tg(α + β)
1 − tgα tgβ
tgα + tgβ

( tgα + tgβ)

( tgα + tgβ)

provando a desigualdade.

= tgα tgβ + 1 − tgα tgβ < 1,

Problema D.6. Mostrar que se α, β, γ são os valores dos ângulos de um triângulo, então:

( senα + senβ + senγ)2 > 9 senα senβ + senγ.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 234)

Sabemos que α + β + γ = π, então podemos aﬁrmar que α, β, γ ∈ (0, π), ou seja,

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

153

senα, senβ, senγ > 0 e assim, podemos usar a desigualdade entre as médias aritmética e
geométrica de três números positivos.

senα + senβ + senγ
3

≥ 3q

senα senβ senγ

senα + senβ + senγ ≥ 3 3q

senα senβ senγ

(5.40)

Elevando ambos os membros da desigualdade (5.40) ao quadrado:

( senα + senβ + senγ)2 ≥ 9 3q

( senα senβ senγ)2.

Mas, 3q

( senα senβ senγ)2 > 3q

( senα senβ senγ)3, pois senα, senβ, senγ < 1. Então,

( senα + senβ + senγ)2 ≥ 9 3q

( senα senβ senγ)3 = 9 senα senβ senγ,

provando a desigualdade.

Problema D.7. Demonstrar a desigualdade tgα − α < tgβ − β, se 0 < α < β <

π
2

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 235)

SOLUÇÃO:

. Como β > α, ∃x tal que x = β − α. Assim, podemos
Temos que tgx > x para 0 < x <
aﬁrmar que tg(β − α) > β − α. Se demonstrarmos que tgβ − tgα > tg(β − α), teremos
provado que tgβ − tgα > β − α. Logo, devemos provar que

π
2

tgβ − tgα > tg(β − α).

Para isso, vamos calcular a diferença tgβ − tgα − tg(β − α), cujo resultado deve ser
positivo:

tgβ − tgα − tg(β − α) = tgβ − tgα −

tgβ − tgα
1 + tgβ tgα
(1 + tgα tgβ)( tgβ − tgα) − tgβ + tgα
1 + tgβ tgα

tgβ − tgα + ( tgα tgβ)( tgβ − tgα) − tgβ + tgα
1 + tgβ tgα

tgα tgβ
1 + tgβ tgα

( tgβ − tgα).

=

=

=

Os termos tgα, tgβ são positivos, pois α e β pertencem ao intervalo

tgβ > tgα, o produto

tgα tgβ
1 + tgβ tgα

( tgβ − tgα) também é positivo.

(cid:18)

0,

(cid:19)

π
2

e como

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

154

Logo do resultado obtido acima tgβ − tgα − tg(β − α) =

podemos aﬁrmar que:

tgα tgβ
1 + tgβ tgα

( tgβ − tgα),

tgβ − tgα − tg(β − α) > 0

tgβ − tgα > tg(β − α).

Mas tg(β − α) > β − α,

então tgβ − tgα > β − α e assim,

tgβ − β > tgα − α.

Problema D.8. Demonstrar a desigualdade cos 36◦ > tg36◦.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 236)

SOLUÇÃO:

Supondo que o contrário da desigualdade seja verdade, isto é:

cos 36◦ ≤ tg36◦,

cos 36◦ ≤

sen36◦
cos 36◦ ,
cos2 36◦ ≤ sen36◦.

(5.41)

Usando a relação 1 + cos 2α = 2 cos2 α, e substituindo cos2 36◦ =
desigualdade cos2 36◦ ≤ sen36◦:

1
2

(1 + cos 72◦) na

1
2

(1 + cos 72◦) ≤ sen36◦

1 + cos 72◦ ≤ 2 sen36◦

1 + cos(90◦ − 18◦) ≤ 2 sen36◦

1 + sen18◦ ≤ 2 sen(30◦ + 6◦)

1 + 2 sen9◦ cos 9◦ ≤ 2 sen30◦ cos 6◦ + 2 cos 30◦ sen6◦

1 + 2 sen9◦ cos 9◦ ≤ cos 6◦ + 2 cos 30◦ sen6◦

Como 1 > cos 6◦, sen9◦ > sen6◦ e cos 6◦ > cos 30◦, veriﬁcamos que a desigualdade
1 + 2 sen9◦ cos 9◦ ≤ cos 6◦ + 2 cos 30◦ sen6◦ é uma contradição. Logo, a desigualdade (5.41)
é falsa.

Problema D.9. Mostrar que se A, B, C são os ângulos de um triângulo,

sen

A
2

sen

B
2

sen

C
2

≤

1
8

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 236)

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

155

SOLUÇÃO:

Vamos supor que a desigualdade sen

B
2
B
2
Utilizando a propriedade que transforma o produto dos senos na diferença dos cossenos,
obtemos:

seja falsa, isto é,

A
2
A
2

C
2
C
2

1
8
1
8

(5.42)

sen

sen

sen

sen

sen

≤

>

.

sen

Substituindo em (5.42):

A
2

sen

=

B
2

(cid:18)

cos

1
2

A − B
2

− cos

(cid:19)

A + B
2

(cid:18)

1
2
(cid:18)

cos

A − B
2
A − B
2
A − B
2

sen

cos

cos

C
2

− cos

sen

>

(cid:19)

(cid:19)

A + B
2
A + B
2
A + B
2

C
2
C
2
C
2

1
8
1
4
1
4

− cos

sen

>

.

− cos

sen

>

Por outro lado, do produto de seno por cosseno, transformado em soma de senos:
(cid:19)(cid:21)

(cid:18)

(cid:20)

1
2

sen

+ sen

−A + B + C
2
−A + B + C
2
Pela imparidade da função seno:

A − B + C
2
A − B + C
2

+ sen

sen

−

sen

−A − B + C
2

+ sen

A + B + C
2

>

1
4

− sen

−A + B + C
2

− sen

A + B + C
2

>

1
2

.

sen

−A + B + C
2

+ sen

A − B + C
2

+ sen

A − B − C
2

− sen

A + B + C
2

>

1
2

.

(5.43)

sen

Mas, como A + B + C = 180◦, A − B + C = 180◦ − 2B, −A + B + C = 180◦ − 2A e
A + B − C = 180◦ − 2C, vamos substituir estas relações nas parcelas de (5.43), obtendo:
(180◦ − 2A)
2
(180◦ − 2B)
2
(180◦ − 2C)
2

−A + B + C
2
A − B + C
2
A + B − C
2

= sen(90◦ − B) = cos B,

= sen(90◦ − C) = cos C,

= sen(90◦ − A) = cos A,

= sen

= sen

= sen

sen

sen

sen

A + B + C
2

= sen

(180◦)
2

= sen90◦ = 1.

Finalmente, substituindo em (5.43), obtemos:

e

cos A + cos B + cos C − 1 >

1
2

cos A + cos B + cos C >

3
2

Mas, foi provado no Problema D.2 que cos A + cos B + cos C ≤

cos A + cos B + cos C >
C
2

dade sen

B
2

A
2

sen

sen

3
2
≤

é uma contradição. Assim, (5.42) é falso e, portanto, a desigual-
1
8

é verdadeira.

3
2

e, portanto, o resultado

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

156

5.5 Funções Trigonométricas Inversas

Problema F.1. Simpliﬁcar a expressão cos( arcsenx), −1 ≤ x ≤ 1.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 226)

SOLUÇÃO:

Chamamos arcsenx = y. Então seny = x, − π

2 ≤ y ≤ π
2 .

Devemos calcular o cos y. Sabemos que cos2 y = 1 − sen2y = 1 − x2. Como − π
então cos y ≥ 0. Assim cos y =

1 − x2, ou seja, cos( arcsenx) =

1 − x2, − π

√

√

2 ≤ y ≤ π
2 ,
2 ≤ y ≤ π
2 .

Problema F.2. Simpliﬁcar a expressão cos(2 arcsenx).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. ex 226)

SOLUÇÃO:

Utilizando a relação cos 2α = cos2 α − sen2α, temos que

cos(2 arcsenx) = cos2( arcsenx) − sen2( arcsenx).

Tomando os valores do problema anterior:

cos(2 arcsenx) =

(cid:16)√

1 − x2(cid:17)2

− x2 = 1 − x2 − x2,

e assim, cos(2 arcsenx) = 1 − 2x2.

Problema F.3. Simpliﬁcar a expressão sen(arctan x).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 226)

SOLUÇÃO:

Fazemos y = arctan x, então tgy = x, − π

2 < y < π
2 .

Através da igualdade cos2 y =

, vamos encontrar cos y.

Sabemos que, no intervalo − π

2 , cos y > 0. Assim,

1
1 + tg2y
2 < y < π

cos2 y =

1
1 + tg2y

=⇒ cos y =

q

1

1 + tg2y

=

√

1
1 + x2

.

Finalmente, seny = tgy cos y = x ·

√

1
1 + x2

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

157

ou seja, sen(arctan x) =

√

x
1 + x2

.

Problema F.4. Calcular arccos

(cid:18)

cos

(cid:18)

−

17
5

π

(cid:19)(cid:19)

.

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 227)

SOLUÇÃO:

Se chamamos y = arccos

(cid:18)

(cid:18)

−

cos

(cid:19)(cid:19)

17
5

π

, então cos y = cos

(cid:18)

−

(cid:19)

17
5

π

, 0 ≤ y ≤ π.

Utilizando a periodicidade da função cosseno:
(cid:18)

(cid:19)

(cid:18)

cos

−

π

= cos

−4π +

17
5

Logo, y =

3
5

π, ou seja, arccos

(cid:18)

cos

(cid:18)

−

17
5

π

Problema F.5. Mostrar que arccos

1
2

+ arccos

3
5
(cid:19)(cid:19)

(cid:19)

π

= cos

(cid:19)

π

(cid:18) 3
5

= cos y

=

3
5

π.

(cid:19)

(cid:18)

−

1
7

= arccos

(cid:18)

−

(cid:19)

.

13
14

SOLUÇÃO:

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 227)

Chamando α = arccos
1
7

1
2
< β < π e cos γ = −

, β = arccos
13
14

cos β = −

π
2

,

,

−
π
2

(cid:18)

e γ = arccos

(cid:19)

1
7
< γ < π.

(cid:19)

(cid:18)

−

13
14

, temos que: α =

π
3

,

Precisamos mostrar que α + β = γ. Para isso, vamos utilizar uma certa função trigonomé-
trica A(x). Devemos ter o cuidado de observar que A(α + β) = A(γ) só é válido se α + β

e γ pertencerem ao mesmo quadrante. Sabemos que α =

, cos β = −

< β < π e

π
3

1
7

,

π
2

< γ < π. Então, podemos concluir que (α + β) e γ pertencem ao intervalo

13
14

,

π
2

cos γ = −
(cid:20) π
3π
2
2

(cid:21)
.

,

Uma função trigonométrica que é monótona nesse intervalo é a função seno, pois é

decrescente entre

e

. Assim, faremos A(x) = senx.

π
2

3π
2

Agora devemos mostrar que sen(α + β) = sen(γ).

sen(α + β) = senα cos β + senβ cos α = sen

π
3

cos β + senβ cos

π
3

.

(5.44)

Precisamos calcular o valor de senβ. Pela identidade fundamental

sen2β = 1 − cos2 β = 1 −

(cid:19)2

(cid:18)

−

1
7

=

48
49

⇒ senβ =

√
4

3

7

.

Substituindo o valor de senβ em (5.44), obtemos:

sen(α + β) =

√
3
2

√
4

(cid:18)

−

·

(cid:19)

1
7

+

3

·

1
2

=

7

√

−

√
3

√
3
3
14

.

=

3 + 4
14

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

158

Agora, vamos calcular senγ:

q

senγ =

s

1 − cos2 γ =

1 −

(cid:19)2

(cid:18)

−

13
14

s

=

1 −

169
196

=

√

27
14

√
3
3
14

.

=

Logo, sen(α + β) = senγ. Agora podemos aﬁrmar que α + β = γ, pois vimos que α + β e
γ pertencem ao mesmo quadrante.

Problema F.6. Simpliﬁcar a expressão: cos(arccos x + arccos y).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 229)

SOLUÇÃO:

Se ﬁzermos arccos x = a e arccos y = b, então cos a = x e cos b = y. Assim,

cos(arccos x + arccos y) = cos(a + b) = cos a cos b − sena senb.

Como cos a = x, sena =

√

1 − x2 e cos b = y, senb =
√

√

√

1 − y2, resulta que

cos(arccos x + arccos y) = xy −

1 − x2

1 − y2.

Problema F.7. Simpliﬁcar a expressão: sen(arccos x + arcseny).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 229)

SOLUÇÃO:

Fazendo arccos x = a, então cos a = x e sena =
então senb = y e cos b =
obtemos:

√

1 − x2. Do mesmo modo, arcseny = b,
1 − y2. Substituindo na expressão que devemos simpliﬁcar,

√

sen(arccos x + arcseny) = sena cos b + senb cos a =

√

1 − x2

q

1 − y2 + xy.

Problema F.8. Simpliﬁcar a expressão: tg(arctan x + arctan y).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 229)

SOLUÇÃO:

Fazendo arctan x = a, então tga = x. Do mesmo modo, arctan y = b, então tgb = y.
Substituindo na expressão que devemos simpliﬁcar:

tg(arctan x + arctan y) = tg(a + b) =

tga + tgb
1 − tga tgb

=

x + y
1 − xy

.

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

159

Problema F.9. Simpliﬁcar a expressão: tg( arcsenx + arcseny).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 229)

SOLUÇÃO:

Fazendo arcsenx = a, então sena = x e cos a =
então senb = y e cos b =

√

1 − y2. Agora, precisamos calcular tga e tgb. Temos

√

1 − x2. Do mesmo modo, arcseny = b,

tga =

sena
cos a

=

√

x
1 − x2

tgb =

senb
cos b

=

√

y
1 − y2

Substituindo na expressão que devemos simpliﬁcar, obtemos:

tg(arctan x + arctan y) = tg(a + b) =

+

x
1 − x2
x
√
1 − x2

√

y
1 − y2
y
1 − y2

√

√

1 −
√

√

x

=

√

1 − x2

1 − y2 + y
√
√
1 − x2
√

1 − x2
√

1 − x2

1 − y2
1 − y2 − xy
√
1 − y2

√

√

=

x
√

1 − y2 + y
√

1 − x2
1 − y2 − xy

1 − x2

.

Problema F.10. Simpliﬁcar a expressão: cos(2 arctan x).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 229)

SOLUÇÃO:

Fazendo arctan x = a, então tga = x, ou seja,
tuindo na expressão que devemos simpliﬁcar:

sena
cos a

= x, e mais sena = x cos a. Substi-

cos(2 arctan x) = cos 2a = cos2 a − sen2a = cos2 a − x2 cos2 a =

Problema F.11. Simpliﬁcar a expressão: cos(

1
2

arccos x).

Fonte: Litvinenko e Mordkóvich (1989, pág. 229)

SOLUÇÃO:

Capítulo 5. COLETÂNEA DE PROBLEMAS DE TRIGONOMETRIA

160

Fazendo arccos x = a, então cos a = x. E, como vamos calcular cos
relação entre o cosseno de um arco e o cosseno do dobro desse arco. Assim,

, precisamos da

a
2

2 cos2 a
2

= 1 + cos a =⇒ cos2 a
2

=

1 + cos a
2

=⇒ cos

s

a
2

=

1 + cos a
2

Substituindo

cos

(cid:19)

(cid:18) arccos x
2

=

s

s

1 + x
2

=

1 + cos a
2

.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

161

Neste trabalho estudamos as ideias de George Pólya sobre a utilização do método
heurístico na resolução de problemas e sua aplicação na prática docente do ensino da
Matemática, em particular na resolução de problemas de trigonometria, tais como a prova
de identidades, a resolução de equações, a transformação de expressões e o cálculo de
máximos e mínimos de funções trigonométricas.

Os problemas selecionados para serem resolvidos são de diﬁculdade superior aos
utilizados comumente em sala de aula no Ensino Médio. Isso responde, em primeiro lugar,
à intenção de abordar problemas próximos do tipo que interessava a Pólya, aqueles cuja
solução necessita de uma certa dose de descoberta e criatividade. Em segundo lugar, tem
como objetivo fornecer aos professores do Ensino Médio uma coletânea de exercícios já
resolvidos, tomados de livros que não são facilmente acessíveis. Esses exercícios poderiam
ser utilizados para trabalhar em forma diferenciada com alunos interessados e para a
preparação para as olimpíadas de Matemática.

Consideramos que o tema abordado no trabalho é importante, interessante e
motivador. Importante, porque os alunos que estudam as disciplinas de Matemática, tanto
na escola como nas instituições de ensino superior, apresentam signiﬁcativas deﬁciências
e insuﬁciências nas habilidades lógicas e técnicas para resolver problemas matemáticos.
Interessante, porque mostra um método pouco utilizado, ao menos explicitamente, na
didática da Matemática.

Destacamos no trabalho o item 4.2, intitulado Alguns resultados gerais sobre
funções periódicas, onde foram enunciadas e provadas algumas proposições gerais que
não encontramos na literatura em português que revisamos. Também consideramos que
merecem destaque as expressões gerais apresentadas no subitem 4.1.2, pois apresentam
resultados interessantes que poderão auxiliar aos estudantes, na resolução de problemas
de trigonometria.

O método heurístico, em conjunção com o método de ensino mediante problemas,
constitui-se em poderosa ferramenta, o que abre um rico campo para a pesquisa e a prática
docente. Motivador, porque para o professor enamorado do seu trabalho docente, é um
convite ao aprofundamento no estudo das aplicações do método heurístico no ensino da
Matemática e ao seu próprio aperfeiçoamento na "arte de resolver problemas". Para nós,
foi muito motivador "descobrir"o Pólya humano, pesquisador matemático de alto nível e
professor apaixonado pelo ensino.

Finalmente, esperamos que este trabalho sirva como material de apoio para os
professores de Matemática do Ensino Médio, assim como os incentive a se aprofundar no

Capítulo 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

162

método heurístico para utilizá-lo em sala de aula, resultando numa melhora do processo de
ensino-aprendizagem da Matemática, tão importante para a melhoria da Educação como
um todo, e para a melhora dos indicadores do ensino no Brasil.

Referências

163

BOAS, R. P. George Pólya: A Biographical Memoir. Washington, D.C.: National
Academy of Sciences, 1990. Disponível em: <https://www.nasonline.org/publications/
biographical-memoirs/memoir-pdfs/polya-george>. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 165.

BODEN, M. A. Artiﬁcial intelligence and natural man. New York: Basic Books, Inc.,
1977. Citado na página 33.

FRALEIGH, J. A First Course in Abstract Algebra. New York: Addison Wesley, 1989.
Citado na página 12.

GELCA, R.; ANDREESCU, T. Putnam and Beyond. Texas: Springer, 2007. Citado na
página 144.

HALMOS, X. The heart of mathematics. 1980. Citado 2 vezes nas páginas 25 e 26.

KHANNA, M.; SHARMA, Y. I I T Mathematics. Nova Déli: Jai Prakash Nath Co, 2012.
Citado na página 59.

LIDSKI, V. B. et al. Problemas de Matematicas Elementales. URSS: Editorial Mir, 1972.
Citado 2 vezes nas páginas 24 e 53.

LITVINENKO, V.; MORDKóVICH, A. Prácticas para resolver Problemas Matemáticos.
Moscou: Editorial Mir, 1989. Citado na página 59.

MAJMUTOV, M. I. La Enseñanza Problémica. Havana, Cuba: Editorial Pueblo Y
Educación, 1983. Citado na página 28.

MENDOZA, H. G. Resolução de Problema no Ensino de Ciências - Tipos de problema
docente e de situações problema. 2015. Disponível em: <https://w3.dmat.ufrr.br/hector>.
Citado na página 26.

MENDOZA, H. G. A contribuição do ensino problematizador de Majmutov
na formação por etapas das ações mentais de Galperin. 2016. Disponível em:
<https://w3.dmat.ufrr.br/hector>. Citado 2 vezes nas páginas 26 e 27.

MINSKY, M. L. Steps toward artiﬁcial intelligence. [S.l.]: Feigenbaum and Feldman, 1963.
Citado na página 33.

NETO, A. et al. Noções de Matemática. Fortaleza, Ceará: Vestseller, 2009. v. 3. Citado
na página 23.

O’CONNOR, J. J.; ROBERTSON, E. F. George Pólya. Scotland: School of
Mathematics and Statistics, University of St Andrews, 2002. Disponível em:
<https://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Polya>. Citado 2 vezes nas
páginas 20 e 21.

PEARL, J. Heuristics: intelligent search strategies for computer problem solving. London:
Addison Wesley Publ Co, 1984. Citado na página 33.

Referências

164

PóLYA, G. Mathematics and Plausible Reasoning: Induction an Analogy in Mathematics.
New Jersey: Princeton University Press, 1954. Citado na página 24.

PóLYA, G. A arte de Resolver Problemas. Rio de Janeiro: Editora Interciência Ltda.,
1977. Citado 2 vezes nas páginas 12 e 32.

PóLYA, G.; SZEGö, G. Problems and Theorems in Analysis. Berlin: Springer-Verlag, 1925.
Citado na página 17.

PUCHKIN, V. N. HEURÍSTICA - A Ciência do Pensamento Criador. Rio de Janeiro:
Zahar Editores, 1976. Citado 2 vezes nas páginas 29 e 34.

RAPHAEL, B. The thinking computer. San Francisco, Califórnia: W. H. Freeman Co.,
1976. Citado na página 33.

ROMANYCIA, M. H. J.; PELLETIER, F. J. What is a heuristic? Alberta, Canadá, 1985.
Citado na página 33.

SHAJNO, K. U. Coleção de Problemas de Matemática Elementar de Elevada Diﬁculdade.
Minsk, URSS: Escola Superior, 1965. Citado 2 vezes nas páginas 38 e 40.

SHARP, H. Elementos de Trigonometria Plana. Havana, Cuba: Editorial Pueblo y
Educación, 1976. Citado na página 55.

SLAGLE, J. R. A heuristic program that solves symbolic integration problems in freshman
calculus. New York: McGraw-Hill Inc., 1963. Citado na página 33.

SPIEGEL, M. R. Manual de Formulas y Tablas Matematicas. México: McGraw-Hill, 1973.
Citado na página 50.

TAO, T. Como Resolver Problemas Matemáticos - Uma Perspectiva Pessoal. Rio de
Janeiro: SBM, 2013. Citado na página 29.

ANEXO A – George Pólya - Bibliograﬁa
Selecionada

165

A seguir, bibliograﬁa de George Pólya, tomada de George Pólya - A Bibliographical

Memoir (BOAS, 1990).

1913

Uber eine Peanosche Kurve. Bull. Acad. Sci. Cracovie, A, 305-13.

Sur un algorithme toujours convergent pour obtenir les polynomes de meilleure approxi-
mation de Tchebychef pour une fonction continue quelconque. C. R. Acad. Sci. (Paris),
1957:840-43.

Uber Annaherung durch Polynome mit lauter reelen Wurzeln. Rend. Circ. Mat. Palermo,
36:279-95.

Uber Annaherung durch Polynome deren samtliche Wurzeln in einen Winkelraum fallen.
Nachr. Ges. Wiss. Gottingen, 1913:326-30.

1914

With G. Lindwart. Uber einen Zusammenhang zwischen der Konvergenz von Polynomfolgen
und der Verteilung ihrer Wurzeln. Rend. Circ. Mat. Palermo, 37:297-304.

Uber das Graeﬀesche Verfahren. Z. Mat. Phys., 63:275-90.

With I. Schur. Uber zwei Arten von Faktorenfolgen in der Theorie der algebraischen
Gleichungen. J. Reine Angew. Math., 144:89-113.

Sur une question concernant les fonctions entieres. C. R. Acad. Sci. (Paris), 158:330-33.

1915

Algebraische Untersuchungen uber ganze Functionen vom Geschlechte Null und Eins. J.
Reine Angew. Math., 145:224-49.

Uber ganzwertige ganze Funktionen. Rend. Circ. Mat. Palermo, 40:1-16.

1916

With A. Hurwitz. Zwei Beweise eines von Herrn Fatou vermuteten Satzes. Acta Math.,
40:179-83.

Uber den Zusammenhang zwischen dem Maximalbetrage einer analytischen Funktion und
dem grossten Gliede der zugehorigen Taylorschen Reihe. Acta Math., 40:311-19.

Uber Potenzreihen mit ganzzahligen Koeﬃzienten. Math. Ann., 77:497-513.

ANEXO A. George Pólya - Bibliograﬁa Selecionada

166

1917

Uber geometrische Wahrscheinlichkeiten. S.-B. Akad. Wiss. Denksch. Philos. Hist. Kl.,
126:319-28.

Uber die Potenzreihen, deren Konvergenzkreis natiirliche Grenze ist. Acta Math., 41:99-118.

1918

Uber Potenzreihen mit endlich vielen verscheidenen Koeﬃzienten. Math. Ann., 78:286-93.

Uber die Verteilung der quadratischen Reste und Nichtreste. Nachr. Ges. Wiss. Gottingen,
1918:21-29.

Uber die Nullstellen gewisser ganzer Funktionen. Math. Z., 2:352- 83.

1919

Uber das Gauss’sche Fehlergesetz. Astronom. Nachr., 208:186-91; 209:111.

Proportionalwahl und Wahrscheinlichkeitsrechnung. Z. Gesamte Staatswiss., 74:297-322.

1920

Arithmetische Eigenschaften der Reihenentwicklungen rationaler Funktionen. J. Reine
Angew. Math., 151:1—31.

Uber den zentralen Grenzwertsatz der Wahrscheinlichkeitsrechnung und das Momenten-
problem. Math. Z., 8:171-81.

Uber ganze ganzwertige Funktionen. Nachr. Ges. Wiss. Gottingen, 1920:1-10.

1921

Bestimmung einer ganzen Funktion endlichen Geschlechts durch viererlei Stellen. Mat.
Tidsskr. B.:16-21.

Ein Mittelwertsatz fur Funktionen mehrerer Veranderlichen. T6hoku Math. J., 19:1-3.

Uber eine Aufgabe der Wahrscheinlichkeitsrechnung betreﬀend die Irrfahrt im Strassennetz.
Math. Ann., 84:149-60.

1922

Uber die Nullstellen sukzessiver Derivierten. Math. Z., 12:36-60.

1923

Sur les series entieres a coeﬃcients entiers. Proc. London Math. Soc, 21:22-38.

Herleitung des Gauss’schen Fehlergesetzes aus einer Funktionalgleichung. Math. Z., 18:96-
108.

Bemerkungen iiber unendliche Folgen und ganze Funktionen. Math. Ann., 88:169-83.

Uber die Existenz unendlich vieler singularer Punkte auf der Konvergenzgeraden gewisser

ANEXO A. George Pólya - Bibliograﬁa Selecionada

167

Dirichletscher Reihen. S.-B. Preuss. Akad. Wiss. Gottingen Math. Phys. Kl. Abh. Folge
3., 1923:45- 50.

With F. Eggenberger. Uber die Statistik verketteter Vorgange. Z. Angew. Math. Mech.,
3:279-89.

On the zeros of an integral function represented by Fourier’s integral. Mess. Math.,
52:185-88.

1924

Uber die Analogie der Krystallsymmetrie in der Ebene. Z. Kristall., 60:278-82.

On the mean-value theorem corresponding to a given linear homogeneous diﬀerential
equation. Trans. Am. Math. Soc, 24:312-24.

1925

With G. Szego. Aufgaben und Lehrsatze aus der Analysis. 2 vols. Berlin: Springer- Verlag.

1926

On an integral function of an integral function. J. London Math. Soc, 1:12-15.

On the minimum modulus of integral functions of order less than unity. J. London Math.
Soc, 1:78-86.

1927

With G. H. Hardy and A. E. Ingham. Theorems concerning mean values of analytic
functions. Proc. R. Soc. A., 113:542-69.

Uber trigonometrische Integrale mit nur reelen Nullstellen. J. Reine Angew. Math., 158:6-
18.

Uber die algebraisch-funktionentheoretischen Untersuchungen von J. L. W. V. Jensen. Kgl.
Danske Vidensk. Selsk. Math.-Fys. Medd., 7(17).

Eine Verallgemeinerung des Fabryschen Liickensatzes. Nachr. Ges. Wiss. Gottingen,
1927:187-95.

1928

Uber gewisse notwendige Determinantenkriterien fur die Fortsetzbarkeit einer Potenzreihe.
Math. Ann., 99:687-706.

Beitrag zur Verallgemeinerung des Verzerrungssatzes auf mehrfach zusammenhangende
Gebiete. S.-B. Preuss. Akad. Wiss. Gottingen Math. Phys. Kl. Abh. Folge 3., 1928:228-32,
280- 82; 1929:55-62.

1929

Untersuchungen uber Liicken und Singularitaten von Potenzreihen. Math. Z., 29:549-640.

ANEXO A. George Pólya - Bibliograﬁa Selecionada

168

1931

With G. Szego. Uber den transﬁniten Durchmesser (Kapazitatskonstante) von ebenen und
raumlichen Punktmengen. J. Reine Angew. Math., 165:4-49.

1932

With A. Bloch. On the roots of certain algebraic equations. Proc. London Math. Soc,
33:102-14.

1933

Uber die Konvergenz von Quadraturverfahren. Math. Z., 37:264- 86.

Qualitatives uber Warmeausgleich. Z. Angew. Math. Mech., 13:125-28.

Untersuchungen uber Lucken und Singularitaten von Potenzreihen. II. Ann. of Math. (2),
34:731-77.

1934

Uber die Potenzreihenentwicklung gewisser mehrdeutiger Funktionen. Comment. Math.
Helv., 7:201-21.

With G. H. Hardy and J. E. Littlewood. Inequalities. Cambridge: Cambridge University
Press.

1936

Algebraische Berechnung der Anzahl der Isomeren einiger organischer Verbindungen. Z.
Kristall. (A), 93:315-43.

1937

With M. Plancherel. Fonctions entieres et integrates de Fourier multiples. Comment. Math.
Helv., 9:224-48; 10:110-63.

Kombinatorische Anzahlbestimmungen fur Gruppen, Graphen und chemische Verbindun-
gen. Acta Math., 68:145-254.

Uber die Realitat der NuUstellen fast aller Ableitungen gewisser ganzer Funktionen. Math.
Ann., 114:622-34.

1938

Sur la promenade au hasard dans un reseau de rues. Actual. Sci. Ind., 734:25-44.

1942

On converse gap theorems. Trans. Am. Math. Soc, 52:65-71.

With R. P. Boas. Inﬂuence of the signs of the derivatives of a function on its analytic
character. Duke Math. J., 9:406-24.

ANEXO A. George Pólya - Bibliograﬁa Selecionada

169

1943

On the zeros of the derivatives of a function and its analytic character. Bull. Am. Math.
Soc, 49:178-91.

1945

With G. Szego. Inequalities for the capacity of a condenser. Am. J. Math., 67:1-32.

How To Solve It: A New Aspect of Mathematical Method. Princeton: Princeton University
Press.

1948

Torsional rigidity, principal frequency, electrostatic capacity and symmetrization. Q. Appl.
Math., 6:276-77.

1949

With H. Davenport. On the product of two power series. Can. J. Math., 1:1-5.

1950 With A. Weinstein. On the torsional rigidity of multiply connected cross sections.
Ann. Math., 52:154-63.

1951

With G. Szego. Isoperimetric Inequalities in Mathematical Physics. Princeton: Princeton
University Press.

1952

Sur une interpretation de la methode des diﬀerences ﬁnies qui peut fournir des bornes
superieures ou inferieures. C. R. Acad. Sci. (Paris), 235:1079-81.

1954

With M. Schiﬀer. Convexity of functional by transplantation. J. Analyse Math., 3:245-345.

Estimates for eigenvalues. In: Studies in Mathematics and Mechanics Presented to Richard
von Mises, New York: Academic Press, pp. 200-7.

Mathematics and Plausible Reasoning. Vol. 1, Induction and Analogy in Mathematics. Vol.
2, Patterns of Plausible Inference. Princeton: Princeton University Press.

1956

With L. E. Payne and H. F. Weinberger. On the ratio of consecutive eigenvalues. J. Math.
Phys., 35:289-98.

1958

With I. J. Schoenberg. Remarks on de la Vallee-Poussin means and convex conformal
maps of the circle. Paciﬁc J. Math., 8:295- 334.

ANEXO A. George Pólya - Bibliograﬁa Selecionada

170

1959

With M. Schiﬀer. Sur la representation conforme de l’ext£rieur d’une courbe ferm6e
convexe. C.R. Acad. Sci. (Paris), 248:2837-39.

1961

On the eigenvalues of vibrating membranes, In memoriam Hermann Weyl. Proc. London
Math. Soc, 11:419-33.

1962

Mathematical Discovery: On Understanding, Learning, and Teaching Problem Solving. 2
vols. New York: John Wiley and Sons.

1968

GraefFe’s method for eigenvalues. Numer. Math., 11:315-19.

1972

With G. Szego. Problems and Theorems in Analysis, Vol. 1. New York, Heidelberg,
Berlin: Springer-Verlag. Revised and enlarged English language version of 1925,1. (See
1976,1, for Vol. 2).

1974

Collected Papers. Vol. 1, Singularities of Analytic Functions. Vol. 2, Location of Zeros, ed.
R. P. Boas. Cambridge: MIT Press.

1976

With G. Szego. Problems and Theorems in Analysis, vol. 2. New York, Heidelberg,
Berlin: Springer-Verlag. Revised and enlarged English language version of 1925,1. (See
1972,1, for Vol. 1).

1984 Collected Papers, Vol. 3, Analysis, eds. J. Hersch and G. C. Rota. Vol. 4, Probability,
Combinatorics, Teaching and Learning Mathematics, ed. G. C. Rota. Cambridge: MIT
Press.

