UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

                            NACIONAL – PROFMAT 

LETSA FABÍOLA BARBOSA ALVES SILVEIRA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE SISTEMAS DE 

EQUAÇÕES LINERARES: UM OLHAR SOB AS TEORIAS DE 

APRENDIZAGEM NA REALIDADE DA ESCOLA 

CONTEMPORÂNEA 

Vitória da Conquista/BA  

2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE  

NACIONAL – PROFMAT 

LETSA FABÍOLA BARBOSA ALVES SILVEIRA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE SISTEMAS DE 

EQUAÇÕES LINERARES: UM OLHAR SOB AS TEORIAS DE 

APRENDIZAGEM NA REALIDADE DA ESCOLA 

CONTEMPORÂNEA 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 

oferecido pela Universidade Estadual do Sudoeste da 

Bahia  –  UESB,  como  requisito  necessário  para 

obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Matemática. 

Orientadora: Profª. Drª Alexsandra Oliveira Andrade. 

Vitória da Conquista/BA  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S589r       Silveira, Letsa Fabíola Barbosa Alves  

                        Resolução  de  problemas  no  ensino  de  sistemas  de  equações 
linerares:  um  olhar  sob  as  teorias  de  aprendizagem  na  realidade  da 
escola contemporânea. / Letsa Fabíola Barbosa Alves Silveira, 2018. 

                             102f. il.  
                             Orientador (a): Dra. Alexsandra Oliveira Andrade.  
                             Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2018. 
                             Inclui referências. 85-90. 

           1. Sistemas de Equações Lineares. 2. Método de resolução – 

Eliminação de Gauss. 3. Software GeoGebra. 4. Matemática – Estudo e 
Ensino.  I. Andrade, Alexsandra Oliveira.   II.  Universidade Estadual 
Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT, Vitória da Conquista, III. T. 

                               CDD: 510.7 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
 
 
                    
 
 
 
   
 
 
 
 
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
                           
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  minha  mãe Adeir  que 
desde cedo me enveredou pelos caminhos do 
amor  ao  conhecimento,  ensinando-me  que 
educação  é o maior instrumento  de mudança 
social.  Com  ela  aprendi  a  lutar,  a  acreditar,  a 
dedicar  e  persistir,  mesmo  quando  o  objetivo 
se mostra inalcançável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  pela  saúde,  força  e  proteção 

durante inúmeras viagens. 

 Agradeço  ao  meu  esposo  Rodrigo  pela  paciência,  colaboração, 

apoio e incentivo quando pensava que não conseguiria mais. 

Agradeço  imensamente  a  minha  família,  em  especial  as  minhas 

irmãs Leniétsa e Letsilane, sem elas não seria possível concluir esse trabalho.  

Agradeço aos meus colegas Mauricio, Rita, Lindomar, Marcelo (in 

memorian) pelos momentos de estudos, em especial, a Paulo e Neiva, que além 

dos estudos, proporcionaram-me uma bela amizade marcada por muitas horas de 

parceria e cuidados mútuos durante as viagens e estadias.   

 Agradeço  a  minha  orientadora  Professora  Drª.  Alexsandra 

Oliveira Andrade pela boa vontade, alegria, agilidade e disposição ao me receber 

e orientar.  

E  finalmente,  a  SBM,  CAPES  e  UESB,  pois  essa  parceria  e 

patrocínio  possibilitou  a  realização  de  um  sonho.  Espero  retribuir  contribuindo 

para  melhoria  da  aprendizagem  de  quem  eu  tiver  o  prazer  de  encontrar  nessa 

jornada pela Educação. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

que 

De  que  valeria  a  obstinação  do  saber  se 
ele  assegurasse  apenas  a  aquisição  dos 
conhecimentos e não, de certa maneira, e 
tanto  quanto  possível,  o  descaminho 
daquele 
Existem 
momentos  na  vida  onde  a  questão  de 
saber  se  se  pode  pensar  diferentemente 
perceber 
do 
pensa, 
se 
diferentemente  do  que 
vê,  é 
indispensável para  continuar a  olhar ou  a 
refletir (FOUCAULT, 2003, p.13). 

conhece? 

e 
se 

que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  aborda  Sistemas  de  Equações  Lineares,  o  método  de 
resolução  pela  Eliminação  de  Gauss,  bem  como  a  interpretação  geométrica  do 
conjunto solução de sistemas lineares em duas variáveis, com fulcro nas teorias 
de  aprendizagem,  o  uso  das  Tecnologias  de  Informação,  especificamente  o 
software  GeoGebra  e  o  uso  de  resolução  de  problemas  para  ensino-
aprendizagem  de  matemática.  Por  fim,  descreve  um  relato  de  uma  experiência 
com  alunos  do  ensino  médio  na  qual  se  investiga  a  eficiência  na  melhoria  da 
aprendizagem  do  método  da  Eliminação  de  Gauss  com  auxílio  do  software 
GeoGebra e a resolução de problemas.  

Palavras-chaves:  Sistemas  de  Equações  Lineares.  Eliminação  de  Gauss.  Teoria 
de aprendizagem. Resolução de Problemas. Software GeoGebra.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  deals  with  Systems  of  Linear  Equations,  the  method  of 
resolution by the Gauss Elimination, as well as the geometric interpretation of the 
solution  set  of  linear  systems  in  two  variables,  with  fulcrum  in  the  theories  of 
learning,  the  use  of  information  and  communication  technologies,  specifically  the 
GeoGebra  software  and  the  use  of  problem  solving  for  teaching-learning 
mathematics.  Finally,  it  describes  an  experience  with  high  school  students  that 
investigates  the  efficiency  in  improving  the  learning  of  the  Gauss  Elimination 
method with the help of GeoGebra software and the problem solving. 

Keywords: Systems of Linear Equations. Elimination of Gauss. Theory of learning. 
Troubleshooting. GeoGebra Software 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

AIM           Association of Teachers of Mathematics 

ANA          Avaliação Nacional da Alfabetização 

ANEB        Avaliação Nacional da Educação Básica  

ANRESC   Avaliação Nacional do Rendimento Escolar  

CAPES     Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

CBC          Currículo Básico Comum  

CONAE     Conferência Nacional de Educação  

CRPE        Centros Regionais de Pesquisas Educacionais  

ENADE      Exame Nacional de Desempenho de Estudantes  

ENEM        Exame Nacional do Ensino Médio  

IDEB          Índice de Desenvolvimento da Educação Básica  

INEP          Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

                  Teixeira 

NCIM         National Council of Teatchers of Mathematics  

PCN           Parâmetros Curriculares Nacionais  

PISA           Programa Internacional de Avaliação de Estudantes  

PROFMAT Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

SAEB         Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SBM           Sociedade Brasileira de Matemática  

SI               Sistema Impossível ou Incompatível 

SIC            Sociedade Independente de Comunicação 

SPD           Sistema Possível e Determinado  

SPI            Sistema Possível e Indeterminado 

TICs          Tecnologia de Informação e Comunicação 

UESB        Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

ZDP           Zona de Desenvolvimento Proximal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Avaliações externas que compõem o SAEB.............................................. 17 

Figura 2: Desempenho do ensino da matemática, segundo o SAEB: ...................... 20 

Figura 3: Interpretação Geométrica do Sistema Possível e Determinado ................ 58 

Figura 4: Interpretação Geométrica do Sistema Possível e Indeterminado ............. 59 

Figura 5: Interpretação Geométrica do Sistema Impossível ..................................... 60 

Figura 6: Rascunho de um dos alunos pesquisados que tentou utilizar várias 

estratégias para solucionar as questões apresentadas ............................................ 62 

Figura 7: Demonstração de aluno que solucionou a questão pelo método da 

tentativa ..................................................................................................................... 63 

Figura 8: Estratégia utilizada por um dos alunos para solucionar a questão 

apresentada .............................................................................................................. 63 

Figura 9: Estratégia utilizada por um dos alunos para solucionar a questão 

apresentada .............................................................................................................. 64 

Figura 10: Embora não se chegou ao resultado é possível notar que houve 

compreensão do problema ........................................................................................ 64 

Figura 11: Não compreendeu o problema, nem chegou ao resultado ...................... 64 

Figura 12: Independentemente da estratégia utilizada, os alunos chegaram ao 

resultado.................................................................................................................... 65 

Figura 13: Independentemente da estratégia utilizada, os alunos chegaram ao 

resultado.................................................................................................................... 65 

Figura 14: Tentativa, sem êxito, de um dos pesquisados para solucionar a questão 

apresentada: ............................................................................................................. 66 

Figura 15: Apenas um aluno resolveu com êxito a questão: .................................... 66 

Figura 16: Tentativa, sem êxito, de resolução da questão nº 04. ............................. 67 

Figura 17: Outra tentativa de resolução da questão nº 04: ...................................... 67 

Figura 18: Momento da intervenção após apresentação formal da matéria ............. 69 

Figura 19: Escrevendo o problema como uma matriz estendida .............................. 71 

Figura 20: Matriz estendida escalonada ................................................................... 71 

Figura 21: Comportamento das retas ....................................................................... 73 

Figura 22: Comportamento das retas na segunda questão apresentada ................. 74 

Figura 23: Comportamento das retas na terceira questão apresentada .................. 74 

 
 
 
 
 
 
Figura 24: Evolução dos alunos após avaliação diagnóstica ................................... 76 

Figura 25: Evolução dos alunos após avaliação diagnóstica ................................... 77 

Figura 26: Resolução sem êxito devido a erro de cálculo ........................................ 77 

Figura 27: Resolução sem êxito por meio do método da tentativa ........................... 78 

Figura 28: Resolução acertada da questão, embora representando o sistema, 

chegou-se ao resultado pelo método da tentativa ..................................................... 79 

Figura 29: Resolução da questão usando o escalonamento .................................... 79 

Figura 30: Resolução da questão de nº 03 .............................................................. 80 

Figura 31: Houve aluno que não concluiu a solução, no entanto foi tabulada como 

correta: ...................................................................................................................... 81 

Figura 32: Demonstração de erro no escalonamento e na classificação do sistema

 .................................................................................................................................. 81 

Figura 33: Desistência pelo aluno de resolução da questão .................................... 82 

Figura 34: Resolução da questão utilizando o método de escalonamento .............. 83 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Análise da resolução do problema 01 ...................................................... 76 

Gráfico 2: Análise da resolução do problema 02 ...................................................... 78 

Gráfico 3: Análise da resolução do problema 03 ...................................................... 79 

Gráfico 4: Análise da resolução do problema 04 ...................................................... 81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 15 

2. UM PARALELO ENTRE AS TEORIAS DE APRENDIZAGEM E A MELHORIA DA 

QUALIDADE DE ENSINO PÚBLICO NO PAÍS ........................................................ 17 

2.1 Notas sobre a qualidade da educação básica no Brasil, com enfoque especial 

na disciplina de matemática ofertada na etapa do Ensino Médio .......................... 17 

2.2 As teorias da aprendizagem e a busca pela qualidade do ensino ................... 22 

2.2.1 Vygotsky e o Sócio-interacionismo ............................................................ 23 

2.2.2 Piaget e o Cognitivismo ............................................................................. 24 

2.2.3 Paulo Freire e o Humanismo ..................................................................... 25 

3. DA ADOÇÃO DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA ...................................................................................... 29 

3.1 Breves apontamentos históricos sobre o ensino da matemática ..................... 29 

3.2 Nuances da Teoria da Resolução de Problemas ............................................. 31 

3.3 Pesquisas em educação matemática no Brasil ............................................... 37 

3.4 Panorama Brasileiro do ensino da matemática por intermédio da Resolução de 

Problemas .............................................................................................................. 39 

3.5 TECNOLOGIA E APRENDIZAGEM ................................................................. 44 

3.6 DO USO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA ................................................................................... 47 

4. SISTEMAS DE EQUAÇÕES LINEARES .............................................................. 51 

4.1 Equações lineares e soluções ......................................................................... 51 

4.1.1 Equações lineares degeneradas ............................................................... 52 

4.2 Sistemas de equações lineares ....................................................................... 52 

4.2.1 Sistemas Escalonados .............................................................................. 54 

4.2.2 Operações elementares e sistemas equivalentes ..................................... 54 

4.3 Escalonamento de Sistemas Lineares pela eliminação de Gauss ................... 55 

4.4 Interpretação Geométrica de um Sistema Linear   x   .................................... 57 

 
 
 
 
 
5. DO RELATO DA PESQUISA: UM SALTO DA TEORIA PARA APLICAÇÃO 

PRÁTICA A PARTIR DE TRÊS MOMENTOS ........................................................... 61 

5.1 Primeiro momento: A formulação do Diagnóstico ............................................ 61 

5.2 Segundo momento: A Intervenção ................................................................... 67 

5.3 Terceiro momento – Acompanhamento final .................................................... 75 

6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 84 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 85 

APÊNDICES ............................................................................................................. 91 

ANEXOS ................................................................................................................... 96 

 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

15 

Já se tornou senso comum que a matemática é umas das matérias 

da  Educação  Básica  que  desperta  maior  repulsa  nos  alunos. As  avaliações  que 

averiguam  a  qualidade  da  educação  pública  no  país  demonstram  que  há  um 

número significativo de reprovações e déficit de aprendizagem nesta disciplina. 

Em  sentido  paradoxal,  todavia,  o  saber  matemático  está  entre  os 

mais  exigidos  no  cotidiano  das  pessoas.  Desde  a  Revolução  Industrial,  os 

conhecimentos nesta área deixaram de ser preocupação de uma pequena parcela 

da população agrária que administrava os negócios entre si para ser de utilidade 

pública. 

Este  confronto  entre  dificuldade  de  aprender  matemática  versus 

necessidade de conhecimentos matemáticos no dia a dia do indivíduo denota que 

há  um  problema  sério  a  ser  investigado  quanto  aos  métodos  de  ensinos 

empregados até então. 

É indiscutível que as invenções tecnológicas “invadiram” o ambiente 

escolar dando origem a novos paradigmas educacionais, dentre estas, destacam-

se o computador e o celular que possuem uma gama de programas e aplicativos 

que podem auxiliar os docentes no processo de construção de conhecimento. 

Desta  forma,  o  presente  estudo  mostra-se  justificável,  posto  que 

almeja  pesquisar  como  a  tecnologia  pode  ser  utilizada  como  método  auxiliar  no 

ensino  da  resolução  de  problemas  dentro  do  conteúdo  de  sistemas  lineares.  O 

objetivo é despertar no aluno o gosto pelo aprendizado, para que ele seja capaz 

de entender o  que  lhe  está  sendo  proposto e, não  somente, memorizar técnicas 

resolutivas. 

Sistemas  de  equações  lineares  não  foi  uma  escolha  aleatória,  mas 

sim  devido  a  sua  relevância  para  resolução  de  assuntos  da  vida  em  sociedade 

que  vão  desde  questões  de  tráfego  de  veículos  em  ruas  movimentadas  a 

balanceamento de equações químicas. 

Ademais,  sistemas  de  equações 

lineares  consistem  numa 

importante  ferramenta  para  trabalhar  outros  conteúdos  de  matemática  como 

matrizes, determinantes e modelagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Para  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  utilizou-se  da  pesquisa 

bibliográfica nos  ramos  da  Matemática e  das Teorias  de Aprendizagem, além de 

pesquisa de campo com alunos do Ensino Médio pertencente a rede Estadual de 

Ensino do Estado de Minas Gerais. 

No capítulo 2, faz-se um paralelo entre as teorias de aprendizagem e 

a melhoria de qualidade do ensino público no país. De forma sucinta, aborda as 

teorias  de  Vygotsky,  Piaget,  Paulo  Freire  e  qual  a  importância  de  cada  uma  no 

processo de ensino-aprendizagem. 

O  capítulo  3  trata  da  adoção  da  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas no ensino da matemática no país bem como da inserção da tecnologia 

entre os recursos didáticos para subsidiar a implementação desta técnica dentro 

da sala de aula. 

No  capítulo  4  apresenta-se  a  parte  teórica  de  sistemas  lineares. 

Discute-se  as  formas  de  resolução,  com  enfoque  especial  ao  método  de 

Escalonamento  por  Eliminação  de  Gauss,  finalizando  com  uma  abordagem 

geométrica de sistemas  x . 

No  capítulo  5  é  relatado  todo  o  processo  de  pesquisa  realizada  “in 

locco”  que  investigou  a  aplicabilidade  prática  da  teoria  a  realidade  dos  alunos 

investigados  a  partir  de  três  momentos,  a  saber: a  formulação  do  diagnóstico,  a 

intervenção  e  o  acompanhamento  final.  Por  meio  da  utilização  do  software 

GeoGebra  discutiu-se  a  eficiência  do  método  da  Resolução  de  Problemas  no 

conteúdo de Sistemas Lineares. 

Por  fim,  para  explicitar  os  resultados  da  pesquisa  a  que  esta 

Dissertação se propôs, têm-se as considerações finais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2. UM PARALELO ENTRE AS TEORIAS DE APRENDIZAGEM E A MELHORIA 
DA QUALIDADE DE ENSINO PÚBLICO NO PAÍS 

2.1  Notas  sobre  a  qualidade  da  educação  básica  no  Brasil,  com  enfoque 
especial na disciplina de matemática ofertada na etapa do Ensino Médio 

Analisando a história da educação básica no Brasil, constata-se que 

a  mesma  já  enfrentou  diversos  desafios,  desde  o  acesso  até  a  qualidade  do 

ensino oferecido.  

Atualmente,  o  maior  desafio  encontrado  é  oferecer  uma  educação 

de  qualidade,  que  realmente  ofereça  aos  alunos  instrumentos  básicos  para  que 

possam viver dignamente na sociedade. 

Na  tentativa  de  acompanhar  e  zelar  pela  qualidade  de  ensino  na 

Educação  Básica,  diversos  instrumentos  avaliativos  foram  implantados  em  todo 

Brasil,  dentre  eles  destaca-se  o  SAEB  -  Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica,  cuja  implantação  data  de  1990,  e  trata  de  um  conjunto  de  avaliações 

externas realizadas em todo o país. 

No  portal  do  INEP-  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio  Teixeira,   é  possível  acompanhar  todo  processo  bem  como 

as mudanças ocorridas no SAEB desde 1990.  Hoje o SAEB é composto por três 

avaliações  externas  em  larga  escala,  nos  termos  do  organograma  que  pode  ser 

vista na Figura 1, extraído do sítio eletrônico deste Instituto: 

Figura 1: Avaliações externas que compõem o SAEB 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Das  três  modalidades  que  compõem  o  SAEB:  ANEB  -  Avaliação 

Nacional  da  Educação  Básica,  ANRESC  -  Avaliação  Nacional  do  Rendimento 

Escolar  e  ANA  -  Avaliação  Nacional  da  Alfabetização,  a  que  mais  repercute  na 

sociedade e nas unidades de ensino é a ANRESC/Prova Brasil.  

A  Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar,  conhecida 

popularmente como Prova Brasil, é uma avaliação censitária bianual envolvendo 

os alunos do 5º ano (4ª série), 9º ano (8ª série) do Ensino Fundamental e 3º ano 

do  Ensino  Médio  das  escolas  públicas  que  possuem,  no  mínimo,  20  alunos 

matriculados  nas  séries/anos  avaliados.  Nesses  últimos  anos,  os  alunos  foram 

avaliados nas disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática.  

As  provas  de  Matemática  e  de  Língua  Portuguesa  da  ANRESC/ 

Prova  Brasil  são  avaliações  elaboradas  a  partir  de  matrizes  de  referência 

aplicadas por meio de  questões de múltipla escolha  aos estudantes  de  todas as 

séries avaliadas.  

As  matrizes  da  ANRESC  não  englobam  todo  o  currículo  escolar  e 

não  devem  ser  confundidas  com  procedimentos,  estratégias  de  ensino  ou 

orientações  metodológicas,  já  que  o  recorte  da  avaliação  só  pode  ser  feito  com 

base em métricas aferíveis. 

Outro  fator  interessante  que  a ANRESC/Prova  Brasil  considera  são 

os  fatores  contextuais  em  que  cada  instituição  está  inserida.  Para  elencar 

informações contextuais sobre os aspectos da vida escolar como a formação dos 

profissionais, modelo de gestão e práticas pedagógica que norteiam o trabalho de 

cada escola, do nível socioeconômico, do capital social e cultural dos alunos são 

aplicados questionários para alunos, professores e diretores. 

Segundo  cartilha  do  SAEB  2017,  um  documento  que  foi  elaborado 

para  capacitar  os  gestores  das  escolas,  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica avalia as disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática, tendo a seguinte 

finalidade:  

Diagnosticar a educação básica no País e contribuir para a melhoria de 
sua  qualidade,  oferecendo  subsídios  concretos  para  a  formulação,  a 
reformulação  e  o  monitoramento  das  políticas  públicas  voltadas  para  a 
educação básica. (Cartilha do Saeb 2017, p. 5) 

Na devolutiva dos resultados para sociedade em geral, esta prova é 

apresentada pelo IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica, numa 

escala  de  0  a  10.  Frisa-se  que  o  desempenho  de  Língua  Portuguesa  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Matemática  e  os  fatores  contextuais  são  levados  em  consideração  e  totalizados 

num resultado único. Cada instituição tem sua meta projetiva até 2021. 

Neste sentido, faz-se interessante analisar algumas publicações em 

revistas ou sites sobre educação a respeito do resultado do IDEB no ano de 2015. 

A  Agência  Brasil,  por  exemplo,  publicou  no  dia  08/09/2015,  a 

reportagem: “Desempenho de estudantes do Ensino Médio é menor que o de 20 

anos atrás” por Mariana Tokarnia.  

Segundo  a  reportagem  mencionada,  o  resultado  do  IDEB  em  2015 

mostra  que  os  alunos  do  Ensino  Médio  têm  dificuldades  em  interpretações  de 

texto  e  operações  matemáticas  simples  como  soma,  subtração,  multiplicação  e 

divisão,  habilidades  dos  anos  iniciais,  no  caso,  antiga  4ª  série  ou  5º  ano. 

Afirmando  ainda  que  a  educação  precisa  de  mudanças,  principalmente  a  última 

etapa da Educação Básica, o Ensino Médio.  

A revista Época, por sua vez, divulgou uma matéria em 08/09/16, por 

Flávia  Yuri  Oshima,  cuja  manchete  era  “Ensino  Médio,  mais  uma  vez,  tem  pior 

resultado do IDEB”.  

As duas reportagens chamam a atenção para os resultados da prova 

que afere a qualidade da Educação no Brasil. Ambas reforçam que é necessário 

uma política que valorize e repense a estrutura da educação como um todo. 

Os  resultados  da  Prova  Brasil,  são  públicos,  e  amplamente 

divulgados  nos  jornais  orais  e  escritos,  além  de  ficarem  disponíveis  em  meio 

eletrônico,  no  site  do  INEP,  para  consulta. Alguns  estados,  como  Minas  Gerais, 

por  exemplo,  preocupados  com  a  real  divulgação  dos  resultados  para  a 

comunidade local, enviou uma placa para cada unidade de ensino com resultado 

do seu IDEB em 2015. 

Fazendo-se uma análise geral do desempenho das escolas públicas 

brasileiras,  nota-se  que  é  preciso  intervenção  urgente.  O  problema  é  que  o 

impacto  inicial  causado  na  população,  por  meio  da  divulgação  dos  resultados, 

logo,  vai  diminuindo  a  força,  e  na  prática,  poucas  mudanças  acontecem  na 

educação. 

Neste  sentido,  o  Prof.  Celso  Vasconcelos  em  um  texto  elaborado 

para  a  CONAE  –  Conferência  Nacional  de  Educação  (Vasconcelos,  2012,  p.1) 

intitulado “O Desafio da Qualidade da Educação” assevera o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

A  divulgação  de  resultados  de  avaliações  (SAEB,  IDEB,  PISA,  ENEM, 
ENADE) tem trazido dados preocupantes sobre a qualidade do ensino no 
país.  Comumente,  quando  são  divulgados  estes  índices,  há  algumas 
reações,  mais  ou  menos  inflamadas,  mas  são  apenas  espasmos:  logo 
depois, tudo parece voltar ao “normal”. (VASCONCELOS, 2012, p.1) 

Desta  forma,  é  notável  que  preocupação  com  a  qualidade  da 

educação  precisa  fazer  parte  do  cotidiano  das  escolas  e  demais  instituições  e 

redes  responsáveis  pelo  cumprimento  do  oferecimento  da  educação.  O  desafio 

atual  é  oferecer  uma  educação  com  qualidade  para  os  atendidos.  Retomando  o 

texto “O Desafio da Qualidade da Educação”, cita-se:  

A  não-aprendizagem  dos  alunos  nos  angustia  profundamente,  pois  significa  a 
negação  do  direito  fundamental  do  ser  humano  de  acesso  a  determinados 
elementos  da  cultura,  saberes  elaborados,  categoriais,  que  dificilmente  terá 
acesso fora da escola, pelo menos não de forma intencional, sistemática, crítica, 
coletiva  e  mediada,  como  acontece  —ou  deveria  acontecer—  na  escola.  O 
fracasso escolar é uma outra forma de exclusão: a exclusão dos incluídos, já que 
formalmente  os  alunos  estão  no  sistema,  mas  não  estão  aprendendo,  tendo 
portanto  boa  parte  de  seu  desenvolvimento  comprometido.  (VASCONCELOS, 
2012, p.1) 

A  qualidade  da  educação  pública  brasileira,  como  um  todo,  precisa 

ser  repensada,  mas  é  notório  que  a  disciplina  de  matemática  no  Ensino  Médio, 

necessita  de  uma  intervenção  maior,  pois os  dados  dos  resultados  externos  e  a 

realidade das escolas evidenciam isso.  

O  gráfico  representado  na  Figura  2,  demonstrando  a  evolução 

negativa  do  desempenho  dos  estudantes  brasileiros  em  2015  na  disciplina  de 

matemática no Ensino Médio, comprova isso: 

  Figura 2: Desempenho do ensino da matemática, segundo o SAEB: 

Fonte: http://www1.folha.uol.com.br/educacao/2016/09/1811210-desempenho-do-ensino-medio-
em-matematica-e-o-pior-desde-2005.shtml 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

De  acordo  com  o  critério  estabelecido  pelo  movimento  “Todos  pela 

Educação”, o  adequado  seria  os estudantes  atingirem no mínimo  350  pontos  na 

escala de proficiência da avaliação do SAEB.  

O  Todos  pela  Educação  é  um  movimento  da  sociedade  brasileira 

que  tem  como  missão  engajar  o  poder  público  e  a  sociedade  brasileira  do 

compromisso  pela  efetivação  do  direito  das  crianças  e  jovens  à  uma  Educação 

Básica de Qualidade. 

Nota-se  que  após  a  divulgação  do  SAEB/IDEB  em  setembro  de 

2016,  apareceram  diversas  discussões  e  alertas  nos  meios  de  comunicação 

sobre a qualidade da educação no Brasil. “Os debates nos meios de comunicação 

sobre a qualidade da educação parecem sofrer da “síndrome do cobertor curto”: 

quando se puxa a reflexão para um lado, esquece-se outros lados do problema.” 

(VASCONCELOS, 2012, p. 2). 

Oferecer  um  ensino  de  qualidade  tem  sido  um  eterno  desafio. 

Existem diversas propostas para melhoria da qualidade da educação, no entanto, 

na  prática,  constatam-se  poucos  avanços.  Surgem  diversos  questionamentos:  o 

que  está  acontecendo?  É falta de articulação  ou  planejamento?  Ou  de fato, não 

há interesse em melhorar a educação brasileira? 

No âmbito do planejamento, formulação e reformulação de  políticas 

pública  para  a  melhoria  da  qualidade  da  educação,  Vasconcelos  (2012,  p.2)  faz 

uma excelente analogia: 

Parece  uma  casa  em  reforma  em  que  se  acredita  que  o  problema  está 
apenas  no  encanamento:  troca-se  o  encanamento,  mas  o  chuveiro 
continua  não 
funcionando  direito.  Então,  coloca-se  de  novo  o 
encanamento antigo e troca-se a fiação elétrica. De novo, o chuveiro não 
funciona.  Volta-se  a  fiação  antiga,  e  vai  se  consertar  o  telhado,  etc. 
Depois, alguém dá o veredicto de que a casa não tem jeito, que resiste 
às mudanças... (VASCONCELOS, 2012, p. 2) 

A  realidade  da  educação  brasileira  é  crítica,  a  ponto  de  causar 

desestímulos, mas é preciso crer que “mudar é difícil, mas é possível” (FREIRE, 

1994,  p.  40).  É  preciso  acreditar  e  lutar  pela  mudança  dos  rumos  da  educação 

brasileira,  que  os  resultados  externos  e  internos  das  escolas  possam  de  fato 

sensibilizar  todos  os  envolvidos  e  responsáveis  pela  educação  do  Brasil,  no 

sentido de criarem estratégias para melhoria do Ensino, em especial, o ensino da 

Matemática no Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.2 As teorias da aprendizagem e a busca pela qualidade do ensino 

A  questão  de  como  o  ser  humano  aprende  e  se  desenvolve  é  um 

objeto  de  estudo  antigo.  Há  muitos  anos,  discute,  realiza-se  pesquisas  e  produz 

conhecimento sobre como se dá a aprendizagem e ou desenvolvimento da mente 

humana.  E  desses  estudos  nasceram  princípios,  métodos  e  até  teorias  da 

aprendizagem.  

Ensinar e aprender são processos relacionados, mas não um único 

processo.  Para  Moreira  e  Massoni  (2015,  p.  5):  “A  aprendizagem  não  é  uma 

consequência natural do ensino. O objetivo do ensino é a aprendizagem, mas se 

esta  não  ocorre  não  pode  dizer  que  houve  ensino”. Afirmando  ainda  que  “só  há 

ensino quando há aprendizagem” (MOREIRA e MASSONI, 2015, p. 5). 

Se  o  objetivo  do  ensino  é  a  aprendizagem,  é  necessário  que  os 

responsáveis pelo ato de ensinar busquem meios para garantir a efetivação de tal 

aprendizagem.  Um  caminho  é  o  estudo  das  teorias  de  aprendizagens  e  de 

princípios  que  alguns  estudiosos  elencaram  como  significativos  no  processo  de 

ensino e aprendizagem.  

De  acordo  com  Moreira  e  Massoni  (2015,  p.  5),  em  tais  teorias, 

encontram-se  pontos  comuns  e  algumas  controvérsias.  No  emaranhado  das 

teorias  de  aprendizagem,  descobrem  pistas  sobre  como  a  aprendizagem  se 

constrói,  currículo  e  até  mesmo  sugestões  e  orientações  metodológicas.  O 

processo  de  ensino  precisa  ser  algo  sistemático,  bem  organizado  e  estruturado 

em bases sólidas e só é possível através da pesquisa. “Ensino sem base teórica é 

ensinar por acaso” (MOREIRA e MASSONI, 2015, p. 5).  

Fala-se  muito  hoje  sobre  a  importância  da  pesquisa,  da  teoria  no 

campo  educacional.  Tornou-se  evidente  que  as  entidades  formadoras  devem 

priorizar uma proposta que articule bem a relação teoria e prática, assim evita-se 

que  a  teoria  vire  utopia,  algo  sem  sentido  e  antipatizado  pelos  professores  e 

demais agentes que estão na base da educação.  

Freire (1996, p.13) adverte que “A reflexão crítica sobre a prática se 

torna uma exigência da relação Teoria/Prática sem a qual a teoria pode ir virando 

blablablá e a prática, ativismo” FREIRE (1996, p.13). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1 Vygotsky e o Sócio-interacionismo 

23 

Lev Semenovich Vygotsky, foi um psicólogo bielo-russo, nascido no 

ano de 1896 e falecido em 1934. Morreu jovem, mas mesmo tendo vivido pouco 

deixou  um  legado  muito  grande  para  a  educação  no  que  se  refere  ao 

desenvolvimento intelectual dos seres humanos.  

Dos estudos Vygotskyano, nasceu a corrente pedagógica conhecida 

como  sócio-interacionismo.  Serão  abordados  dois  pontos  da  teoria  de  Vygotsky 

que repercutem muito na literatura educacional atual, sendo: interação/mediação 

e zona de desenvolvimento proximal.  

O  primeiro  ponto  a  ser  abordado  será  a  interação/mediação.  Para 

esse  teórico  não  há  aprendizagem  sem  interação  do  ser  humano  com  outro  ser 

humano.  Mesmo  tendo  a  predisposição  genética,  não  há  aprendizagem  ou 

evolução  se  não  tiver  a  interação.  Há  uma  frase  dele  muito  conhecida  no  meio 

acadêmico que resume a importância do outro no processo de aprendizagem. “Na 

ausência do outro o homem não se constrói homem" (VYGOTSKY, 1991) 

Do  processo  de  interação  nascem  as  mediações  que  pode  ser 

liderada  por  um  adulto,  no  caso  da  escola,  pelo  professor.  Nesse  sentido, 

valoriza-se  o  papel  do  professor,  este  deve  ter  formação  para  promover  as 

mediações  entre  os  sujeitos  envolvidos,  além  de  providenciar  instrumentos, 

atividades que também podem facilitar essa mediação.  

Na  revista  Nova  Escola  de  outubro  de  2017,  publicou-se  uma 

reportagem intitulada “Vygotsky e o conceito de aprendizagem mediada” em que 

se  destaca  a  importância  do papel do  professor.  Reconhece-se o  valor do  papel 

do  professor  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  no  entanto,  é  conveniente 

reforçar  que  a  ação  deste  profissional  está  atrelada  a  uma  politica  maior  da 

educação. 

O segundo e último ponto a ser mencionado refere-se a ZDP - Zona 

de  Desenvolvimento  Proximal.  Moreira  e  Massoni  (2015,  p.15)  definem  a  ZDP 

como:  

A  distância  entre  o  nível  de  desenvolvimento  cognitivo  real  do  individuo, 
percebido  por  sua  capacidade  de 
resolver  situações-problema 
independentemente,  e  o  seu  nível  de  desenvolvimento  potencial, 
percebido por meio da solução de situações- problema sob orientação de 
um adulto, no caso de uma criança; de um professor, no caso de ensino-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizagem  ou  em  colaboração  com  companheiros  mais  capazes. 
(MOREIRA E MASSONI, 2015, p.15) 

24 

Assim, entende-se que a aprendizagem é uma caminhada, e nessa 

caminhada  existe  um  momento  de  transição,  a  ZDP,  momento  esse,  que  os 

aprendizes  precisam  de  um  apoio,  seja  ele  um  objeto,  uma  pessoa  ou  uma 

situação.  

O conceito Vygostkyano da ZDP notabiliza também a importância do 

diagnóstico  na  proposta  de  ensino-aprendizagem.  É  totalmente  sem  significado 

planejar e lecionar aulas sem se fazer um levantamento de quais conhecimentos 

prévios  os  alunos  possuem  sobre  um  determinado  assunto.  Nessa  mesma  linha 

de  pensamento,  cita-se:  “Não  tem  sentido  começar  ensinar  sem  fazer  um 

levantamento,  por  menor  que  seja,  do  conhecimento  prévio  dos  alunos”.  Um 

grande erro didático, mas muito comum (MOREIRA e MASSONI, 2015, p.20). 

2.2.2 Piaget e o Cognitivismo 

Jean  Piaget  (1896-1980) 

teve  uma 

formação  vasta,  biólogo, 

psicólogo  e  filósofo.  Piaget  ficou  muito  conhecido  por  seu  trabalho  pioneiro  no 

campo  da  inteligência  humana.  Seus  estudos  impactaram  e  ainda  impactam  os 

rumos da Psicologia e Pedagogia. “Embora possam existir propostas cognitivistas 

anteriores as de Jean Piaget (1896-1980), as suas foram, sem dúvida, pioneiras 

no  enfoque  construtivista  à  cognição  humana”.  (MOREIRA  e  MASSONI,  2015, 

p.10). 

Dos  estudos  de  teóricos  como  Piaget  nasce  o  cognitivismo  e 

também  abre  as  portas  para  a  teoria  construtivista. As  maiores  contribuições  da 

teoria Piagetiana encontram-se no campo do desenvolvimento humano e as suas 

implicações  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Sua  obra  é  bem 

conhecida pelos quatro estágios que o ser humano passa até atingir a capacidade 

lógica.  

Piaget afirma que todo ser humano passa pelos quatro estágios, na 

sequência que se apresenta e nas possíveis idades mencionadas: sensório motor 

(do nascimento até cerca de dois anos de idade), pré-operacional (dos dois anos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

aos seis ou sete anos), operacional-concreto (dos 11 aos 12 anos de idade) e por 

último  o  operacional  formal  (da  adolescência  até  a  idade  adulta).  (MOREIRA  e 

MASSONI, 2015, p.10-11). 

A  lógica  dos  estágios  de  aprendizagem  alerta  os  educadores  e  os 

responsáveis  pela  elaboração  das  propostas  curriculares  de  ensino  que  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  precisa  ser  sistematizado  de  forma  que 

atenda as capacidades de cada etapa do ser humano, em especial das crianças.

O  conceito  “conflito  cognitivo”  da  teoria  de  Piaget  também  é 

importante para o ensino. A aprendizagem precisa de desafios, sem desafios não 

há  progressão  na  aprendizagem.  Esses  desafios  têm  que  estar  dentro  das 

possibilidades  cognitivas  dos  alunos,  cabendo  à  intervenção  do  professor,  de  ir 

gradativamente  incluindo  desafios  próximos  da  capacidade  da  turma.  Caso 

extrapole e proponha desafios fora do campo de potencialidade da turma, em vez 

de ajudar, os desafios tornarão empecilhos no processo de ensino. 

2.2.3 Paulo Freire e o Humanismo 

A abordagem humanista tem como representantes vários nomes de 

estudiosos que contribuíram muito para a educação, como: Carl Rogers, George 

Kelly  e  Paulo  Freire.  Nesse  trabalho,  contudo,  serão  abordados os  princípios  da 

pedagogia freireana.  

Paulo  Freire  (1921-1997)  foi  um  dos  mais  importantes  educadores 

brasileiro,  atuou  e  foi  reconhecido  internacionalmente.   Pelos  seus  estudos  e 

obras foi classificado como um pesquisador da teoria humanista. Vários aspectos 

foram marcantes e são mencionados até hoje como fruto do seu trabalho, como a 

importância e a luta pela alfabetização no Brasil, também desenvolveu uma linha 

pedagógica totalmente política.  

Dos estudos de Freire serão mencionados aqui alguns pontos muito 

discutidos  nas 

literaturas  educacionais,  sendo:  o  poder  da  educação,  a 

importância  do  professor  e  o  papel  ativo  do  aluno  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

Para  Freire  (1994,  p.  57)  a  educação  é  um  ato  político,  tendo  um 

grande poder, seja este de manutenção ou de transformação social. Vejam: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
26 

Se  a  educação  não  pode  tudo,  alguma  coisa  fundamental  a  educação 
pode. Se  a educação  não  é a chave das transformações sociais,  não  é 
também simplesmente reprodutora da ideologia dominante. O que quero 
dizer  é  que  a  educação  nem  é  uma  força  imbatível  a  serviço  da 
transformação da sociedade, porque assim eu queira, nem tampouco é a 
perpetuação  do  "status  quo”  porque  o  dominante  o  decrete.  (FREIRE, 
1994, p. 57) 

Os  profissionais  envolvidos  na  educação  precisam  ter  consciência 

do poder da educação, e não deixar que a mesma seja usada para manutenção, 

reprodução da classe dominante.  

O  educador  e  a  educadora  críticos  não  podem  pensar  que,  a  partir  do 
curso que coordenam ou do seminário que lideram, podem transformar o 
país.  Mas  podem  demonstrar  que  é  possível  mudar.  E  isto  reforça  nele 
ou nela a importância de sua tarefa político-pedagógica (FREIRE, 1994, 
p. 57); 

Mas e os professores têm consciência, sabem da importância do seu 

trabalho  e  tem  condições  de  exercê-lo  a  favor  da  educação  transformadora?  

Entra aí, o segundo ponto: a importância do professor. Para Freire (1994,  p.60) o 

professor  exerce  um  papel  fundamental  no  processo  educacional  transformador. 

Tendo  que  ter uma  gama de habilidades e  saberes necessários  para  usarem no 

dia a dia da escola. Ensinar exige: 

Reconhecer que a educação é ideológica. 
Compreender que a educação é uma forma de intervenção no mundo. 
Querer bem aos educandos. 
Rigorosidade metódica, pesquisa e criticidade, inclusive da sua prática. 
Risco, aceitação do novo e rejeição a discriminação. 
Entender que ensinar não é transferir conhecimento; 
Humildade, tolerância e luta em defesa dos direitos dos educadores.   
Ensinar exige segurança, competência profissional e generosidade. 
Ensinar exige comprometimento. (FREIRE,1994, p.60). 

Após elencar algumas habilidades necessárias à prática educacional 

na  visão  freireana,  fica  mais  nítido  o  quanto  a  ação  dos  profissionais  da 

educação é importante. No entanto, a educação, não se faz, só por profissionais, 

está  atrelado  a  uma  política  pública.  Surgindo  outros  questionamentos,  pois 

discutir a questão qualidade da educação é complexo. 

A  prática  das  escolas  que  fazem  diferença  deixa  muito  clara  a 
necessidade de se mudar as estruturas e as pessoas, as pessoas e as 
estruturas. Esta ideia, aparentemente tão simples, é de difícil assimilação 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
em  função  da  tradição  do  pensar  dicotômico,  onde  se  valoriza  um 
aspecto ou (exclusivo) outro. (VASCONCELOS, 2012, p.8). 

27 

O  terceiro  ponto  a  ser  abordado  refere-se  ao  papel  do  aluno  no 

processo de ensino e aprendizagem, para a pedagogia freriana, o educando deve 

exercer um papel ativo, pois ensinar não é depositar conhecimento, o aluno não é 

um  banco  para  depósito  de  informações.    Neste  sentido,  Moreira  e  Massoni 

(2015,  p.27)  afirmam  que  “estudar  requer  a  apropriação  da  significação  dos 

conteúdos,  a  busca  de  relações  entre  os  conteúdos  e  entre  eles  e  aspectos 

históricos, sociais e culturais do conhecimento”.  

O aluno para exercer o seu papel ativo precisará de muita disciplina 

e consciência de seu papel. Entra aí mais um aspecto importante da literatura de 

Freire  (1994,  p.53),  a  saber:  “ensinar  exige  liberdade  e  autoridade”. Assunto  de 

extrema urgência e necessidade de ser discutido nos dias atuais nas escolas.  

De  acordo  com  Freire  (1994,  p.54)  ainda  se  confunde  muito 

liberdade  e  autoritarismo,  na  tentativa  de  superar a  prática  autoritária  é  possível 

exercer  ações  de  pura  libertinagem.  “Inclinados  a  superar  a  tradição  autoritária, 

tão presente  entre  nós  resvalamos para formas  licenciosas  de  comportamento e 

descobrimos  autoritarismo  onde  só  houve  o  exercício  legítimo  da  autoridade.” 

(FREIRE, 1994, p.54) 

O professor, da modalidade infantil ao Ensino Médio, precisa exercer 

sua  autoridade,  caso  contrário,  as  salas  viram  uma  “bagunça”,  lugar  impróprio 

para  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Para  ilustrar  essa  confusão  entre  a 

prática  com  autoridade  e  autoritarismo  será  citada  na  íntegra  um  exemplo  dado 

por Freire (1994, p.54): 

“Recentemente,  jovem  professor  universitário,  de  opção  democrática, 
comentava comigo  o que lhe  parecia ter sido um desvio seu no uso de 
sua autoridade. Disse, constrangido, ter se oposto a que aluno de outra 
classe  continuasse  na  porta  entreaberta  de  sua  sala,  a  manter  uma 
conversa gesticulada com uma das alunas. Ele tivera inclusive que parar 
sua  fala  em  face  do  descompasso  que  a  situação  provocava.  Para  ele, 
sua  decisão,  com  que  devolvera  ao  espaço  pedagógico  o  necessário 
clima para continuar sua atividade específica e com a qual restaurara o 
direito  dos  estudantes  e  o  seu  de  prosseguir  a  prática  docente,  fora 
autoritária.  Na  verdade,  não.  Licencioso  teria  sido  se  tivesse  permitido 
que  a  indisciplina  de  uma  liberdade  mal  centrada  desequilibrasse  o 
contexto  pedagógico,  prejudicando  assim  o  seu 
funcionamento” 
(FREIRE, 1994, p.54). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  analisar  estas  teorias  de  aprendizagem,  fica  evidente  que  as 

mesmas abordam pontos importantes para o processo de ensino e aprendizagem. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3. DA ADOÇÃO DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO 
ENSINO DA MATEMÁTICA 

3.1 Breves apontamentos históricos sobre o ensino da matemática 

Ensinar matemática tornou-se um desafio cada vez mais evidente. O 

docente desta área deve estar atento ao fato de que trabalha com uma ciência, ou 

seja,  um  conjunto  de  conhecimentos  organizado  de  maneira  lógica  e  explicitado 

em  uma  linguagem  própria,  devendo  transmiti-los  aos  alunos  de  forma  clara  e 

objetiva. 

Percebe-se  assim  que  a  prática  de  ensinar  está  intrinsecamente 

relacionada a conhecer e ao modo pelo qual o professor ensina, bem como avalia 

o que foi elaborado pelo aluno a partir do ensinado. 

Neste 

sentido,  Bicudo 

(1999, 

p.51) 

faz  os 

seguintes 

questionamentos: 

Quando  se  focaliza  a  questão  do  conhecimento,  aparecem  perguntas 
tais  quais:  Como  o  ser  humano  conhece?  Como  consegue  aproximar 
daquilo  que  quer  conhecer?  Ele  e  o  objeto  que  quer  conhecer  estão 
separados  ou  unidos  na  relação  do  conhecimento?  Existe  um 
conhecimento objetivo? Existe um conhecimento subjetivo? Como o ser 
cognoscente  explica  o  conhecido?  Como  o  outro  com  quem  convive 
pode  chegar  a  entender  aquilo  que  expressa  através  da  linguagem? 
Como o ser humano conhece o objeto específico estudado pela área do 
conhecimento  com  o  qual  o  professor  trabalha  na  situação  de  ensino? 
(BICUDO, 1999, p.51) 

Todavia,  esta  não  é  uma  preocupação  recente,  há  um  panorama 

histórico  evidenciando  que  os  estudiosos  da  área,  tanto  no  Brasil  quanto  no 

exterior,  engajam-se  há  tempos  em  busca  de  desenvolvimento  de  teorias  e 

metodologias para otimizar o ensino da Matemática. 

Adotando  como  referência  as  escolas  americanas,  as  autoras 

Lambdin  e  Walcott  (2007,  p.  3,  apud  ONNUCHIC,  1999,  p.200)  destacam  que, 

durante o século XX e até atualmente, o ensino de matemática “experienciou seis 

fases identificáveis com diferentes ênfases: (1) Exercício e prática; (2) Aritmética 

significativa;  (3)  Matemática  Moderna;  (4)  Volta  às  bases;  (5)  Resolução  de 

problemas; e, atualmente, (6) Padrões e responsabilidade”. 

Segundo as referidas autoras, a primeira fase do exercício e prática 

de  Thorndike,  que  perdurou  de  1920  a  1930,  defendeu  a 

teoria  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Conneccionismo  e  Associacionismo  cujo  foco  principal  era  desenvolver  a 

facilidade com cálculo, por  meio de memorização de fatos e algoritmos, além de 

fracionar todo o trabalho em séries de pequenos passos. 

Acreditava-se  que  o  método  da  repetição  era  eficaz,  bastando  o 

professor transmitir a informação, o aluno recebê-la, anotá-la, memorizar e repetir. 

Os  testes  averiguavam  a  capacidade  do  discente  reproduzir  fielmente  o  que  o 

professor trabalhou dentro de sala. 

A  segunda  fase  denominada  aritmética  significativa,  cujos  maiores 

expoentes  foram  Brownell,  Wertheimer,  van  Engen,  Fehr,  ocorreu  por  volta  de 

1930 a 1950 e seu cerne é a compreensão de ideias e habilidades aritméticas por 

meio da abordagem de atividade orientada e aprendizagem incidental. 

Nesta fase, o aluno devia entender o que fazia, mas a partir da fala 

do  professor.  Ele  escutava  e  repetia,  não  participando  da  construção  do 

conhecimento.  E  ao  docente,  cabia  executar  seu  trabalho  de  forma  automática, 

empregando  as  técnicas  operatórias  que  seriam  utilizadas  na  resolução  de 

questões padrão. 

A  terceira  fase  intitulada  Matemática  Moderna,  dos  renomados 

Piaget,  Dienes  e  Brunner,  divulgada  na  década  de  sessenta  até  meados  da  de 

setenta,  defende  a  Psicologia  do  desenvolvimento,  ou  Teoria  Sociocultural,  cujo 

alvo é a compreensão da estrutura da disciplina, a partir do estudo das estruturas 

matemáticas, do currículo espiral e da aprendizagem por descoberta. 

Tratou-se  de  um  movimento  de  renovação,  apresentando  uma 

matemática  estruturada  apoiada  em  estruturas  lógica,  algébrica,  topológica  e  de 

ordem e enfatizava a teoria de conjuntos. A pesquisadora  Onuchic (1999, p.202-

203) afirma que esta teoria: 

Realçava  muitas  propriedades,  tinha  preocupações  excessivas  com 
abstrações  matemáticas  e  apresentava  uma  linguagem  matemática 
universal, concisa e precisa. Entretanto, acentuava o ensino de símbolos 
e uma terminologia complexa que comprometia o aprendizado. 
Nesta  reforma  o  Professor  falava,  porém  muitas  vezes  não  seguro 
daquilo  que  dizia.  O  aluno  não  percebia  a  ligação  que  todas  aquelas 
propriedades enunciadas tinham a ver com a matemática dos problemas 
e,  principalmente,  com  a  matemática  usada  fora  da  escola.  Embora 
procurasse  usá-las  em  exercícios  de  aplicação,  repetindo  o  que  havia 
sido  feito  em  classe  e  dizendo  o  nome  daqueles  novos  símbolos 
frequência  não 
matemáticos  que 
conseguia  lhes dar significado.  Esse ensino  passou  a ter preocupações 
excessivas  com  formalização,  distanciando-se  das  questões  práticas. 
(ONUCHIC, 1999, p. 202-203) 

lhes  eram  apresentados,  com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

A  quarta  fase  que  vigorou  nos  finais  dos  anos  setenta  é  marcada 

pela volta às bases, ou seja, um retorno ao coneccionismo, à preocupação com a 

aprendizagem de fatos por exercício e prática. 

A quinta fase conhecida como resolução de problemas, de Vygotsky, 

adotou a teoria do Sócio-Interacionismo. Despontada em torno de 1980, centra-se 

na resolução dos problemas e processos de pensamento matemático, a partir da 

aprendizagem por descoberta. 

A  sexta  fase,  surgiu  em  meados  dos  anos  de  1990  e  questiona  a 

Psicologia cognitiva e teoria sociocultural versus a renovada ênfase na psicologia 

experimental. 

Conhecer  essas  fases  é  importante  porque  cada  uma  delas 

corresponde  a  um  período  em  que  a  educação,  em  geral,  estava  caminhando 

através  de  mudanças  fundamentais  e  cada  uma  introduzia  práticas  inovadoras 

para a Educação Matemática. 

Registra-se  que  essa  divisão  cronológica,  contudo,  é  apenas  do 

ponto de vista didático e de forma aproximada, pois muitos estudos de uma fase 

podem ter se originado de forma singular ou de menor expressão bem antes, mas 

como  as  fases  “atingiram  o  auge”  nos  períodos  informados  acima,  as  autoras 

optaram por delimitar assim. 

3.2 Nuances da Teoria da Resolução de Problemas 

De  acordo  com  Onuchic  (1999,  p.199)  os  problemas  matemáticos 

têm  ocupado  um  lugar  central  no  currículo  de  matemática  escolar  desde  a 

Antiguidade.  “Registros  de  problemas  matemáticos  são  encontrados  na  história 

egípcia, chinesa e grega, e são, ainda encontrados em livros-texto de matemática 

dos séculos XIX e XX” (ONUCHIC, 1999, p.199). 

Se  inicialmente,  ela  foi  construída  como  resposta  a  perguntas 

provenientes  de  diferentes  origens  e  contextos,  para  solucionar  problemas  de 

ordem  prática  de  uma  sociedade  de  caráter  eminentemente  rural  (divisão  de 

terras,  cálculos  de  créditos),  em  que  poucos  sabiam  matemática,  com  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Revolução  Industrial  tornou-se  necessários  que  mais  pessoas  a  dominasse, 

promovendo uma verdadeira mudança na forma como se ensina esta matéria. 

Lamentavelmente, apenas nas últimas décadas é que se valorizou a 

ideia  de  que  instigar  a  capacidade  de  resolver  problemas  seria  um  importante 

instrumento  de  construir  o  saber  matemático.  Atualmente,  constitui  tendência 

aceitar os alunos como participantes ativos no processo de aprendizado. 

A  Teoria  do  Sócio-Interacionismo  ou  de  Resolução  de  Problemas, 

cujo  maior  expoente 

foi  Vygotsky, 

focava  os  processos  de  pensamento 

matemático  e  de  aprendizagem  por  descoberta,  no  contexto  da  resolução  de 

problemas. 

Ao  consultar  a  obra  “Pensamento  e  Linguagem”,  percebe-se  que  Vygotsky 

exteriorizou  divergências  em  relação  aos  esquemas  propostos  pelos  behavioristas  e  por 

Piaget. Neste diapasão, cita-se: 

Assim,  o  nosso  esquema  de  desenvolvimento  —  primeiro,  o  discurso  social, 
depois  o  discurso  egocêntrico,  depois  o  discurso  interior  —  diverge 
profundamente não só do esquema behaviourista tradicional, — discurso 
oral,  murmúrio,  discurso  interior  —  mas  também  da  seqüência  (sic)  de 
Piaget — que passa do pensamento autístico para o discurso socializado 
e o pensamento lógico através do discurso e do pensamento egocêntrico. 
Na  nossa  concepção  a  verdadeira  trajetória  de  desenvolvimento  do 
pensamento  não  vai  no  sentido  do  pensamento  individual  para  o 
socializado,  mas  do  pensamento  socializado  para  o  individual.  (Grifos 
nossos) (VYGOTSKY, 1991, p.31) 

Tal  constatação  permitiu  a  Vygotsky  compreender  que  o  pensamento  não  é 

formado com autonomia e independência, mas sob condições determinadas, sob a mediação 

dos signos e dos instrumentos culturais que se apresentam histórica e socialmente disponíveis. 

Oliveira (2010, p.33) explica que o processo  de  mediação,  por  meio  de 

instrumentos  e  signos,  é  fundamental  para  o  desenvolvimento  das  funções 

psicológicas  superiores,  distinguindo  o  homem  dos  outros  animais.  Por  outras 

palavras:  “A  mediação  é  um  processo  essencial  para  tornar  possível  atividades 

psicológicas  voluntárias, 

intencionais,  controladas  pelo  próprio 

indivíduo” 

(OLIVEIRA, 2010, p. 33). 

Mas,  a  teoria  da  Resolução  de  Problemas  não  se  limitou  aos 

ensinamentos  de  Vygotsky,  com  o  decorrer  do  tempo  ela  foi  aprimorada, 

questionada e reinventada, gerando várias orientações e abordagens didáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Todavia, esta evolução, não foi espontânea, segundo Branca (1997, 

p.4-12), até a década de 90, a resolução de problemas era apresentada dentro de 

três  concepções:  como  meta,  processo  ou  habilidade  básica.  Essas  não  se 

excluem, mas apresentam diferentes momentos das pesquisas e por conseguinte 

reflexo  nos  currículos,  nos  materiais  didáticos  e  nas  orientações  de  ensino.  A 

partir dos anos 90, é que a resolução de problemas ganha uma nova dimensão, 

como metodologia para o ensino da matemática, passando a ser um conjunto de 

estratégias para o ensino e o desenvolvimento da aprendizagem desta ciência. 

Antes  de  falar  destas  concepções,  merece  destaque  o  trabalho  de 

Polya, sua obra How to love it, cuja primeira edição data de 1945, trata-se de um 

manifesto  precursor  sobre  o  assunto.  Não  que  não  haja  relatos  de  estudos 

anteriores, sabe-se das experiências de Dewey desenvolvidas entre 1896 e 1904. 

A  respeito  destas  experiências,  o  douto  Andrade  destaca  que:  “Nessas 

experiências,  as  crianças  estudavam  através  de  projetos  que  reproduziam  as 

situações  socioeconômicas  estudo/resolução  de  problemas  de  interesse  da 

comunidade”. (ANDRADE, 1998, p. 38) 

Mas,  o  ensino  de  Resolução  de  Problemas,  enquanto  campo  de 

pesquisa  em  Educação  Matemática,  começou  a  ser  investigado  de  forma 

sistemática sob a influência de Polya, nos Estados Unidos, nos anos sessenta. 

De acordo com Andrade (1998, p.39): 

Em  nível  mundial,  as  investigações  sistemáticas  sobre  Resolução  de 
Problemas  e  suas  implicações  curriculares  têm  início  na  década  de 
1970.  Embora  grande  parte  da  literatura  hoje  conhecida  em  Resolução 
de Problemas tenha sido desenvolvida a partir dos anos 70, os trabalhos 
de George Polya datam de 1944. A partir do final da década de 1960, a 
metodologia  de  investigação,  utilizando  sessões  de  resolução  de 
problemas  em  grupo  e  com  os  alunos  se  manifestando  em  voz  alta,  se 
tornou prática comum. O período de 1962 a 1972 marcou a transição de 
uma  metodologia  de  investigação  de  natureza  quantitativa  para  uma 
qualitativa. (ANDRADE, 1998, p. 39) 

Mas,  somente  no  final  da  década  de  70,  é  que  a  Resolução  de 

Problemas  passou  a  ser  discutida  de  forma  ampla  e  fundamentada  no  mundo 

inteiro,  formando-se  um  verdadeiro  movimento  em  prol  da  resolução  de 

problemas. 

Nos  Estados  Unidos,  por  exemplo,  em  1980,  foi  editada  uma 

publicação do NCIM - National Council of Teatchers of Mathematics – An Agenda 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

for Action:  Recommendations  for  school  Mathematics  of  the  1980’s,  convocando 

os  interessados,  pessoas  e  grupos,  para  em  um  esforço  conjunto  buscar  uma 

melhor educação para todos. 

Consoante os ensinamentos de Onuchic (1999, p.204), o documento 

trazia  uma  séria  de  recomendações  e  a  primeira  delas  asseverava  que  resolver 

problemas deveria ser o foco da matemática escolar para os anos 80, destacando 

que o “desenvolvimento de problemas deveria dirigir os esforços dos educadores 

matemáticos  por  toda  essa  década  que  o  desempenho  em  saber  resolver 

problemas mediria a eficiência de um domínio pessoal e nacional da competência 

matemática”. (ONUCHIC, 1999, p. 204). 

Este  documento  estabelecia  ainda  que  a  resolução  de  problemas 

abarca uma grande quantidade de rotinas e lugares comuns, assim como funções 

não  rotineiras  consideradas  essenciais  na  vida  cotidiana  dos  cidadãos.  Afinal, 

Resolução  de  Problemas  resulta  em  aplicar  a  matemática  a  situações  reais,  às 

circunstâncias  de  suas  próprias  vidas,  a  atender  a  teoria  e  a  prática  de  ciências 

atuais e emergentes e solucionar quesitos que amplificam as fronteiras da ciência 

matemática. 

Frisa-se  a  eficácia  da  resolução  de  problemas  requer  um  amplo 

repertório de conhecimento, não se restringindo às particularidades técnicas e aos 

conceitos,  mas  estendendo-se  às 

relações  entre  eles  e  os  princípios 

fundamentais que os unifica. 

A matemática carece ser ensinada como matemática e não como um 

apetrecho  a  mercê  dos  seus  campos  de  aplicação.  É  necessário  uma  atenção 

constante a sua essência, a seus usos e aplicações. 

Nessa  perspectiva,  faz-se  necessário  citar  as  sábias  copilações 

feitas  por  Onuchic  (1999,  p.205)  a  respeito  das  principais  recomendações 

expressas no NCIM: 

O currículo matemático deveria ser organizado ao redor de resolução de 
problemas; 
A  definição  e  a  linguagem  de  resolução  de  problemas  em  matemática 
deveria ser desenvolvida e expandida de modo a incluir uma ampla gama 
de estratégias, processos e modos de apresentação que encerrassem o 
pleno potencial de aplicações matemáticas; 
Os professores de matemática deveriam criar ambientes de sala de aula 
onde a resolução de problemas pudesse prosperar; 
Materiais  curriculares  adequados  ao  ensino  de  resolução  de  problemas 
deveriam ser desenvolvidos para todos os níveis de escolaridade; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Os  programas  de  matemática  nos  anos  80  deveriam  envolver  os 
estudantes  com  resolução  de  problemas,  apresentando  aplicação  em 
todos os níveis; 
Pesquisadores e agências de fomento à pesquisa deveriam priorizar nos 
anos  80,  investigações  em  resoluções  de  problemas.  (ONUCHIC,  1999, 
p. 205). 

Na Inglaterra, também nos anos 80, a AIM - Association of Teachers 

of Mathematics, determinou que a habilidade em resolução de problemas fosse o 

alvo  do  ensino  da  matemática  e  que  deveria  substituir  a  aritmética  elementar 

como tema principal nas classes elementares. 

Segundo  Fiorentino  (1994,  p.  189),  no  Brasil,  “os  ensinos  relativos 

ao ensino da resolução de problemas só seriam iniciados de modo mais efetivo a 

partir da década de 80, esses estudos restringem-se, quase que absolutamente a 

trabalhos traduzidos em dissertações de Mestrado e teses de Doutorado”. 

Schoeder  e  Lester  (1989,  p.31-34  apud  ONUCHIC,  1999,  p.204) 

demonstram três modos diferentes de abordar a resolução de problemas, a saber: 

ensinar sobre a resolução de problemas, ensinar a resolver problemas e ensinar 

matemática através da resolução de problemas. 

O  docente  que  ensina  sobre  resolução  de  problemas  procura 

ressaltar o modelo de resolução de problemas de Polya ou alguma variação dele. 

De acordo com a pesquisadora Redling (2011, p.28-29): 

Esse  modelo  descreve  um  conjunto  de  quatro  fases  interdependentes, 
que  se  propõe  a  resolver  problemas  matemáticos:  compreender  o 
problema; elaborar um plano; executar o plano, e finalmente retornar ao 
problema original, para avaliar a validade da solução encontrada. 
Sintetizando  essas  quatro  fases,  podemos  descrevê-las  de  acordo  com 
as  ideias  de  Polya  (1986),  a  saber,  a  primeira  etapa  está  ligada  à 
compreensão  do  problema,  onde  é  muito 
fazer 
questionamentos, identificar a incógnita do problema e verificar quais são 
os dados apresentados; a segunda etapa envolve a construção de uma 
estratégia  de  resolução  e  necessita  do  estabelecimento  de  conexões 
entre os dados e a incógnita; a terceira etapa relaciona-se à execução da 
estratégia;  e,  por  fim,  a  quarta  etapa  envolve  a  validação  da  solução, 
onde é feito o exame da solução obtida e a verificação dos resultados e 
argumentos utilizados. (REDLING, 2011, p.28 -29): 

importante 

Já o segundo modo, de ensinar a resolver problemas, o docente se 

concentra  na  maneira  como  a  matemática  é  ensinada  e  o  que  dela  pode  ser 

aplicada na solução de problemas comuns ou não. A aquisição de conhecimento 

é importante, mas a proposta essencial para aprender matemática é ser capaz de 

usá-la. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

O  professor  que  ensina  para  resolver  problemas  está  muito 

preocupado  com  a  habilidade  dos  alunos  em  saber  transferir  o  que  eles 

aprenderam  no  contexto  de  um  problema  para  outros.  Um  grande  risco  do  uso 

desse  aspecto  é  que  ele  pode  levar  a  ver  a  Resolução  de  Problemas  apenas 

como uma atividade que os alunos só podem realizar depois da introdução de um 

novo conceito ou depois de praticar certas habilidades. 

E muitos a trataram como um ensino por repetição, em que o aluno 

era  submetido  a  listas  de  problemas,  semelhantes  uns  aos  outros,  através  dos 

quais  treinava  uma  determinada  técnica  ou  estratégia  de  resolução.  Se  o  aluno 

repetisse, nas avaliações, o que o professor havia feito, concluía-se que o aluno 

tinha aprendido. 

Nos  anos  90,  a  Resolução  de  problemas  passa  a  ser  vista  como 

uma  metodologia  de  ensino  e  torna-se  tema  das  pesquisas  e  estudos.  Tem-se 

então  o  terceiro  modo  de  abordar  a  resolução  de  problemas  de  Schoeder  e 

Lester, ou seja: ensinar matemática através da resolução de problemas. 

Nessa  concepção,  os  problemas  servem  para 

introduzir  ou 

desenvolver  conceitos  de  matemática.  Eles  são  importantes  não  somente  como 

um propósito de se aprender matemática, mas também, como um primeiro passo 

para se fazer isso. 

Assim,  a  Resolução  de  Problemas  pode  ser  compreendida  como 

uma  metodologia  de  ensino-aprendizagem-avaliação,  que  se  inicia  no  momento 

em  que  o  professor  propõe  ao  aluno  situações-problema,  caracterizadas  por 

investigação e exploração de novos conceitos. Redling (2011, p.32) enfatiza que 

ao  utilizar  essa  metodologia,  existe  também  a  possibilidade  de  o  aluno  formular 

problemas  tornando  a  matemática  um  conhecimento  mais  próximo  desse 

educando. Nas palavras da autora: 

A  expressão  “ensino-aprendizagem”  dentro  dessa  metodologia  deve  ter 
um  significado  muito  importante,  pois  se  espera  que  estes  dois 
processos  aconteçam  simultaneamente, 
tendo  o  aluno  como  co-
construtor do conhecimento e, a “avaliação” relaciona-se ao processo de 
ensino, visando à verificação da aprendizagem focada nos processos de 
Resolução  de  Problemas,  e  não  nos  resultados,  mas  sim  na  evolução 
dos alunos. (REDLING, 2011, p.33) 

Onuchic  (1999,  p.207)  observa  que  “embora  na  teoria  as  três 

concepções  de  ensinar  resolução  de  problemas  matemáticos  possam  ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
separadas, na prática, elas se superpõem e acontecem em várias combinações e 

sequências”. 

37 

3.3 Pesquisas em educação matemática no Brasil 

Segundo  Fiorentini  (1994,  p.8)  um  dos  trabalhos  pioneiros  que 

discute e analisa a pesquisa educacional no Brasil é o de Aparecida Joly Gouveia, 

datado de 1971. Neste, ela afirma que a pesquisa neste país teria se iniciado por 

volta de 1938 com a criação do INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira. 

De  1938  a  1971,  Gouveia  (1971,  p.72)  identificou  três  fases.  A 

primeira,  compreendida  entre  a  década  de  40  e  o  primeiro  quinquênio  de  50  foi 

caracterizada  por  trabalhos  de  temas  psicopedagógicos  como,  por  exemplo, 

estudos do desenvolvimento psicológico e processos de ensino. A segunda fase, 

iniciada  por  volta  de  1956,  foi  marcada  por  pesquisas  sob  a  ótica  sociológica, 

tendo em vista a atenção dada às relações entre escola e sociedade. A partir de 

1964,  inicia-se  a terceira  fase  marcada  por temas  econômicos,  influenciada pela 

ascensão da Ditadura Militar. 

No  tocante  aos  estudos  sobre  a  pesquisa  brasileira  em  educação 

matemática,  segundo  Fiorentini  (1994,  p.79),  os  primeiros  sinais  de  estudo  e 

pesquisa  surgem  a  partir  de  meados  do  século  XX,  quando  se  iniciou  um 

processo de migração do campo para a cidade e sociedade foi se tornando cada 

vez mais urbana. 

Ocorreu  um  movimento  educacional  na  década  de  20  que  Nagle 

(1974, p.99) denominou  de  “entusiasmo  pela  educação  e  otimismo  pedagógico”. 

Segundo ele, o modelo de pedagógico adotado foi o da Escola Nova que ensejou 

as reformulações curriculares. 

No  âmbito  da  matemática,  destacam-se  os  trabalhos  de  Euclides 

Roxo  que  em  1937  publicou  sua  principal  obra  “A  matemática  na  educação 

secundária”. Entretanto, não se pode assegurar que esse trabalho se originou de 

pesquisa  em  sentido  estrito.  Seu  estudo  apoiava-se  mais  em  argumentos  de 

autoridades  ou  trabalhos  produzidos  fora  do  país  que  em  análise  da  realidade 

educacional brasileira. O seguinte trecho de sua obra confirma isso: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

O  presente  volume  é  a  simples  apresentação  de  muitas  opiniões 
abalisadas (sic) sobre questões mais relevantes e de ordem mais geral, 
relativas ao ensino da matemática. 
(…) 
Não  apresentamos  nenhuma  idéia  (sic)  original,  nenhum  ponto  de  vista 
pessoal. 
(…) 
Tratando-se  de  idéias  (sic)  fortemente  inovadoras,  quase  diríamos 
revolucionárias,  não  nos 
julgamos  com  autoridade  bastante  para 
defendê-las com argumentos nossos e só ousamos apresentá-las sob o 
escudo  de  nomes  de  valor  indiscutível”.  (Grifos  nossos)  (ROXO,  1937, 
p.6-7) 

De  acordo  com  Fiorentini  (1994,  p.82),  autores  como Ary  Quintella, 

Manoel  Jairo  Bezerra,  Munhoz  Maheder,  Irene  Albuquerque,  Malba,  também 

publicaram na década de 40, livros didáticos e orientações metodológicas para o 

ensino  da  matemática  secundária,  mas  não  realizaram  estudos  sistemáticos 

sobre o processo de ensino/aprendizagem ou a prática escolar brasileira. 

Percebe-se  assim,  que  as  pesquisas  stricto  senso  antes  de  1950 

ficaram mais restritas ao nível da escola primária, investigando prioritariamente as 

habilidades  cognitivas  do  aluno  com  aritmética  e  secundariamente,  a  utilidade 

social deste ensino. 

Após  1950,  os  estudos  relativos  ao  ensino  e  à  aprendizagem  da 

matemática no Brasil, recebeu um novo norte, e, decorrência, principalmente, das 

realizações dos Congressos Brasileiros de Ensino de Matemática, no período de 

1955  a  1966,  e  a  criação  do  CRPE  -  Centros  Regionais  de  Pesquisas 

Educacionais. 

Os  ensaios  apresentados  em  tais  congressos,  em  sua  maioria, 

tratavam da atualização curricular do ensino da matemática na  escola primária e 

secundária  ou  de  tópicos  específicos  da  matemática  escolar  sob  o  olhar  da 

matemática moderna. 

Infere-se  que  havia  uma discussão  restrita sobre  questão.  Não  que 

não  houvesse  uma  produção  nacional  nesse  sentido,  mas  era  pequena  e 

normalmente,  restrita  a  grupos  pequenos.  Faltava  um  amplo  debate  sobre  o 

assunto. 

Ademais,  a  Matemática  não  era  visto  como  um  campo  próprio  e 

diferenciado  de  estudo  dentro  da  Educação  Brasileira.  O  ramo  de  pesquisa  não 

possuía uma existência claramente configurada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Entretanto,  a  realização  dos  congressos,  o 

intercâmbio  com 

educadores matemáticos internacionais contribuiu para que na década de 70, os 

trabalhos proliferassem nessa área. 

A  implantação  dos  programas  de  pós-graduação  no  país  fomentou 

as atividades de pesquisa. 

3.4 Panorama Brasileiro do ensino da matemática por intermédio da 
Resolução de Problemas  

Segundo  o  PCN  –  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1999,  p.40) 

quanto  mais  se  implementa  o  processo  de  globalização,  mais  a  Educação  deve 

se  preocupar  com  o  desenvolvimento  das  capacidades  de  comunicação,  de 

resolver problemas, de tomar decisões, de criar, de aperfeiçoar conhecimentos e 

valores, e trabalhar cooperativamente. Assim cita-se: 

Ao  se  estabelecer  um  primeiro  conjunto  de  parâmetros  para  a 
organização  do  ensino  de  Matemática  no  Ensino  Médio,  pretende-se 
contemplar a necessidade da sua adequação para o desenvolvimento e 
promoção  de  alunos,  com  diferentes  motivações, 
interesses  e 
capacidades,  criando  condições  para  a  sua  inserção  num  mundo  em 
mudança  e  contribuindo  para  desenvolver  as  capacidades  que  deles 
serão exigidas em sua vida social e profissional. Em um mundo onde as 
necessidades sociais, culturais e profissionais ganham novos contornos, 
todas  as  áreas  requerem  alguma  competência  em  Matemática  e  a 
possibilidade de compreender conceitos e procedimentos matemáticos é 
necessária  tanto  para  tirar  conclusões  e  fazer  argumentações,  quanto 
para  o  cidadão  agir  como  consumidor  prudente  ou  tomar  decisões  em 
sua vida pessoal e profissional. (Brasil, 1999, p.40) 

O  PCN  preocupa  ainda  com  a  relação  entre  Matemática  e 

tecnologia,  ressaltando  que  embora  seja  comum,  quando  há  referência  às 

tecnologias  ligadas  à  Matemática,  tomar  por  base  a  informática  e  o  uso  de 

calculadoras,  estes  instrumentos,  não  obstante  sua  importância,  de  maneira 

alguma constituem o centro da questão. 

Afinal,  o  impacto  da  tecnologia  na  vida  de  cada  indivíduo  vai  exigir 

competências  que  vão  além  do  operar  máquinas. A  velocidade  do  surgimento  e 

renovação  de  saberes  e  de  formas  de  fazer  em  todas  as  atividades  humanas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

tornarão  rapidamente  ultrapassadas  a  maior  parte  das  competências  adquiridas 

por uma pessoa ao início de sua vida profissional. 

O  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  é  hoje  o 

computador,  exigirá  do  ensino  de  Matemática  um  redirecionamento  sob  uma 

perspectiva  curricular  que 

favoreça  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 

procedimentos com os quais o indivíduo possa se reconhecer e se orientar nesse 

mundo do conhecimento em constante movimento. 

Desta  forma,  nas  palavras  do  supracitado  documento  aprender 

Matemática deve ser: 

(...) mais do que memorizar resultados dessa ciência  e que  a aquisição 
do  conhecimento  matemático  deve  estar  vinculada  ao  domínio  de  um 
saber fazer Matemática e de um saber pensar matemático. 
Esse  domínio  passa  por  um  processo  lento,  trabalhoso,  cujo  começo 
deve  ser  uma  prolongada  atividade  sobre  resolução  de  problemas  de 
diversos  tipos,  com  o  objetivo  de  elaborar  conjecturas,  de  estimular  a 
busca  de  regularidades,  a  generalização  de  padrões,  a  capacidade  de 
argumentação,  elementos 
fundamentais  para  o  processo  de 
formalização do conhecimento matemático e para o desenvolvimento de 
habilidades essenciais à leitura e interpretação da realidade e de outras 
áreas do conhecimento. (Brasil, 1998, p.41-42) 

Para  Rodrigues  e  Magalhães  (2011,  p.3)  “a  atividade  de  resolver 

problemas  está  presente  na  vida  das  pessoas,  exigindo  soluções  que  muitas 

vezes  requerem  estratégias  de  enfrentamento.  O  aprendizado  de  estratégias 

auxilia o aluno a enfrentar novas situações em outras áreas do conhecimento”. 

Desta  maneira,  é  imprescindível  que  os  professores  compreendam 

como  trabalhar  esta  metodologia,  com  o  intuito  de  desenvolver  no  discente  a 

capacidade  de  resolver  situações  desafiadoras, 

interagir  entre  os  pares, 

desenvolver a comunicação, a criatividade e o senso crítico. 

Dante  (1998,  p.22),  afirma  que  embora  tão  valorizada,  a  resolução 

de  problemas  é  um  dos  tópicos  mais  difíceis  de  serem  trabalhados  na  sala  de 

aula. É muito comum os alunos saberem efetuar os algoritmos e não conseguirem 

resolver um problema que envolva um ou mais desses algoritmos. Isso se deve à 

maneira  com  que  os  problemas  matemáticos  são  trabalhados  na  sala  de  aula  e 

apresentados  nos  livros  didáticos,  muitas  vezes  apenas  como  exercícios  de 

fixação dos conteúdos trabalhados. 

Rodrigues e Magalhães (2011, p.3) destaca que um problema pode 

envolver  muito  mais  do  que  a  simples  resolução  das  operações.  Deve,  sim, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
41 

possibilitar  ao  aluno  desenvolver  estratégias,  buscar  vários  caminhos  para 

solucioná-lo à sua maneira, de acordo com sua realidade e raciocínio. 

Dante  defende  que  um bom  problema  deve  ser capaz  de  instigar o 

aluno a resolvê-lo. Deve ser interessante, criativo, desenvolver seu pensamento e 

desafiá-lo constantemente, pois ao contrário ele ficará desmotivado. 

Ele  acredita  que  há  uma  diferenciação  entre  exercício  e  problema. 

Exercício  serve  para  exercitar,  para  praticar  um  determinado  algoritmo  ou 

processo  e  problema  é  a  descrição  de  uma  situação  onde  se  procura  algo 

desconhecido e não temos previamente nenhum algoritmo que garanta a solução. 

A  resolução  de  um  problema  exige  certa  dose  de  iniciativa  e  criatividade,  aliada 

ao conhecimento de algumas estratégias. 

De  acordo  com  Soares  e  Pinto  (2001),  tanto  os  exercícios  quantos 

os problemas têm seu valor, cabe ao professor manter um equilíbrio dos mesmos 

durante o ano letivo. 

Dante  (1998,  p.22)  acredita  que  os  objetivos  da  resolução  de 

problemas são: 

Fazer o aluno pensar produtivamente; 
Desenvolver o raciocínio do aluno; 
Ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 
Dar  ao  aluno  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as  aplicações  da 
Matemática; 
Tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras; 
Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas; 
Dar uma boa base matemática às pessoas. (DANTE, 1998, p.22) 

Implementar  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de 

Matemática através da Resolução de Problemas, exige do professor e dos alunos 

novas posturas e atitudes com relação ao trabalho em sala de aula.  

Segundo  Onuchic  e  Allevato  (2011,  p.82)  o  docente  tem  que 

preparar,  ou  escolher,  problemas  apropriados  ao  conteúdo  ou  ao  conceito  que 

pretende construir. Precisa deixar de ser o centro das atividades, passando para 

os alunos a maior responsabilidade pela aprendizagem que pretendem atingir. Os 

alunos, por sua vez, devem entender e assumir essa responsabilidade. Esse ato 

exige de ambos, portanto, mudanças de atitude e postura, o que, nem sempre, é 

fácil conseguir. 

Copilando  as  pesquisas  já  registradas  segundo  Onuchic  e Allevato 

(2011, p.82), é possível destacar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Resolução de problemas coloca o foco da atenção dos alunos sobre as 
ideias matemáticas e sobre o dar sentido. 
Resolução  de  problemas  desenvolve  poder  matemático  nos  alunos,  ou 
seja,  capacidade  de  pensar  matematicamente,  utilizar  diferentes  e 
convenientes estratégias em diferentes problemas, permitindo aumentar 
a compreensão dos conteúdos e conceitos matemáticos. 
Resolução  de  problemas  desenvolve  a  crença  de  que  os  alunos  são 
capazes  de  fazer  matemática  e  de  que  a  Matemática  faz  sentido;  a 
confiança e a autoestima dos estudantes aumentam. 
Resolução  de  problemas  fornece  dados  de  avaliação  contínua,  que 
podem ser usados para a tomada de decisões instrucionais e para ajudar 
os alunos a obter sucesso com a matemática. 
Professores  que  ensinam  dessa  maneira  se  empolgam  e  não  querem 
voltar  a  ensinar  na  forma dita  tradicional.  Sentem-se  gratificados  com a 
constatação  de  que  os  alunos  desenvolvem  a  compreensão  por  seus 
próprios raciocínios. 
A formalização dos conceitos e teorias matemáticas, feita pelo professor, 
passa  a  fazer  mais  sentido  para  os  alunos.  ONUCHIC  e  ALLEVATO 
(2011, p.82) 

Estas  mesmas  autoras  advertem  que  não  há  formas  rígidas  de  se 

trabalhar  através  da  resolução  de  problemas  em  sala  de  aula  de  Matemática. 

Porém,  visando  a  uma  forma  de  ajudar  os  professores  a  empregar  essa 

metodologia em suas aulas, apresenta-se um roteiro para implementação de um 

trabalho  através  da  resolução  de  problemas.  (ONUCHIC  e  ALLEVATO  (2011, 

p.83) 

O roteiro basicamente consiste em: 

Fase da preparação do problema: Selecionar um problema, visando 

à  construção  de  um  novo  conceito,  princípio  ou  procedimento.  Esse  problema 

será  chamado  problema  gerador.  Segundo  Onuchic  e  Allevato  (2011,  p.83)  o 

recomendável  é  que  o  conteúdo  matemático  necessário  para  a  resolução  do 

problema não tenha, ainda, sido trabalhado em sala de aula. 

A segunda fase será da leitura: Cada aluno receberá uma cópia do 

problema e deverá fazer sua leitura. 

Posteriormente,  passa-se  a  fase  da  leitura  em  conjunto,  na  qual 

serão formados grupos e realizada nova leitura do problema, agora nos grupos. 

Caso  haja  dificuldade  na  leitura  do  texto,  o  próprio  professor  pode 

auxiliar os alunos, lendo o problema. 

Passa-se  então  a  fase  da  Resolução  do  problema:  A  partir  do 

entendimento  do  problema,  sem  dúvidas  quanto  ao  enunciado,  os  alunos,  em 

seus grupos, em um trabalho cooperativo e colaborativo, buscam resolvê-lo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
           
43 

Onuchic e Allevato (2011, p.84) destaca que considerando os 

alunos  como  co-construtores  da  matemática  nova  que  se  quer  abordar,  o 

problema gerador é aquele que, ao longo de sua resolução, conduzirá os alunos 

para a construção do conteúdo planejado pelo professor para aquela aula. 

Registra-se,  que  segundo  este  roteiro,  o  professor deve  observar  e 

incentivar e, ainda, como mediador leva os alunos a pensar, dando-lhes tempo e 

incentivando a troca de ideias entre eles. Neste sentido, cita-se: 

O Professor deve  incentivar os  alunos  a  utilizarem seus conhecimentos 
prévios  e  técnicas  operatórias,  já  conhecidas,  necessárias  à  resolução 
do  problema  proposto.  Estimula-os  a  escolher  diferentes  caminhos 
(métodos)  a  partir  dos  próprios  recursos  de  que  dispõem.  Entretanto,  é 
necessário  que  o  professor  atenda  os  alunos  em  suas  dificuldades, 
colocando-se  como 
interventor  e  questionador.  Acompanha  suas 
explorações  e  ajuda-os,  quando  necessário,  a  resolver  problemas 
secundários  que  podem  surgir  no  decurso  da  resolução:  notação; 
passagem  da  linguagem  vernácula  para  a  linguagem  matemática; 
conceitos  relacionados  e  técnicas  operatórias;  a  fim  de  possibilitar  a 
continuação do trabalho. (ONUCHIC e ALLEVATO, 2011, p.84) 

A  próxima  fase  é  o  do  registro  das  resoluções  na  lousa:  Alguns 

representantes dos grupos são convidados a registrar, na lousa, suas resoluções. 

Resoluções  certas,  erradas  ou  feitas  por  diferentes  processos  devem  ser 

apresentadas para que todos os alunos as analisem e discutam. 

Faz-se então a fase da Plenária: Todos os alunos são convidados a 

fim  de  discutirem  as  diferentes  resoluções  registradas  na  lousa  pelos  colegas, 

para defenderem seus pontos de vista e esclarecerem suas dúvidas. O professor 

se coloca como guia e mediador das discussões, incentivando a participação ativa 

e efetiva de todos os alunos.  

Depois  de  sanadas  as  dúvidas,  e  analisadas  as  resoluções  e 

soluções obtidas para o problema, o professor tenta, com toda a classe, chegar a 

um consenso sobre o resultado correto. 

Por  fim,  passa-se  a  fase  da  formalização  do  conteúdo:  o  professor 

registra  na 

lousa  uma  apresentação 

formal,  em 

linguagem  matemática, 

padronizando os conceitos, os princípios e os procedimentos construídos através 

da  resolução  do  problema,  destacando  as  diferentes  técnicas  operatórias  e  as 

demonstrações das propriedades qualificadas sobre o assunto. 

Frisa-se  que,  nesta  metodologia,  os  problemas  são  propostos  aos 

discentes  antes  de 

lhes 

ter  sido  apresentado, 

formalmente,  o  conteúdo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

matemático necessário ou mais apropriado à sua resolução que, de acordo com o 

programa da disciplina para a série atendida, é almejado pelo docente. 

O objetivo central do ensino é tornar o aluno capaz de compreender. 

A resolução de problemas concede ao aluno um instrumento poderoso de gerar o 

conhecimento, em vez de, simplesmente, recebê-lo de forma imposta. 

Entretanto,  é  preciso  preocupar  com  os  meios,  técnicas  e 

instrumentos a  serem utilizados para  despertar  o interesse do aluno. Em  um 

era  que  se  vive  sendo  bombardeados  de  informações  por  todos  os  meios 

tecnológicos, é preciso utilizar esta tecnologia a favor do ensino. 

3.5 TECNOLOGIA E APRENDIZAGEM 

A  palavra  tecnologia  provém  da  junção  dos  termos  gregos  techne 

(arte/técnica) + logos (tratado/ofício). Seu equivalente em latim mais próximo é ars 

ou artis, ambos significando “arte”, ou seja, a habilidade adquirida a partir de um 

estudo ou prática. 

Pinto  (2005,  p.209),  afirma  que  existem,  pelo  menos,  quatro 

acepções  para  o  termo  tecnologia.  O  primeiro  desse  sentido  diz  respeito  as 

habilidades  do  fazer,  as  artes,  as  profissões,  os  modos  de  produzir  alguma. 

Destaca-se o papel do ser humano nesse processo, a técnica é definida como ato 

humano.  

O segundo significado do termo remete à simples técnica, sinônimo 

do  saber  fazer,  ou  ainda,  “know  how”  (p.  219)  é  o  mais  frequente  e  usual,  essa 

equivalência  provoca  perigosos  enganos,  contudo  nada  de  ingenuidade  ao 

contrário  disso,  está  carregada  de  nocividade  social  e  política.  A  terceira 

significação equivale à união de todas, ou seja, o conjunto das tecnologias. Já a 

quarta trata da tecnologia como ideologização da tecnologia o que se aproxima do 

que  é  conhecido  como  tecnocentrismo,  neste  conceito,  fica  estabelecida  certa 

relação  entre  o  estado  de  desenvolvimento  das  técnicas  e  a  elevação  delas  à 

ideologia social. 

Apesar  desta  discussão  léxica  acerca  da  definição  de  tecnologia  e 

da palavra, no senso comum, está fortemente atrelada a aparelhos eletrônicos ela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se  refere  a  qualquer ferramenta  elaborada  pelo  homem.  Segundo  Kenski  (2007, 

p.23): 

45 

Existem  outras  tecnologias  que  não  estão  ligadas  diretamente  a 
equipamentos  e  que  são  muito  utilizadas  pela  raça  humana  desde  o 
início  da  civilização. A  linguagem,  por  exemplo,  é  um  tipo  específico  de 
tecnologia que não necessariamente se apresenta através de máquinas 
e equipamentos. (KENSKI, 2007, p.23). 

Desta forma, percebe-se que sociedade já faz o uso das tecnologias 

há  séculos,  destacando  a  invenção  da  escrita,  a  descoberta  da  imprensa,  a 

fotografia, o cinema, o rádio, a televisão, o vídeo e o computador.  

Mas  somente  no  século  XXI  é  que  a  sociedade  pôde  ser 

caracterizada  pelo  uso  maçante  da  presença  das  Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação  (TICs)  em  diversos  setores,  inclusive  no  campo  da  educação.  É 

valido dizer que desde o final do século XX com o movimento da globalização e 

os  avanços  nas  áreas  de  informática  e  telecomunicações  já  se  havia  uma 

disseminação  das  TICs,  mas  a  sua  consolidação  se  deu  mesmo  no  século 

seguinte. 

Segundo  Demo  (1994,  p.23). Este  entrosamento  entre  tecnologia  e 

educação  é 

fundamental.  “pois  a  educação  constitui-se  na  mais  eficaz 

instrumentalização para a cidadania”. Tanto que, atualmente, a falta de acesso às 

tecnologias  gera  um  fator  de  discriminação  e  exclusão  social  que  se  conceitua 

como um “analfabetismo” tecnológico.  

Neste  sentido,  Censi  e  Santinello  (2015,  p.2)  afirmam  que  é 

necessária a inclusão digital e a desmistificação na escola pública para garantir a 

apropriação  dessas  tecnologias,  permitindo  à  escola  a  autonomia  para  formar 

cidadãos críticos, com igualdade de oportunidades. Mas, alertam que: 

A  implementação  dos  equipamentos  de  informática  por  si  só  não 
contribui  automaticamente  para  que  essa  igualdade  de  oportunidades 
seja efetivada. São necessárias condições para que as escolas públicas 
avancem no sentido de promover uma educação  de  qualidade,  em que 
as TICs contribuam com este desafio. O primeiro passo é a capacitação 
dos  profissionais  da  educação  e,  sobretudo,  a  formação  do  professor 
como condição essencial  de contribuição  para a  qualidade do  processo 
ensino-aprendizagem,  subsidiando  metodologias  significativas  em  sala 
de aula (CENSI e SANTINELLO, 2015, p.2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Percebe-se assim que a inserção das novas tecnologias nas escolas 

é um grande desafio para mudanças educativas, entretanto, a mera presença de 

tecnologias  nas  escolas  e  salas  de  aula  não  significa,  por  si  mesma,  nenhuma 

mudança pedagógica, o computador, por exemplo, não trouxe mudanças radicais 

para o ensino, como, outrora, se chegou a cogitar. 

Moran (2005, p. 12) afirma que a apropriação das tecnologias pelas 

escolas passa por três etapas, a saber: 

Na  primeira,  as  tecnologias  são  utilizadas  para  melhorar  o  que  já  se 
vinha  fazendo  (melhorar  o  desempenho  e  a  gestão,  automatizar 
processos,  diminuir  custos).  Na  segunda  etapa,  a  escola 
insere 
parcialmente as tecnologias no projeto educacional.  
(…) 
Desenvolve alguns projetos, há atividades no laboratório de informática, 
mas  mantém  intocados  estrutura  de  aulas,  disciplinas  e  horários.  Na 
terceira,  que  começa  atualmente,  como  o  amadurecimento  de  sua 
implantação e o avanço da integração das tecnologias, as universidades 
e  escolas  repensam  seu  projeto  pedagógico,  seu  plano  estratégico,  e 
introduzem mudanças significativas. (MORAN, 2005, p. 12) 

Assim, a utilizações das TICs na sala de aula só serão úteis quando 

o  professor  tiver  condições  de  interpretar,  refletir  e  dominar  criticamente  a 

tecnologia. Seguindo esta linha de pensamento, Bettega (2004, p.14) explica que: 

Para  formar  esse  indivíduo,  o  professor  é  a  figura  mais  importante  no 
processo  ensino-aprendizagem.  Além  de  especialista  em  uma  área  do 
conhecimento,  o  professor  precisa  ter  uma  visão  de  conjunto  da 
sociedade  e,  também  noção  de  como  se  desenvolvem  os  processos 
mentais vivenciados pelo estudante. Por isso, ter o domínio de técnicas 
inovadoras  e  fazer  a  atualização  contínua  de  conhecimentos  deveria 
fazer parte de sua rotina de trabalho (BETTEGA, 2004, p.14). 

Moran  (2005,  p.2)  explica  que  o  uso  das  TICs  nas  instituições  de 

ensino  exige  do  docente  um  novo  perfil,  novas  características,  baseado  no 

conhecimento,  manuseio  e  aplicabilidade  destas  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  É  preciso  “um  educador  como  mediador  e  organizador  de 

processos e não como repetidor de informações, que seja capaz de transformar o 

espaço  escolar,  modificar  e  inovar  o  processo  ensino-aprendizagem”  (MORAN, 

2005, p.2) 

O professor precisa ter consciência que deve basear sua prática em 

uma  teoria,  para  melhor  poder  intervir  no  processo  educativo,  é  necessário 

analisar a sua prática e de outros professores, participar de encontros para refletir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e  discutir  as  diversas  teorias,  e  buscar  soluções  para  os  problemas  postos  pela 

educação, usando de todos os recursos disponíveis para implementá-las. 

47 

3.6 DO USO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO 
ENSINO DA MATEMÁTICA 

Deixou-se  claro  que  as TICs,  se  empregadas  de  maneira  criativa  e 

interativa  pelos  professores  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  tornam-se 

ferramentas/recursos 

indispensáveis,  contribuindo  para  a  construção  do 

conhecimento. 

Para  existir  possibilidade  de  mudança  na  prática  pedagógica,  o 

professor  necessita  abdicar  de  paradigmas,  nos  quais  sempre  se  apoiou, 

rompendo  com  concepções  obsoletas,  buscando  materiais  inovadores,  com  a 

finalidade de organizar e planejar aulas mais atrativas e criativas. 

Ademais,  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  deve  manter 

relação direta com o contexto social em que os educandos estão inseridos. Rörig 

e Backes enfatizam que: 

Ao  estruturar  sua  proposta  pedagógica,  utilizando  tecnologia  digital,  o 
professor  precisa  estabelecer  vínculos  com  os  alunos,  conhecer  seus 
interesses, saber o que o aluno já sabe, o que o aluno não sabe e o que ele 
gostaria de saber. Motivar o aluno a fazer parte da proposta pedagógica, 
colocando-o “a par” sobre o que será abordado e convidando-o  a  contribuir 
(R ÖR I G e BACKES, 2011, p. 45). 

Todo  professor  deve  apresentar  a  capacidade  de  reinvenção,  que 

veja os desafios como uma oportunidade de crescimento e de mudança, em vez 

de simplesmente aceitá-los como a determinação de um fracasso no exercício da 

profissão. 

Mas o docente da área de matemática deve redobrar seus esforços, 

tendo em vista que esta disciplina, por si só, já causa uma estranheza ou repulsa 

em boa parte dos alunos, que a vêem como um conhecimento inacessível. 

Sabe-se que as instituições de ensino superior do país nem sempre 

valoriza a parte didática dos cursos de matemática no país. É preciso assim que 

haja  uma  reorganização  estrutural  do  sistema  educacional.  As  TICs  devem  ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

conhecidas,  estudadas,  analisadas  e  pesquisadas  constantemente  para  que 

possam  assumir  seu  papel  de  apoio  nas  atividades  educacionais,  e  assim 

maximizar suas possibilidades deste campo.  

Segundo Debald (2007, p. 87), o docente, por sua vez, tem que ter 

claros  seus  objetivos  e  metas  de  ensino  para  que  possa  utilizar  as  ferramentas 

disponíveis na implementação de um ambiente de aprendizagem não apenas rico 

e  agradável,  mas  que  seja  cooperativo,  que  favoreça  o  desenvolvimento  da 

autonomia,  interatividade,  cooperação  entre  todos  os  atores  do  processo  de 

aprendizagem.  

Araújo e Yoshida (2010, p.3) complementam que: 

O  educador  do  século  XXI  deve  ser  um  profissional  da  educação  que 
elabora  com  criatividade  os  conhecimentos  teóricos  e  críticos  sobre  a 
realidade,  tendo  o  mesmo  que  centrar-se  numa  prática  pedagógica  de 
êxito,  com  uma  aprendizagem  satisfatória  e  significativa,  pois  as 
constantes mudanças ocorridas na sociedade exigem uma nova postura 
do professor, bem como um repensar crítico sobre a educação. Portanto, 
torna-se necessário buscar novos caminhos, novos projetos, emergentes 
interesses  dos  principais  responsáveis  pela 
das  necessidades  e 
educação,  é  necessário  transformar  a  realidade  escolar,  utilizando  as 
novas  TICs  como  recursos  para  aprimorar  e  motivar  a  busca  do 
conhecimento (ARAÚJO e YOSHIDA, 2010, p. 3). 

Se  por  um  lado,  há  uma  rejeição  por  parte  dos  alunos  quanto  ao 

aprendizado  matemático  devido  ao  grande  número  de  reprovações  e  as  baixas 

notas nas avaliações que analisam o sistema público no país, por outro lado,  há 

que  se  observar  que  a  sociedade  atual,  exige  cada  dia  mais  que  o 

conhecimento da matemática seja amplamente difundido. 

Como bem lembra Miguel (2008, p. 375): 

Uma análise atenta do fazer pedagógico cotidiano revelará que as 
crianças que chegam à escola normalmente gostam de Matemática. 
Entretanto, não será difícil constatar também que esse gosto pela 
Matemática decresce proporcionalmente ao avanço dos alunos e dos 
diversos ciclos do sistema de ensino, processo que culmina com o 
desenvolvimento de um sentimento de aversão, apatia e incapacidade 
diante da Matemática (MIGUEL, 2008, p.375). 

Muitos  alunos  da  Educação  Básica  já  trabalham  como  vendedores, 

feirantes, comerciantes, técnicos em geral, mas vivem às voltas com a disciplina 

quando trabalhada na escola. Infelizmente, há diversos fatores que distanciam a 

escola da vida. Miguel (2008, p.375) explica que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

As  diversas  tentativas  de  explicação  do  problema  transitam  pelas  ideias 
(SIC)  de  formação  inadequada  do  professor,  condições  inadequadas  de 
trabalho  no  magistério,  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos, 
desvalorização  da  escola,  currículos  e  programas  de  ensino  obsoletos, 
etc.,  e,  via  de  regra,  cada  aspecto  dessa  problemática  merece  a  devida 
consideração  e cumpre um papel determinante para o desempenho das 
crianças nessa área do conhecimento (MIGUEL, 2008, p.375). 

É  inegável  a  existência  de  algumas  problemáticas  constantes  na 

educação  matemática  atual,  uma  delas  consiste  na  falta  de  qualidade  na 

formação dos professores, no que diz respeito ao uso das mídias matemáticas. A 

necessidade  de  profissionais  gabaritados  nesse  sentido  dentro  das  escolas  da 

Educação Básica tem levado o processo de ensino da matemática ao retrocesso. 

O desconhecimento das mídias matemáticas por parte do professor 

e do aluno configura-se como um prejuízo enorme para a escola, bem como para 

o próprio trabalho do professor em sala de aula. 

Alvarenga (2011, p.3) argumenta que: 

De  posse  dos  recursos  tecnológicos,  os  estudantes  argumentam  e 
conjecturam  sobre  as  atividades  com  as  quais  se  envolvem  na 
experimentação.  Atualmente  os  dispositivos  de  mídias  presentes  na 
maioria das escolas, possibilitam ao educador inovar em certos aspectos 
a  prática  docente,  e  ainda  oferecem  novas  ferramentas  para  o  ensino, 
por  exemplo,  aulas  em  slides,  filmes,  softwares  matemáticos,  etc.  O 
computador ao ser utilizado durante as aulas se torna uma ferramenta de 
mediação pedagógica, pois além de motivar o aluno, este se depara com 
situações  que  o  desafia  a  envidar  esforços  na  busca  de  uma  solução, 
permitindo também a melhor visualização dos problemas e possibilitando 
análises e críticas durante sua resolução (ALVARENGA 2011, p. 354). 

Sabe-se  que  o  computador,  bem  como  o  aparelho  celular,  são 

dispositivos  que  oferecem  inúmeros  softwares  que  podem  auxiliar  no  ensino  de 

matemática, dando ao aluno e professor, maiores possibilidades na construção do 

conhecimento. BORBA (2010, p. 3) afirma que: 

Os  softwares  educacionais  têm  a  capacidade  de  realçar  o  componente 
visual  a  matemática  atribuindo  um  papel  importante  à  visualização  na 
educação  matemática,  pois  ela  alcança  uma  nova  dimensão  se  for 
considerado o  ambiente de aprendizagem  com computadores como um 
particular  coletivo  pensante,  onde  professores,  alunos,  mídia  e 
conteúdos matemáticos residem juntos e, mais que isso, pensam juntos. 
Neste  coletivo  a  mídia  adquire  outro  status,  isto  é,  vai  além  de  mostrar 
uma  imagem.  Mais  especificamente,  é  possível  dizer  que  o  software 
torna-se ator no processo de fazer matemática (BORBA 2010, p. 3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

O  desenvolvimento  de  um  processo  onde  se  utilizam  softwares 

matemáticos em sala de aula, possibilita aos alunos a criarem conjecturas, validá-

las  e  levantar  subsídios  para  a  elaboração  de  uma  demonstração  matemática. 

Ademais  os  softwares  matemáticos,  estabelecem  inúmeras  vantagens  para  o 

aprendizado do aluno, provocando nele interesse para o seu aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

4. SISTEMAS DE EQUAÇÕES LINEARES 

Neste capítulo será abordada a parte teórica de Sistemas Lineares e 

para sua construção foram usadas as seguintes referências: Callioli, Domingues e 

Costa  (1990);  Barroso,  Barroso,  Campos,  Carvalho  e  Maia  (1987);  Lipschutz  e 

Lipson (2004) e Poole (2004). 

4.1 Equações lineares e soluções 

Uma  equação  linear  nas  incógnitas,    ,    ,  ...,        é  uma  equação 

que pode ser escrita na seguinte forma               ...             em que   , 

  , ... ,    e    são constantes. Dizemos que a constante,    é o coeficiente de    

e   é o termo constante da equação. 

Uma solução da equação linear é uma lista de valores,   ,   ,... ,    

tais  que  quando  substituímos           ,          ,           ,  ...,            tal  que  seja 

verdadeira  a  afirmação  seguinte:                  ...                .  Dizemos  nesse 

caso, que a equação é satisfeita. 

Nota-se  que 

implicitamente  estamos  supondo  que  há  uma 

ordenação  nas  incógnitas.  Para  evitar  o  uso  de  índices,  sem  perca  de 

generalidade,  costumamos  usar        para  duas  incógnitas,           para  três 

incógnitas e            para quatro incógnitas, que sempre ordenamos dessa forma.  

Exemplo:  Considere  a  equação  linear  com  quatro  incógnitas              a  seguir: 

                            ,  vemos  que                             e           é  uma 

solução  da  equação,  isto  é,                                     ou         –                 

ou           

No entanto,                              e            não é uma solução, 

pois, quando substituímos esses valores, não obtemos uma afirmativa verdadeira. 

Observe:                                             ou 

ou          

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
52 

4.1.1 Equações lineares degeneradas 

Uma  equação  linear  é  degenerada  se  todos  seus  coeficientes  são 

nulos,                          ; 

A  solução  de  uma  dessas  equações  depende  apenas  do  valor  da 

constante  ; Especificamente: 

a) Se         então a equação não possui solução. 

b)  Se        então infinitos valores é solução. 

4.2 Sistemas de equações lineares  

Um sistema de equações lineares é uma lista de equações com as 

mesmas  incógnitas.  Em  particular,  um  sistema  de     equações  lineares  e    

incógnitas pode ser escrito na seguinte forma: 

onde os     e os    são constantes.  

Sob  a  forma  matricial  o  sistema  pode  ser  escrito  usando  os 

coeficientes e termos independentes, Na forma         Neste caso,   é chamada 

matriz aumentada ou matriz completa do sistema. 

  ;       

  e       

O  sistema  é  chamado  de  sistema     x     (lê-se     por   ).  Ele  é 

chamado  de  sistema  quadrado  se         ,  ou  seja,  se  a  quantidade     de 

equações é igual a quantidade   de incógnitas. 

Nesse 

trabalho 

foram  usados  problemas  que  podem  ser 

representados por sistemas quadrados do tipo   x   e   x  . 

Uma  solução  (ou  solução  particular)  do  sistema  é  uma  lista  de 

valores para as incógnitas de modo que é solução de cada equação do sistema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
                                   
                                   
                             
                                   
  
 
 
 
 
     
                  
 
 
 
                   
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
53 

O conjunto de todas as soluções do sistema é chamado de conjunto solução ou 

solução geral do sistema. 

Um  sistema  linear  possui  obrigatoriamente  (I)  uma  solução,  (II) 

nenhuma  solução,  (III)  infinitas  soluções.    São  classificados  respectivamente 

como:  Sistema  Possível  e  Determinado 

(SPD);  Sistema 

Impossível  ou 

Incompatível (SI); Sistema Possível e Indeterminado (SPI). 

Para discutir  um  sistema  linear, ou  seja,  efetuar um  estudo  visando 

classificá-lo segundo a definição anterior é necessário resolver o sistema, isto é, 

determinar o conjunto dessas soluções.  

Quando consideramos métodos para resolver sistemas de equações 

lineares,  é  importante  distinguir  entre  sistemas  grandes,  que  precisam  ser 

resolvidos  por  computador,  e  sistemas  pequenos,  que  podem  ser  resolvidos  a 

mão. Por exemplo, há muitas aplicações que levam a sistemas em milhares e até 

milhões de incógnitas.  

Os  sistemas  grandes  requerem  técnicas  especiais  para  tratar  de 

problemas de tamanho de memória, erros de arredondamento, tempo de solução 

e  assim  por  diante.  Tais  técnicas  são  estudadas  na  área  de  análise  numérica  e 

serão  apenas  mencionadas  neste  trabalho.  São  também  conhecidos  pelos 

termos:  métodos  diretos  e  métodos  iterativos,  contudo  não  se  pode  garantir  que 

método é o mais eficiente. É necessário o estabelecimento de certos critérios. 

Dado  o  caráter  introdutório  desse  trabalho  e  usando  critérios  bem 

gerais,  optaremos  pelo  método  direto  de  escalonamento  conhecido  como 

Eliminação  de  Gauss,  pois  esses  resolvem  satisfatoriamente  os  sistemas 

apresentados nesse trabalho. 

Carl  Friedrich  Gauss  (1777-1855)  é  considerado  um  dos  três 

maiores matemáticos de todos os tempos, juntamente com Arquimedes e Newton. 

É  frequentemente  chamado  de  “príncipe  dos  matemáticos”.  Conta-se  que  com 

três anos de idade ele corrigiu um erro de cálculo feito por seu pai para a folha de 

pagamento da companhia. Fez contribuições em praticamente todos os ramos da 

matemática, bem como a estatística, física, astronomia e agrimensura.  

O método de eliminação de Gauss era conhecido pelos chineses no 

terceiro  século  a.C.,  mas  devido  sua  redescoberta  em  um  artigo  no  qual  ele 

resolveu  um  sistema  de  equações  lineares  para  descrever  a  orbita  de  um 

asteroide ficou assim conhecido.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4.2.1 Sistemas Escalonados 

A palavra escalonar origina-se da palavra latina “scala”, que significa 

“escada”  ou  “degraus”.  Escalonar  um  sistema,  ou  uma  matriz,  é  dar  a  ela  o 

formato de escada. 

Considere  um  sistema  linear  de     equações  com     incógnitas  que 

tem o seguinte aspecto: 

Este  é  um  sistema  escalonado,  onde  o  número  de  coeficientes 

iniciais  nulos  em  cada  equação  é  maior  do  que  na  precedente.  Observe  um 

exemplo de um sistema escalonado: 

Com as substituições retroativas, tem-se (1, 2, 3) sua única solução.  

Alguns autores consideram como sistemas escalonados um sistema 

um pouco diferente do apresentado acima, exigindo que os pivôs sejam iguais ao 

número 1. Entretanto, neste trabalho usaremos a definição de sistema escalonado 

   apresentado acima. 

4.2.2 Operações elementares e sistemas equivalentes 

Denominam-se  operações  elementares  as  seguintes  operações 

sobre as equações de um sistema linear: 

a) Trocar a ordem de duas equações do sistema; 

b) Multiplicar uma equação do sistema por uma constante não nula; 

c) Adicionar duas equações do sistema. 

Essas  operações  podem  ser  aplicadas  na 

forma  matricial, 

correspondem as seguintes operações nas linhas da matriz aumentada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
                                        
                                              
                               
                                                       
  
 
 
 
     
               
                          
                             
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

a) Trocar a ordem de duas linhas da matriz. 

b) Multiplicar uma linha da matriz por uma constante não nula. 

c) Adicionar duas linhas da matriz. 

Dois sistemas    e    serão equivalentes se    puder ser obtido de 

    através  de  operações  elementares.  Convém  frisar  que  toda  solução  e      é 

solução de   ; Em particular, se    é incompatível (SI) o mesmo acontece com   . 

4.3 Escalonamento de Sistemas Lineares pela Eliminação de Gauss 

A  solução  de  um  sistema  pode  ser  obtida  pelo  processo  de 

escalonamento  no  qual reduziremos  o  sistema  de  equações  não degeneradas a 

um sistema equivalente no qual o número de coeficientes iniciais nulos em cada 

equação é maior do que na precedente.  

O  processo  de  escalonamento  em  sistemas  genéricos  é  conhecido 

como Eliminação de Gauss. Ele se divide em duas partes, a saber: 

Eliminação direta: Uma redução passo a passo do sistema levando 

ou a uma equação degenerada sem solução, isto é, indica que o sistema não tem 

solução ou a um sistema equivalente mais simples na forma escalonada.  

Substituição  retroativa:  Usa  substituições  para  determinar  a 

solução  do  sistema  mais simples.  Neste  caso,  é  preciso  isolar uma  incógnita de 

forma  que  a  equação  resultante  deste  processo  possa  ser  substituída  nas 

equações anteriores e assim solucionar o sistema. 

Para  aplicar  a  parte  da  eliminação  direta  de  um  sistema  de 

equações lineares do tipo   x  , determine a primeira incógnita do sistema com 

coeficientes não nulo (que agora obrigatoriamente é   ).  

Se  necessário,  troque  as  equações  de  posição  para  que  tenhamos 

         .  Em  seguida  use       como  pivô  para  eliminar      de  todas  as  equações 

abaixo da primeira.  Repita o processo para cada novo sistema “menor” formado 

pelas novas equações, retirando-se a primeira equação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Ressalta-se  que  se  alguma  das  novas  equações  tem  a  forma 

                           com             então  o  sistema  é  impossível.  Pode  parar. 

No caso        então retire a linha do sistema. 

Vamos  entender  esse  processo  usando  o  exemplo  do  seguinte 

sistema linear  

Primeiro,  usaremos  o  coeficiente     de     na  primeira  equação,    , 

como  pivô  para  eliminarmos     da  segunda  e  terceira  equações,      e    .  Isso  é 

feito assim: 

a)  Multiplique    ,  por      e  some  esse  resultado  a    .  Isto  é, 

”Substitua    por                ”. 

b) Multiplique   , por   e some esse resultado a   . Isto é, ”Substitua 

   por               ”. 

Assim o sistema original é substituído pelo seguinte sistema: 

Agora  usaremos  o  coeficiente    de     na  nova  equação,  que 

notaremos como      , como pivô para eliminar   da    . Isso é feito assim: 

c) Multiplique     por  

 e some esse resultado a    ; ou substitua     

por                para  evitar  o  uso  de  frações.  Assim,  o  sistema  original  é 

substituído pelo sistema abaixo: 

Com  o  uso  das  substituições  retroativas  a  solução  do  sistema 

escalonado e, consequentemente, do sistema original é: 

                     ou denotamos                   . 

Esse  processo  pode  ser  utilizado  de  forma  análoga,  quando  o 

mesmo estiver escrito na forma matricial.  

Outros processos diretos como a eliminação de Gauss-Jordan que é 

um  refinamento  do  método  de  Eliminação  de  Gauss  servem  para  simplificar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
                                
                          
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
                                      
                                   
  
 
 
 
 
 
 
                             
                                         
                                             
  
 
 
 
 
 
 
57 

bastante  a  fase  de  substituições  retroativas  e  é  particularmente  útil,  quando  os 

cálculos estão sendo feitos a mão em um sistema com infinitas soluções.  

Normalmente,  os  processos  acima  mencionados  levam  a  soluções 

exatas  em  muitos  casos,  mas  estão  sujeitos  a  erros  devidos  aos 

arredondamentos e outros fatores. Para solucionar melhor esse problema existem 

os  processos  Iterativos  como,  por  exemplo,  o  Método  de  Jacobi e  Gauss-Seidel 

que  são  uteis  para  sistemas  grandes  ou  que  contém  muitos  elementos  nulos  e 

muitos  arredondamentos,  porém,  não  serão  aprofundados  nesse  trabalho,  pois 

usaremos  Sistemas  de  Equações  Lineares  “pequenos”  conforme  mencionado 

anteriormente. 

Outro  método  muito  apresentado  nos  livros  de  Ensino  Médio  para 

solucionar  sistemas  quadrados,  possíveis  e  “pequenos”  é  a  regra  de  Cramer. 

Contudo,  ele  só  pode  ser  usado  nos  sistemas  lineares  quadrados  ( x )  cuja 

matriz  dos  coeficientes  é  inversível.  Contudo,  convém  notar  que  esse  método 

quase sempre é inviável em função do tempo de computação. 

4.4 Interpretação Geométrica de um Sistema Linear  x  

Considere um sistema de duas equações lineares não degeneradas 

e duas incógnitas que pode ser colocado na forma padrão, a seguir descrita: 

Como  as  equações  não  são  degeneradas  então     e      não  são 

nulos, nem      . Num referencial cartesiano essas representam retas. Assim, em 

termos  gráficos,  resolver  um  sistema  linear  de  duas  equações  e  duas  variáveis 

equivale  a  encontrar  as  posições  relativas  das  retas  que  representam  essas 

equações. Então deverá ocorrer exatamente uma das seguintes situações: 

a) As retas são concorrentes. 

b) As retas são paralelas distintas. 

c) As retas são coincidentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
                
                
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Como  visto  anteriormente,  um  sistema  linear  pode  ser  classificado 

em: Possível Determinado; Impossível ou Possível Indeterminado. E os três casos 

podem ser interpretados geometricamente como: 

Sistema  possível  e  determinado:  Nesse  caso  as  duas  retas  se 

intersectam  em  um  único  ponto,  ou  seja,  as  retas  são  concorrentes.  Isso  ocorre 

se as retas possuem inclinações distintas ou, de mesma forma, se os coeficientes 

de   e   não são proporcionais. 

Exemplo: a) Interprete geometricamente o seguinte sistema linear 

Usando  o  método  de  escalonamento  concluímos  rapidamente  que 

         e           é  a  única  solução  desse  sistema.  O  fato  de  ser  a  única  solução 

pode ser confirmado observando a Figura 3 : 

Figura 3: Interpretação Geométrica do Sistema Possível e Determinado 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Sistema  possível  e  indeterminado:  Nesse  caso  as  duas  retas  se 

intersectam  em  todos  os  pontos,  ou  seja,  as  retas  são  coincidentes.  Isso  ocorre 

se as retas possuem a mesma inclinação e cruzam o eixo   no mesmo ponto ou, 

de modo equivalente, se os coeficientes e constantes são proporcionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
          
  
 
 
 
 
 
 
 
59 

Exemplo: b) Interprete geometricamente o seguinte sistema linear 

Usando  o  método  de  escalonamento  concluímos  rapidamente  que 

geramos uma equação degenerada com        . Como vimos anteriormente essa 

equação  possui  infinitas  soluções,  consequentemente  o  sistema  terá  infinitas 

soluções.  Geometricamente  esse  fato  pode  ser  confirmado  observando  a  Figura 

4: 

Figura 4: Interpretação Geométrica do Sistema Possível e Indeterminado 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Sistema  impossível:  Nesse  caso  as  duas  retas  são  paralelas  e 

distintas.  Isso  ocorre  se  as  retas  possuem  a  mesma  inclinação,  mas  cruzam  o 

eixo     em  pontos  distintos,  ou  seja,  se  os  coeficientes  são  proporcionais  e  as 

constantes não são proporcionais. 

Exemplo: c) Interprete geometricamente o seguinte sistema linear 

Usando  o  método  de  escalonamento  concluímos  rapidamente  que 

geramos  uma  equação  degenerada  com   ≠0.  Como  vimos  anteriormente  essa 

 
 
 
 
 
 
 
         
            
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
          
  
 
 
equação  não  possui  solução,  consequentemente  o  sistema  não  terá  solução. 

Geometricamente esse fato pode ser confirmado observando a Figura 5: 

60 

Figura 5: Interpretação Geométrica do Sistema Impossível 

Fonte: Próprio autor (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

5. DO RELATO DA PESQUISA: UM SALTO DA TEORIA PARA APLICAÇÃO 
PRÁTICA A PARTIR DE TRÊS MOMENTOS 

Tendo em vista a dificuldade que os alunos apresentam na disciplina 

de  Matemática,  em  especial  na  etapa  do  Ensino  Médio,  o  presente  trabalho 

almeja  averiguar  se  o  software  GeoGebra  potencializa  a  aprendizagem  no 

conteúdo de sistemas lineares na perspectiva da resolução de problemas.  

A presente pesquisa foi realizada com 10 dez alunos das turmas do 

primeiro  ano  do  ensino  médio  com  oito  encontros  no  contra  turno  com  duração 

em média de 60 (sessenta) minutos cada encontro.  

Como  a  pesquisadora  estava  atuando  em  turmas  do  ensino 

fundamental, os mesmos foram convidados, de forma aleatória. Após a aceitação 

dos  alunos  e  das  famílias  através  dos  termos  de  assentimento  e  consentimento 

iniciaram-se os encontros. 

A escolha do tema foi influenciada por vivências de sala de aula, na 

qual  a  pesquisadora  percebia  a  grande  dificuldade  que  os  alunos  apresentavam 

na  resolução  de  sistemas  lineares  com  erros  de  cálculo,  apresentando-se 

inseguros em relação à compreensão do método de resolução.  

5.1 Primeiro momento: A Formulação do Diagnóstico 

Nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  o  conteúdo  sistemas 

lineares é introduzido aos alunos, com objetivo de averiguar quais conhecimentos 

prévios  os  alunos  têm  sobre  o  conteúdo  a  ser  estudado.  Com  este  intuito,  a 

pesquisadora aplicou uma atividade diagnóstica. Essa atividade foi composta por 

quatro situações problemas. 

Portanto,  o  primeiro  encontro  foi  usado  para  diagnosticar  o  que  os 

alunos sabiam sobre sistemas lineares, nos termos descritos abaixo. 

Durante  a  aplicação  da  atividade  diagnóstica,  os  alunos 

demonstraram  muito  interesse,  lançando  mão  de  diversas  estratégias  para 

solucionar os problemas. O que chamou a atenção ao analisar as resoluções foi 

que nenhum aluno relacionou as situações problemas a um sistema de equações 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
62 

lineares, no entanto este fato, não impediu de alguns alunos resolveram algumas 

das questões com êxito através de muitas tentativas. 

Na  Figura  6,  é  possível  perceber  o  registro  das  diversas  tentativas 

usadas para resolver as situações apresentadas na atividade diagnóstica por um 

dos alunos pesquisados. 

Figura 6: Rascunho de um dos alunos pesquisados que tentou utilizar várias 
estratégias para solucionar as questões apresentadas 

Fonte: Próprio autor (2018) 

A  atitude  dos  alunos  diante  da  atividade  evidencia  um  ponto 

importante  e  necessário  a  ser  trabalhado  na  disciplina  de  matemática:  a 

“resolução de problemas”. 

Segundo  o  Currículo  Básico  Comum  –  CBC,  o  desenvolvimento  de 

resolução de problemas deve ser capaz de preparar o aluno para:  

•  Expressar  oralmente  ou  por  escrito,  com  suas  próprias  palavras, 
propriedades matemáticas, atribuindo significado aos conceitos abstratos 
e  formulando  por  meio  do  uso  da  linguagem  simbólica,  questões 
expressas verbalmente. 
•  Estudar  casos  especiais  mais  simples  usando-os  para  elaborar 
estratégias de resolução de casos mais complexos ou gerais. 
• Fazer uso do método de tentativa e erro, elaborando novas estratégias 
de solução a partir da análise crítica dos erros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

• Usar a analogia como ferramenta de trabalho, recorrendo a métodos já 
utilizados e adaptando-os para a resolução de novos problemas. 
•  Trabalhar  de  trás  para  diante,  supondo  conhecida  a  solução  de  um 
problema  e  deduzir  suas  propriedades  para  obter  um  caminho  para 
encontrá-la. (BRASIL - CBC, 2007, p. 38) 

A questão 01 do diagnóstico apresenta dois valores desconhecidos e 

duas  informações  sobre  eles,  para  que  solucionem  a  incógnita.  Alguns  alunos 

encontraram a solução por tentativas. Observem algumas resoluções conforme as 

Figuras 7 e 8:  

Figura 7: Demonstração de aluno que solucionou a questão pelo método da 
tentativa 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Figura 8: Estratégia utilizada por um dos alunos para solucionar a questão 
apresentada 

 Fonte: Próprio autor (2018) 

Outro  aluno  tentou  relacionar  conteúdos  já  estudados.  A  partir  da 

regra de três simples, ele tentou resolver o problema. Observe a Figura 9: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Estratégia utilizada por um dos alunos para solucionar a questão 
apresentada 

64 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Outros  não  conseguiram  chegar  ao  resultado  e  deixou  isso  claro 

conforme a  Figura  10.  Mas,  é  possível perceber que este ao menos  entendeu o 

problema.  

Figura 10: Embora não se chegou ao resultado é possível notar que houve 
compreensão do problema. 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Contudo  houve  quem  além  de  não  conseguir  chegar  ao  resultado, 

também não entendeu o problema, conforme Figura 11. 

Figura 11: Não compreendeu o problema, nem chegou ao resultado. 

Fonte: Próprio autor (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

O  problema  número  três  era  semelhante  ao  problema  de  número 

um, contudo, os alunos não apresentaram o mesmo grau de dificuldade, todos os 

alunos  conseguiram  chegar  ao  resultado.  Vejam  algumas  soluções  conforme 

Figuras 12 e 13: 

Figura 12: Independentemente da estratégia utilizada, os alunos chegaram ao 
resultado. 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Figura 13: Independentemente da estratégia utilizada, os alunos chegaram ao 
resultado. 

Fonte: Próprio autor (2018) 

O  problema  de  número  dois  envolvia  três  valores  desconhecidos, 

para se chegar a solução da incógnita. Nesse caso, 90% (noventa por cento) dos 

alunos não conseguiram chegar ao resultado, mesmo utilizando várias tentativas. 

De acordo com as Figuras 14 e 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14: Tentativa, sem êxito, de um dos pesquisados para solucionar a 
questão apresentada: 

66 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Dos  dez  alunos  que  participaram  da  pesquisa,  apenas  um  dos 

alunos conseguiu chegar à solução do problema, nos termos da Figura 15 abaixo: 

Figura 15: Apenas um aluno resolveu com êxito a questão:

Fonte: Próprio autor (2018) 

O problema de número quatro tratava de uma situação com infinitas 

soluções.  No  entanto,  ninguém  conseguiu  chegar  ao  resultado.  A  maioria  não 

conseguiu  nem  compreender  o  problema  para  usar  o  método  das  tentativas. 

Como pode ser observado nas Figuras 16 e 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16: Tentativa, sem êxito, de resolução da questão nº 04. 

67 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Figura 17: Outra tentativa de resolução da questão nº 04: 

Fonte: Próprio autor (2018) 

5.2 Segundo momento: A Intervenção 

A intervenção foi realizada em seis encontros por meio das oficinas, 

abaixo especificadas: 

Oficina  1  -  Intervenção:  Escrevendo  uma  situação-problema  em 

forma de equações lineares; 

Oficina  2  -  Intervenção:  Formalizando  o  conteúdo  Sistemas  de 

Equações Lineares; 

Oficina 3 - Intervenção: Apresentando o software GeoGebra; 

Oficina  4  -  Intervenção:  Solução  de  um  sistema  de  equações 

lineares através de escalonamento usando o GeoGebra – Introdução; 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Oficina  5  -  Intervenção:  Solução  de  um  sistema  de  equações 

lineares através de escalonamento usando o GeoGebra – Aprofundamento; 

Oficina 6 - Intervenção: Discussão das soluções de  um sistema de 

Equações Lineares no aspecto da Interpretação Geométrica dos sistemas  x ; 

No  primeiro  encontro  da  intervenção,  em  conversa  com  o  grupo 

sobre  o  conteúdo  que  a  ser  estudado,  os  alunos  afirmaram  que  nunca  tiveram 

contato  com  o  mesmo  antes.  Diante  disso,  a  intervenção  teve  que  ser 

reprogramada, pois seria necessário fazer uma apresentação prévia do tema. 

O primeiro passo foi devolver a atividade diagnóstica aos alunos que 

participaram  da  pesquisa,  dividi-los  em  grupos  e  disponibilizar  um  tempo  para 

trocarem ideias de como chegaram a solução dos problemas. 

Logo  depois,  foram  convidados  a  discutir  em  plenária  esses 

resultados  finalizando  com  a  escrita  de  uma  situação-problema  na  forma 

matemática de sistemas de equações lineares.  

Começando  pelas  questões  de  número  01  e  03  da  atividade 

diagnóstica com sugestões de como chegaram aos resultados.  

Os  alunos  relataram  que  testaram  valores,  “eu  deixei os  espaços e 

fui  testando  e  alguns  problemas  foi  muito  difícil,  pois  tinham  muitos  valores 

possíveis”. 

A  pesquisadora  então,  no  seu  papel  de  mediadora,  esclareceu  que 

os  “espaços”,  a  que  faziam  referência,  são  valores  desconhecidos  e,  em 

matemática,  podem  ser  representados  por  letras  que  são  chamadas  de 

incógnitas.  

Informou  ainda  que  algumas  daquelas  informações  podem  ser 

escritas  como  equações.  E  quando  um  conjunto  dessas  equações  com  as 

mesmas  incógnitas  relacionam-se  em  um  mesmo  problema  elas  são  chamadas 

de Sistemas de Equações Lineares. 

Então,  na  plenária,  foram  instigados  a  representaram  os  quatro 

problemas através de sistemas de equações lineares.  

Registra-se  que  no 

tocante  ao  problema  de  número  04 

foi 

apresentada muita dificuldade o que demonstra talvez não ser um problema ideal 

para  o  diagnóstico.  Afinal,  não  se  atingiu  o  objetivo  que  era  discutir  as  infinitas 

soluções que o problema possui.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Todavia, seguindo o planejado, com os quatro problemas escritos na 

forma  de  sistemas  lineares,  os  alunos  participantes  da  pesquisa  testaram  as 

soluções  discutidas  anteriormente  na  plenária.  Finalizando  o  primeiro  encontro 

com uma a seguinte indagação: “ficar testando é ruim demora muito, não tem um 

jeito certo de resolver esses problemas?”. 

Antes de apresentar “um jeito certo de resolver” sistemas lineares foi 

então necessário apresentar o conteúdo de maneira formal, no segundo encontro.  

Então, por meio de material impresso e aula expositiva dialogada a 

matéria  foi  apresentada  aos  alunos,  passando-se  a  um  novo  momento  da 

intervenção. 

Discutiu-se sobre algumas propriedades, os sistemas equivalentes e 

a possibilidade de escrevê-lo na forma matricial. Também foram apresentados aos 

alunos  sistemas  lineares  na  forma  de  escada  e  como  usar  o  método  de 

substituições  sucessivas  para  encontrar  soluções.  Alguns  sistemas 

foram 

apresentados  nesse  formato  e  um  tempo  foi  dado  para  resolverem. A  Figura  18 

representa este momento: 

Figura 18: Momento da intervenção após apresentação formal da matéria 

 Fonte: Próprio Autor (2018) 

Nesta  ocasião,  um  aluno  questionou:  “E  quando  os  sistemas  não 

estão fáceis desse jeito, como os da prova?” Então foi informado que usando as 

propriedades apresentadas era possível resolver até os problemas mais difíceis. 

Um  terceiro  encontro  foi  reservado  para  apresentar  e  familiarizar 

com o software GeoGebra, uma vez que os alunos não o conheciam. 

Primeiramente, foi relatado um pouco da história do GeoGebra que é 

um  aplicativo  de  matemática  dinâmica  que  combina  conceitos  de  geometria  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

álgebra.  Por  ser  um  escrito  em  linguagem  Java  e  ser  de  distribuição  livre,  pode 

ser encontrado em várias plataformas. 

Posto  isso,  os  alunos  foram  convidados  a  explorarem  as  funções 

básicas.  Foram  apresentadas  a  janela  algébrica  que  serve  para  armazenar a  lei 

das  funções,  que  devem  ser  inseridas  na  entrada  de  comandos  e  as  equações 

das 

figuras  geométricas 

inseridas  na 

janela  gráfica  ou  coordenadas  de 

localização;  a  janela  de  visualização  que  tem  por  padrão,  o  plano  cartesiano;  a 

janela  CAS  que  possui  uma  barra  de  ferramentas  diferenciada  das  demais  e 

serve  para  fazer  cálculos  e,  por  último,  a  planilha  que  seria  usada  para 

aprenderem o método de escalonamento.  

O  quarto  encontro  foi  dedicado  para  expor  o  método  de  solucionar 

um  sistema  de  equações  lineares  através  de  escalonamento  por  Eliminação  de 

Gauss  usando  o  GeoGebra.  Os  alunos  foram  organizados  em  duplas  e 

apresentado o seguinte exemplo:  

As moedas de um determinado país são de três tipos:  

• De 3g que vale $ 10;  

• De 5g que vale $ 20;  

• De 9g que vale $ 50.  

Uma pessoa tem 100 moedas, num total de 600g, somando $ 2800. 

Quantas moedas de cada tipo essa pessoa possui? 

O primeiro passo então foi escrever o problema como um sistema de 

equações lineares:  

O  segundo  passo,  consistiu  em  abrir  a  planilha  no  GeoGebra  e 

escrever como uma matriz estendida. Como pode ser observado na Figura 19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                          
                     
                       
  
 
 
 
Figura 19: Escrevendo o problema como uma matriz estendida 

71 

Fonte: Próprio autor (GeoGebra 2018) 

O  terceiro  passo  foi  transformar  o  sistema  inicial  para  a  forma 

escalonada, pelo método eliminação de Gauss. De acordo com a Figura 20. 

Figura 20: Matriz estendida escalonada 

Fonte: Próprio autor (GeoGebra 2018) 

Logo  após,  escreveram  o  sistema  na  forma  escalonada  e  usaram  as 

substituições retroativas para encontrarem a solução:                                  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
                         
                               
  
 
72 

O  mesmo  procedimento  foi  feito  com  mais  dois  exemplos  pelas 

duplas  e  depois  discutido  em  plenária.  Quando  surgiam  as  dúvidas,  a 

pesquisadora atendia individualmente cada dupla.  

No  quinto  encontro,  com  material  impresso,  contendo  quatro 

problemas,  os  alunos  sentaram-se  de  forma  livre.  Alguns  em  dupla,  trio  e 

individualmente. Nesses problemas os três primeiros possuía uma única solução 

SPD e o quarto possuía infinitas soluções (SPI)  

   No  momento  da  plenária,  alguns  alunos  questionaram  que  o  último 

problema  não  tinha  solução.  Então,  com  a  situação-problema  escrita  como  um 

sistema  de  equações  lineares  foi  sugerido  que  encontrassem  algum  resultado 

possível através de tentativas. E algumas sugestões foram apresentadas. 

   No  sexto  e último  encontro  antes  do  acompanhamento final, a partir 

do uso de slides, no primeiro momento discutiu-se as soluções de um sistema de 

Equações Lineares e o que acontece algebricamente quando escalonado logo em 

seguida a Interpretação Geométrica dos sistemas lineares  x . Para consolidar o 

conteúdo,  foi  apresentado  um  vídeo  retirado  da  internet  sobre  o  assunto: 

http://slideplayer.com.br/slide/10476230/. 

O  foco  desta  pesquisa  era  a  parte  algébrica,  especialmente  o 

escalonamento,  e  não  a  Geométrica,  portanto  esse  momento  foi  disponibilizado 

apenas  para  melhorar  a  compreensão  dos  casos  que  os  sistemas  possuem 

infinitas ou não tem solução. 

Após  relembrar  as  possibilidades  de  solução  de  um  sistema  de 

equações  lineares  o  GeoGebra  foi  usado  para  escalonar  o  sistema  de  três 

situações, comparando com a representação geométrica.  

Como  visto  anteriormente,  um  sistema  linear  pode  ser  classificado 

em:  Possível  Determinado;  Possível  Indeterminado  ou  Impossível.  Agora  cada 

caso 

foi  analisado  geometricamente  e  exemplificado  usando  o  software 

GeoGebra.  Como  sabemos,  as  posições  relativas  de  duas  retas  no  plano  são: 

Concorrentes. Coincidentes e paralelas. 

Apresentou-se a seguinte questão:  

Exemplo 01: Determine, se existir, a solução do sistema a seguir e classifique-o. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
         
          
  
 
A  partir  do  uso  do  GeoGebra  e  da  participação  do  grupo,  o 

escalonamento foi realizado. Com as substituições, temos         e        . 

Posteriormente, 

inserindo  as  equações  do  sistema 

inicial 

foi 

observado o comportamento das retas. Que pode ser visto na Figura 21.  

73 

Figura 21: Comportamento das retas 

Fonte: Próprio autor (GeoGebra 2018) 

Concluiu-se  que  o  sistema  é  possível  e  determinado  apresentando 

retas concorrentes, sendo a solução a coordenada do ponto de interseção. 

Exemplo 02: Determine, se existir, a solução do sistema a seguir e 

classifique-o. 

Após  escalonamento,  chega-se  a  uma  equação  degenerada. 

Observem o comportamento das retas na Figura 22: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
             
  
 
 
 
Figura 22: Comportamento das retas na segunda questão apresentada 

74 

Fonte: Próprio autor (GeoGebra 2018) 

Neste  caso,  concluiu-se  que  o  sistema  é  possível  e  indeterminado 

apresentando retas coincidentes, ou seja, infinitas soluções. 

Exemplo 03: Determine, se existir, a solução do sistema a seguir e 

classifique-o. 

Diferente do caso anterior, a equação degenerada encontrada neste 

escalonamento  tem        .  Logo,  não  há  solução,  que  pode  ser  observado  na 

Figura 23. 

Figura 23: Comportamento das retas na terceira questão apresentada 

Fonte: Próprio autor (GeoGebra 2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
            
  
 
 
 
75 

Neste  último  exemplo,  concluiu-se  que  o  sistema  é  impossível 

apresentando retas paralelas, ou seja, não há solução. 

Depois dos exemplos citados acima, algumas questões em material 

impresso foram distribuídas e solicitado aos alunos que resolvessem as questões 

e classificassem os sistemas. 

5.3 Terceiro momento – Acompanhamento final 

  O  último  encontro  foi  destinado  para  uma  atividade  diagnóstica  para 

verificar se houve melhora na aprendizagem dos alunos. Uma atividade contendo 

quatro problemas foi entregue para cada aluno resolver individualmente e sem o 

uso do GeoGebra ou máquinas de calcular. 

 Uma  melhora  significativa  foi  verificada  no  geral.  Especificamente  no 

aspecto  de  escrever  o  problema  como  um  sistema  de  equações  lineares,  em 

algum momento do teste todos usaram esse recurso, no entanto, não se limitaram 

a isso, alguns alunos resolveram os problemas através de “tentativas”.  

Na análise dos problemas foi observada três itens:  

- Reconhecer o problema como um sistema de equações lineares; 

- Aplicar o método de Escalonamento da Eliminação por Gauss 

- Encontrar a solução, mesmo sem obedecer aos passos anteriores; 

No  problema  de  número  01,  como  apresentado  no  Gráfico  1,  muitos 

alunos  evoluíram  comparando  com  a  avaliação  diagnóstica.  Muitos  chegaram  a 

solução  correta  do  problema  e  os  que  não  conseguiram  foram  motivos  distintos 

conforme pode ser visto em algumas resoluções a seguir: Que podem ser vistos 

nas Figuras 24 e 25. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1: Análise da resolução do problema 01 

76 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Figura 24: Evolução dos alunos após avaliação diagnóstica 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Figura 25: Evolução dos alunos após avaliação diagnóstica 

Fonte: Próprio autor (2018) 

 
 
 
 
 
 
Mesmo após a realização das oficinas de intervenção, alguns alunos 

não conseguiram chegar ao resultado, conforme se evidencia nas Figuras 26 e 
27: 

Figura 26: Resolução sem êxito devido a erro de cálculo 

77 

Fonte: Próprio autor (2018) 

           Figura 27: Resolução sem êxito por meio do método da tentativa 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Quanto  ao  problema  de  número  dois,  contendo 

três  valores 

desconhecidos,  todos  os  alunos  representaram  o  problema  através  de  um 

sistema de equações lineares. O que pode ser verificado no Gráfico 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Análise da resolução do problema 02 

78 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Porém, para encontrar a solução, um aluno usou o método de “testes”. 

Outros  não  conseguiram  aplicar  corretamente  o  método  do  escalonamento. 

Alguns por dificuldade em realizar cálculos, pois apesar da “ideia” está certa não 

conseguiram chegar ao resultado final, outros erram cálculos nas resoluções das 

equações através das substituições. Conforme Figuras 28 e 29. 

Figura  28:  Resolução  acertada  da  questão,  embora  representando  o 

sistema, chegou-se ao resultado pelo método da tentativa. 

Fonte: Próprio autor (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29: Resolução da questão usando o escalonamento 

79 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Na resolução do problema nº 3, a maioria dos alunos escreveram na 

forma de um sistema de equações lineares, o que pode ser observado no Gráfico 

3.  E  todos  que  conseguiram  chegar  à  solução  foram  através  do  escalonamento 

como mostram as Figuras 30 e 31. 

Gráfico 3: Análise da resolução do problema 03 

Fonte: Próprio autor (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30: Resolução da questão de nº 03 

80 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Figura 31: Houve aluno que não concluiu a solução, no entanto foi tabulada como 
correta: 

Fonte: Próprio autor (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
81 

Porém,  houve  um  caso  em  que  além  do  erro  no  escalonamento 

ainda  existe  erro  na  classificação  do  sistema.  O  que  demonstra  que  são 

necessárias mais aulas sobre o assunto. Veja Figura 32: 

Figura 32: Demonstração de erro no escalonamento e na classificação do 
sistema 

Fonte: Próprio autor (2018) 

No  quarto  problema,  apenas  cinco  alunos  chegaram  a  solução. 

Apesar de oito representarem corretamente através de um sistema de equações 

lineares conforme apresentado no Gráfico 4.  

Gráfico 4: Análise da resolução do problema 04 

Fonte: Próprio autor (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

No  entanto,  muitos  desistiram  de  resolver.    Vejam  um  exemplo  na 

Figura 33. 

Figura 33: Desistência pelo aluno de resolução da questão 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Alguns  alunos  conseguiram  resolver  a  questão  usando  o  escalonamento 

como mostra a Figura 34. 

Figura 34: Resolução da questão utilizando o método de escalonamento 

Fonte: Próprio autor (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Percebeu-se  que  na  maioria  dos  casos,  a  dificuldade  nesta 

questão  foi  devida  aos  altos  valores  dos  coeficientes  e  a  falta  do  uso  de  uma 

máquina de calcular ou do uso do programa GeoGebra.  

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O desenvolvimento deste trabalho foi relevante em vários aspectos. 

Mas,  pode-se  afirmar,  com  maior propriedade,  a  importância  para  o  crescimento 

profissional. 

A pesquisa ofereceu possibilidades de rever paradigmas, aprender e 

refletir de forma aprofundada sobre a teoria dos Sistemas de Equações Lineares, 

o  uso  de  problemas  e  o  benefício  do  uso  das  TICs  no  ensino-aprendizagem  da 

matemática.  

Em  relação  à  aprendizagem  dos  alunos,  a  pesquisa  evidenciou  a 

melhora  significativa  da  compreensão  do  conteúdo.  Prova  disso  foi  que  os 

próprios  alunos  descreveram  suas  dificuldades  apontando  e  reconhecendo  o 

problema ora com cálculos ora com a interpretação dos problemas.  

O  aprender  é  dinâmico,  necessita  de  estímulos  externos  e  internos 

como  a  motivação  e  a  necessidade.  No  desenvolvimento  do  trabalho  ambos 

estímulos foram atingidos. Foi possível perceber que o uso do software GeoGebra 

nos laboratórios, inicialmente, motivou a participar da pesquisa.   Durante 

as 

oficinas  essa  “paixão”  inicial  foi  trocada  pela  utilidade  e  facilidade  que  o  mesmo 

oferecia. No caso da “necessidade” o uso da resolução de problemas conseguiu 

ser  um  elo  mostrando  aos  alunos  que  situações  muito  próximas  da  realidade 

poderiam ser resolvidas usando uma teoria matemática.  

Todavia,  esse  trabalho  não  tem  pretensão  de  servir  como  um 

“algoritmo  de  aprendizagem”.  Nem 

tampouco  questiona  metodologias 

já 

fortemente  utilizadas. Apenas  acredita-se  que  se  uma  das  funções  da  escola  é 

construir conhecimento, faz-se necessário levantar e testar hipóteses que venham 

verificar se o aluno aprendeu ou ainda diagnosticar quando o aluno não aprende.  

Em  suma,  os  objetivos  foram  atingidos,  pois  a  pesquisadora  pode 

perceber  que  além  da  significativa  melhora  na  compreensão  do  conteúdo  o 

interesse e a dedicação dos alunos também foram atingidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

85 

ALVARENGA,  Dayana  Cristina  Bocarlth  de.  O  uso  da  mídias  matemáticas  na 
educação  matemática.  Anais.  X  Congresso  Nacional  de  Educação,  Curitiba, 
novembro de 2011. 

ANDRADE, Silvânio de. Ensino-aprendizagem de matemática via exploração, 
codificação e decodificação de problemas. Dissertação (Universidade Estadual 
Paulista), Rio Claro: 1998. 

__________.  A  pesquisa  em  educação  matemática,  os  pesquisadores  e  a 
sala  de  aula:  um  fenômeno  complexo,  múltiplos  olhares,  um  tecer  de  fios. 
Tese de Doutorado, FE-USP, São Paulo: 2008. 

ANTHON, Howard; RORRES, Chris. Álgebra Linear com aplicações. Tradução: 
Claus Ivo Doering. 10ª ed. Porto Alegre: Bookman, 2012. 

ARAÚJO, Paullyanne Leal de. YOSHIDA, Sônia Maria Pinheiro Ferro. Professor: 
Desafios  da  prática  pedagógica  na 
atualidade.  Disponível  em: 
http://ice.edu.br/TNX/storage/webdisco/2009/11/03/outros/608f3503025bdeb7020
0a86b2b89185a.pdf. Acesso em 08 de janeiro de 2018. 

BETTEGA,  Maria  Helena.  Educação  continuada  na  era  digital.  São  Paulo: 
Cortez, 2004. 

BARROSO,  Leônidas Conceição; BARROSO,  Magali  Maria  de Araújo;  CAMPOS 
FILHO,  Frederico  Ferreira;  CARVALHO,  Márcio  Luiz  Bunte  de;  MAIA,  Mirian 
Lourenço. Cálculo numérico com aplicações. 2ª ed. São Paulo: Harbra ltda, 1987. 

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani (org.). Pesquisas em educação matemática: 
concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. (Seminários & Debates). 

__________. Filosofia da Educação Matemática. São Paulo: Editora Autêntica, 
2011. 

__________. O Professor de Matemática nas Escolas de 1º e de 2º graus. São 
Paulo: UNESP, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho.  Softwares  e  Internet  em  sala  de  aula  de 
Matemática.  Anais.  X  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  Cultura  e 
Diversidade Salvador – BA, 7 a 9 de Julho de 2010. 

BRANCA,  Nicholas.  A  resolução  de  problemas  como  meta,  processo  e 
habilidade  básica.  In:  A  resolução  de  problemas  na  matemática  escolar.  São 
Paulo: Atual, 1997. 

BRASIL. Cartilha SAEB. – 18. ed. – Brasília: INEP, 2017. 

__________.  Resultados  das 
em: 
http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb. Acesso em 02 de janeiro de 2018. 

avaliações.  SAEB.  Disponível 

__________.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Ensino  Médio.  Secretaria 
de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1999. 

BURDEN, Richard L.; FAIRES, J. Douglas. Análise Numérica – Tradução da 8ª 
edição norte americana. Tradução All Tasks; São Paulo: Cenage Learning, 2013. 

CALLIOLI,  Carlos  A.;  DOMINGUES,  Hygino  H.  COSTA,  Roberto.  C.F.  Álgebra 
Linear e aplicações. 6ª ed.rev. São Paulo: Atual, 1990. 

CASTRO  FILHO,  José  Aires  et  al.  Identificação  de  Dificuldades  para  a 
Aprendizagem  de  conceitos  Matemáticos  nas  Séries  Iniciais  do  Ensino 
Fundamental  (SPAECE-MAT).  Relatório  final  de  pesquisa.  Fortaleza:  Secretaria 
de Educação do Ceará, 2002.    

CENCI,  Simone  Pellin;  SANTINELLI,  Jamile.  O  uso  das  Tecnologias  da 
Informação  e  da  Comunicação  na  formação  docente.  Disponível  em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1628-8.pdf. 
2015. 
Acesso em 03 de fevereiro de 2018.  

DANTE,  Luiz  Roberto.  Didática  na  Resolução  de  Problemas  de  Matemática. 
12ª ed. São Paulo: Ática, 2007. 

DEBALD, Fátima Regina Bergonsi. A Formação dos Professores e sua relação 
com  a  Tecnologia  da  Informação.  Foz  do  Iguaçú:  Revista  Pleiade,  v.3,  nº6, 
2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

DEMO,  Pedro.  Formação  permanente  e  tecnologias  educacionais.  Rio  de 
Janeiro: Vozes, 1994. 

FIORENTINI,  Dário.  Rumos  da  Educação.  Rumos  da  Pesquisa  Brasileira  em 
Educação  Matemática:  o  caso  da  produção  científica  em  cursos  de  Pós-
graduação.  Tese  (Doutorado  em  Educação:  Metodologia  de  Ensino)  –  FE, 
UNICAMP, Campinas(SP), 1994.   

_________ Em Busca de Novos Caminhos e de outros Olhares na Formação 
de Professores de Matemática. Campinas: Mercado de Letras, 2003. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia. 31. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

 __________.  Pedagogia  da 
escritos. São Paulo: Editora Paz Terra, 1994.  

indignação:  cartas  pedagógicas  e  outros 

GOUVEIA, Aparecida Joly.  As ciências sociais e a pesquisa sobre educação. 
São Paulo: Revista Sociologia – USP, 1989. 

KOLL,  Marta  de  Oliveira.  Vygotsky:  Aprendizado  e  desenvolvimento:    um 
processo sócio-histórico. São Paulo: Scipione, 2010. 

KOLMAN,  Bernard;  HILL,  David  R. 
aplicações. Tradução: Alessandra Bosquilha. Rio de Janeiro: LTC, 2015. 

Introdução  à  Álgebra  Linear  com 

LIPSHUTZ,  Seymour;  LIPSON,  Marc  Lars.  Álgebra  Linear.  Tradução  Claus  Ivo 
Doering. 4ª ed. Porto Alegre: Bookman, 2011. 

MIGUEL,  José  Carlos.  O  ensino  da  matemática  na  perspectiva  da  Formação 
de  Conceitos:  Implicações  Teórico-metodológicas.  Marília:  UNESP,  2008. 
Disponível  em:  http://www.gradadm.ifsc.usp.br/dados/20121/SLC0630-1/Ensino-
Matematica-Enfoque-Conceitos.pdf. Acesso em 25 de janeiro de 2018. 

MORAN,  José  Manuel.  As  múltiplas  formas  do  aprender.  Atividades  & 
Experiências. 
em: 
<http://www.eca.usp.br/prof/moran/positivo.pdf>.  Acesso  em:  03  de  fevereiro  de 
2018. 

Disponível 

Paulo, 

2005. 

julho 

São 

MORAN, José Manuel; MASETTO, Marcos T; BEHRES, Maria Aparecida. Novas 
tecnologias e mediação pedagógica. São Paulo: Papirus, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
88 

MOREIRA, Marco Antônio; MASSONI, Neusa Terezinha. Interfaces entre teorias 
de  aprendizagem  e  ensino  de  ciências/física.  Porto  Alegre,  Instituto  de 
Física/UFRGS, v.26, n.6, 2015. 

NAGLE,  Jorge.  Educação  e  Sociedade  na  Primeira  República.  São  Paulo: 
EPU/ MEC, 1974.   

ONUCHIC, Lourdes De La Rosa. Ensino-aprendizagem de matemática através da 
resolução  de  problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  PESQUISA  EM  EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA: CONCEPÇÕES E PERSPECTIVAS. São Paulo: Editora UNESP, 
1999. 

__________.  A  Resolução  de  Problemas  na  Educação  Matemática:  Onde 
estamos? E para onde iremos?  Espaço Pedagógico, v.20, n.1, Passo Fundo, p. 
88-104, jan./jun. 2013. 
ONUCHIC, Lourdes de La Rosa. ALEVATTO, Norma Suely Gomes. Pesquisa em 
Resolução  de  Problemas:  Caminhos,  avanços  e  novas  perspectivas.  Rio 
Claro: Boletim de Educação Matemática, vol. 25, núm. 41, 2011. 

OSHIMA, Flávia Yuri. Ensino Médio mais uma vez tem pior resultado do IDEB. 
Revista 
em: 
http://epoca.globo.com/vida/noticia/2016/09/ensino-medio-mais-uma-vez-tem-pior-
resultado-do-ideb.html. Acesso em 05 de janeiro de 2018. 

Disponível 

Época 

line. 

on 

POLYA,  George.  A  arte  de  Resolver  Problemas.  Tradução:  Heitor  Lisboa  de 
Araújo, Interciência, 1978. 

POOLE,  David.  Álgebra  Linear.  Tradução  Martha  Salerno  Monteiro,  Fernanda 
Soares Pinto Cadorna, Iole de Freitas Druck, Leila Maria Vasconcelos Figueiredo, 
Maria Lúcia Sobral Singer, Zara Issa Abud. São Paulo: Thomson Learning, 2006. 

REDLING,  Julyette  Priscila;  CAMPOS,  Luciana  Maria  Lunardi;  MENEGHETTIi, 
Renata  Cristina  Geromel.  Uma  investigação  a  respeito  da  metodologia  de 
resolução  de  problemas:  concepções  e  práticas  pedagógicas  de 
professores  de  matemática.  CONGRESSO  NACIONAL  DE  FORMAÇÃO  DE 
PROFESSORES.  São  Paulo:  UNESP;  PROGRAD,  2011.  Disponível  em: 
<http://hdl.handle.net/11449/141598>. 

RODRIGUES,  Adriano.  MAGALHÃES,  Shirley  Cristina.  A  Resolução  de 
Problemas  nas  aulas  de  Matemática:  diagnosticando  a  prática  pedagógica. 
Minas Gerais: UNIS, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RODRIGUES,  Maria  Cleide  Oliveira  Rodrigues.  SANTOS,  Sandra  da  Silva.  DE 
SOUZA,  Thais  Maia  Galvão.  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas:  Uma 
prática viável para o ensino da Matemática. João Pessoa: III CONEDU, 2016. 

89 

RORIG,  Cristina;  BACKES,  Luciana.  O  professor  e  a  tecnologia  digital  na  sua 
www.pgie.ufrgs.br/alunos 
prática 
espie//luciana/public.../mara.doc. Acesso em 12 de jan. 2018. 

Disponível 

educativa. 

em: 

ROXO,  Euclides.  A  matemática  na  educação  secundaria.  Rio  de  Janeiro: 
Companhia Editora Nacional, 1937.  

SAMPAIO,  Marisa  Narciso;  LEITE,  Lígia  Silva.  Alfabetização  tecnológica  do 
professor. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2001. 

SANCHO, Juana Maria; HERNÁNDEZ, Fernando. Tecnologias para transformar 
a educação. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

SILVA,  Francisca  Lúcia  Quitéria  da;  CASTRO  FILHO,  José Aires.  Resolução de 
Problemas como metodologia para aprender Matemática. Anais do VIII ENEM 
– Comunicação Científica GT 1. Recife: UFP, 2004. 

SOARES,  Maria  Teresa  Carneiro,  PINTO,  Neuza  Bertoni.  Metodologia  da 
resolução  de  problemas.  In:  24ª  Reunião ANPEd,  2001,  Caxambu.  Disponível 
em: http://www.anped.org.br/reunioes/24/tp1.htm#gt19 . Acesso em: 16 de janeiro 
2018. 

TOKARNIA, Mariana. Desempenho dos Estudantes é menor que o de 20 anos 
atrás.  Agência  Brasil.  Publicado 
em: 
https://www.opovo.com.br/noticias/brasil/2016/09/desempenho-de-estudantes-do-
ensino-medio-e-menor-que-o-de-ha-20-anos.html.  Acesso  em  05  de  janeiro  de 
2018. 

08/09/2016.  Disponível 

em 

VALENTE,  José  Armando.  Computadores  e  conhecimento:  repensando  a 
educação. Campinas: Gráfica da Unicamp, 1993. 

VASCONCELOS,  Celso.  O  desafio  da  qualidade  da  educação.  Brasília: 
CONAE, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

VYGOTSKY, Lev Semynovich. Tradução: CIPOLLA NETO, José; BARRETO, Luis 
Silveira Menna; AFECHE, Solange Castro. A Formação Social da Mente. 4ª ed. 
Brasileira, São Paulo: Livraria Martins FontesEditora Ltda, 1991. 

__________.  Tradução:  BEZERRA,  Paulo.  A  Formação  Social  da  Mente.  São 
Paulo: Livraria Martins FontesEditora Ltda, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

APÊNDICES 

APÊNDICE A -  ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 

PROFMAT- Mestrado Profissional em Matemática 
UESB – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 
Escola Estadual Mauricio Augusto de Azevedo 
Pesquisadora: Letsa Fabíola Barbosa Alves Silveira 

Aluno (a): ________________________________________________________ 

1ª oficina - Diagnóstico Inicial 

Resolva os problemas a seguir: 

1-  Walter  morou  em  Portugal  e  no  Brasil  por  um  período  total  de  14  meses  para 
aprender  português.  Ele  aprendeu  uma  média  de  130  novas  palavras  por  mês 
quando morou em Portugal e uma média de 150 novas palavras por mês quando 
morou no Brasil. No total, ele aprendeu 1920 novas palavras. 
Quanto tempo Walter morou em Portugal e quanto tempo ele morou no Brasil? 

2-  (PM SP 2014 – Vunesp). Uma pessoa foi a uma livraria e escolheu três livros: um 
romance, um de aventuras e um de ficção, porém, por motivos financeiros, decidiu 
que  levaria  apenas  dois  deles.  Se  comprar  o  romance  e  o  livro  de  aventura, 
pagará R$ 53,00; se comprar o romance e o livro de ficção, pagará R$ 58,00 e, se 
comprar o livro de ficção e o livro de aventura, pagará R$ 55,00. O valor dos três 
livros juntos é: 

3-  Roberto  utilizou  apenas  notas  de  R$  10,00  e  de  R$  50,00  para  fazer  um 
pagamento de R$ 350,00.  Quantas notas de cada tipo ele utilizou, sabendo que 
no total foram 15 notas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

4-  Uma  editora  publica  um  best-seller  em  potencial  com  três  encadernações 
diferentes:  capa  mole,  capa  dura  e  encadernação  de  luxo.  Cada  exemplar  de 
capa mole necessita de 1 minuto para a costura e de 2 minutos para a cola. Cada 
exemplar de capa dura necessita de 2 minutos para a costura e de 4 minutos para 
a cola. Cada exemplar com encadernação de luxo necessita de 3 minutos para a 
costura  e  de  5  minutos  para  a  cola.  Se  o  local  onde  são  feitas  as  costuras  fica 
disponível 6 horas por dia e o local onde se cola fica disponível 11 horas por dia, 
quantos  livros  de  cada  tipo  devem  ser  feitos  por  dia  de  modo  que  os  locais  de 
trabalho sejam plenamente utilizados?  

 
 
 
 
 
 
93 

APÊNDICE B - ATIVIDADE DE INTERVENÇÃO 

PROFMAT- Mestrado Profissional em Matemática 
UESB – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 
Escola Estadual Mauricio Augusto de Azevedo 
Pesquisadora: Letsa Fabíola Barbosa Alves Silveira 

Aluno (a): ________________________________________________________ 

5ª oficina – Intervenção 

Resolva os problemas a seguir: 

1-  Em  uma  competição  escolar,  todos  os  alunos  da  torcida  da  turma  32  tinham  o 
número de sua turma estampado na camiseta e todos os alunos da torcida da turma 
34 também tinham o número de sua turma estampado na camiseta. Pedro somou os 
números  de  todas  as  camisetas  das  duas  torcidas,  e  obteve  2752  como  resposta. 
Qual é o número de alunos na torcida da turma 32, se o número total de alunos nas 
duas torcidas é 84?  

2- Num escritório há 3 impressoras: A, B e C . Em um período de 1 hora:  
A e B juntas imprimem 150 folhas;  
A e C juntas imprimem 160 folhas;  
B e C juntas imprimem 170 folhas.  
Em 1 hora, quanto cada impressora imprime sozinha? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3- Perguntado sobre a idade de seu filho Júnior, José respondeu o seguinte: “Minha 
idade quando somada a idade de Junior é igual a 47 anos; e quando somada a idade 
de  Maria  é  igual  a  78  anos.  As  idades  de  Maria  e  Junior  somam  39  anos.”  Qual  a 
idade de Junior? 
a) 2 anos 

d) 5 anos 

b) 3 anos 

c) 4 anos 

94 

4- Um negociante trabalha com as mercadorias A, B e C, se vender cada unidade de 
A  por  R$  2,00,  cada  unidade  de  B  por  R$  3,00  e  cada  unidade  de  C,  por  R$  4,00, 
obtem-se  uma  receita  de  R$  50,00.  Mas,  se  vender  cada  unidade,  respectivamente 
por R$ 2,0 R$6, R$3,00, a receita será de R$ 60,00; Calcule o número de unidades 
que ele possui de cada mercadoria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

APÊNDICE C -  DIAGNÓSTICO FINAL 

PROFMAT- Mestrado Profissional em Matemática 
UESB – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 
Escola Estadual Mauricio Augusto de Azevedo 
Pesquisadora: Letsa Fabíola Barbosa Alves Silveira 

Aluno (a): ________________________________________________________ 

Oficina - Diagnóstico Final 

Resolva os problemas a seguir: 

1- Um teste é composto por 50 questões, sendo que por cada questão certa você ganha 3 
pontos e por cada questão errada você perde 2 pontos. Se ao terminar essa prova você fez 
75 pontos, quantas questões certas e erradas você fez? 

2- Examinando os anúncios abaixo, conclua qual é o preço de cada faca, garfo e colher. O 
preço de cada faca, colher e garfo é respectivamente: 

A) R$ 3,50; R$ 3,00; R$ 4,00. 
B) R$ 5,50; R$ 8,00; R$ 4,00. 

C) R$ 5,50; R$ 3,00; R$ 5,00. 
D) R$ 5,50; R$ 3,00. R$ 4,00; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-  Um  comerciante  mandou  seu  empregado  pesar  três  sacos  de  farinha.  O  rapaz  voltou 
exausto e disse: “_ O primeiro e o segundo sacos, juntos, têm 110 quilogramas; O primeiro 
e o terceiro, juntos, têm 120 quilogramas; E o segundo e o terceiro têm 112 quilogramas.” 
Mas  o  comerciante  queria  saber  quantos  quilogramas  tinha  cada  saco.  Para  o  empregado 
não se cansar mais, descubra isso para ele. 

96 

4-  (Adaptado)  Na  primeira  gincana  deste  ano  organizada  pelo  nosso  colégio,  foram 
montadas três barracas, que foram chamadas de B1, B2 e B3. As três barracas vendiam os 
mesmos  tipos  de  alimentação:  cachorro  quente,  pastel  e  batata  frita.  Cada  uma  dessas 
opções tinha o mesmo preço em todas as barracas. No fim da gincana o balanço feito sobre 
o consumo nas três barracas mostrou que: 
● em B1 foram consumidos 28 cachorros quentes, 42 pastéis e 48 porções de fritas; 
● em B2 foram consumidos 23 cachorros quentes, 50 pastéis e 45 porções de fritas; 
● em B3 foram consumidos 30 cachorros quentes, 45 pastéis e 60 porções de fritas. 

As  barracas  B1,  B2  e  B3  venderam  R$  102,00,  R$  95,00  e  R$  117,00,  respectivamente. 
Qual o preço de cada cachorro quente, pastel e porção de fritas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

ANEXO A – TERMO DE ASSENTIMENTO 

ANEXOS 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Autorizada pelo Decreto Estadual nº 7344 de 27.05.98 

TERMO DE ASSENTIMENTO 
Resolução 510/16 do Conselho Nacional de Saúde. 

Você  está  sendo  convidado(a)  como  voluntário(a)  a  participar  da  pesquisa  de 
mestrado intitulada “O uso do GEOGEBRA para resolução de problemas com 
escalonamento de sistemas lineares”. Neste estudo pretendemos identificar as 
contribuições  que  a  resolução  de  situações  problemas  proporcionam  aos  alunos 
do  ensino  médio,  em especial ao  conceito básico  do método  do  escalonamento, 
para isso usaremos o aplicativo GEOGEBRA. 

O motivo que nos leva a estudar esse assunto justifica-se através da importância 
de conhecermos as contribuições que a resolução de problemas proporciona aos 
alunos  do  Ensino  Médio.  Partindo  disso,  esse  projeto  nos  possibilitará  a 
apropriação de conhecimentos e técnicas que proporcionem melhores resultados 
no  âmbito  do  ensino-aprendizagem  no  método  de  escalonamento  de  sistemas 
lineares no ensino médio. 

Este  estudo  será  realizado  em  três  etapas:  Diagnóstico  inicial,  Intervenção  e 
Diagnóstico final. 

O  Diagnóstico  inicial  consiste  na  aplicação  de  umas  situações  problemas  com o 
objetivo  de  coletar  informações  que  permitam  conhecer  seus  conhecimentos 
prévios sobre o método de escalonamento de sistemas lineares. 

A  Intervenção  consiste  na  realização  de  oficinas  envolvendo  resolução  de 
problemas usando escalonamento de sistemas com o auxílio do GEOGEBRA. 

O  Diagnóstico  Final  consiste  na  aplicação  de  situações  problemas  semelhantes 
ao Diagnóstico Inicial com o intuito de coletar informações acerca do aprendizado 
nas oficinas e também registrar as impressões dos alunos em relação ao estudo 
realizado. 

Para participar do estudo, o responsável por você deverá autorizar e assinar um 
termo  de  consentimento.  Você  não  terá  nenhum  custo,  nem  receberá  qualquer 
vantagem financeira. Você será esclarecido(a) em todas as formas que desejar e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

estará livre para participar ou recusar-se. O responsável por você poderá retirar o 
consentimento  ou  interromper  a  sua  participação  a  qualquer  momento.  A  sua 
participação é voluntária e a recusa em participar não causará qualquer punição 
ou modificação na forma em que é atendido(a) pelo pesquisador que tratará a sua 
identidade  com  padrões  profissionais  de  sigilo.  Você  não  será  identificado  em 
nenhuma publicação. 

Este estudo não apresenta risco à saúde mental ou física, danos ou maleficência 
de qualquer natureza relacionada a sua participação. Os benefícios deste estudo 
são  as  possibilidades  de  aumento  do  conhecimento  científico  para  área  de 
educação, em especial da Matemática. 

Os  resultados  estarão  à  sua  disposição  quando  finalizados.  Seu  nome  ou  o 
material  que  indique  sua  participação  não  será  liberado  sem  a  permissão  do 
responsável  por  você.  Os  dados  e  instrumentos  utilizados  na  pesquisa  ficarão 
arquivados  com  o  pesquisador  responsável  por  um  período  de  5  anos,  e  após 
esse tempo serão destruídos. Este termo de consentimento encontra-se impresso 
em  duas  vias,  sendo  que  uma  cópia  será  arquivada  pelo  pesquisador 
responsável, e a outra será fornecida a você. 

Eu,  ______________________________________________________________ 
fui informado(a) dos objetivos do presente estudo de maneira clara e detalhada e 
esclareci  minhas  dúvidas.  Sei  que  a  qualquer  momento  poderei  solicitar  novas 
informações,  e  o  meu  responsável  poderá  modificar  a  decisão  de  participar  se 
assim o desejar. Tendo o consentimento do meu responsável já assinado, declaro 
que  concordo  em  participar  desse  estudo.  Recebi  uma  cópia  deste  termo 
assentimento e me foi dada a oportunidade de ler e esclarecer as minhas dúvidas. 

Janaúba, ____ de ______________ de 2017. 

___________________________________________ 
Assinatura do(a) menor 

___________________________________________ 
Assinatura do(a) pesquisador(a) 

Em caso de dúvidas com respeito aos aspectos éticos deste estudo, você poderá 
consultar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

PESQUISADOR(A) RESPONSÁVEL: LETSA FABÍOLA B. ALVES SILVEIRA 
ENDEREÇO: RUA MADRE PIEDADE,719,ISAIAS PEREIRA 
JANAÚBA/MG – CEP: 39440-000 
FONE: (38) 9 91514091 / E-MAIL: .letsa_jba@yahoo.com.br 

COORDENAÇÃO DO PROFMAT / UESB 
ESTRADA DO BEM-QUERER, KM 04. CAIXA POSTAL 95. 
VITÓRIA DA CONQUISTA (BA) -  CEP 45083-900 
FONE: (77) 3424-8731 / E-MAIL: profmat@uesb.edu.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

ANEXO B – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Autorizada pelo Decreto Estadual nº 7344 de 27.05.98 

_______________________________________________________________________ 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Resolução nº 510, de 07 de Abril de 2016 do Conselho Nacional de Saúde. 

O  presente  termo  em  atendimento  à  Resolução  510/16,  destina-se  a  esclarecer  ao 
participante  da  pesquisa  intitulada  “O  uso  do  GEOGEBRA  para  resolução  de 
problemas  com  escalonamento  de  sistemas  lineares”,  sob  responsabilidade  da 
pesquisadora  Letsa  Fabíola  Barbosa  Alves  Silveira,  do  curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  do  Departamento  de 
Ciências Exatas e Tecnológicas, os seguintes aspectos: 

Objetivo: 
Identificar  as  contribuições  que  a  resolução  de  situações  problemas 
proporcionam aos alunos do ensino médio, em especial ao conceito básico do método do 
escalonamento, para isso usaremos o aplicativo GEOGEBRA. 

Metodologia: Este estudo será realizado em três etapas: Diagnóstico inicial, Intervenção 
e Diagnóstico final. 

O  Diagnóstico  inicial  consiste  na  aplicação  de  algumas  situações  problemas  com  o 
objetivo  de  coletar  informações  que  permitam  conhecer  seus  conhecimentos  prévios 
sobre o método de escalonamento de sistemas lineares. 

A  Intervenção  consiste  na  realização  de  oficinas  envolvendo  resolução  de  problemas 
usando  escalonamento  de  sistemas  com  o  auxílio  do  GEOGEBRA.  Nessa  etapa,  o 
participante deverá estar presente na realização de 2 oficinas, que serão ministradas no 
mesmo turno que o aluno frequenta a escola, e 4 oficinas no contra turno.  

O  Diagnóstico  Final  consiste  na  aplicação  de  situações  problemas  semelhantes  ao 
Diagnóstico  Inicial  com  o  intuito  de  coletar  informações  acerca  do  aprendizado  nas 
oficinas e também registrar as impressões dos alunos em relação ao estudo realizado. 

Justificativa e Relevância: Estudar esse assunto justifica-se através da importância de 
conhecermos as contribuições que a resolução de problemas proporciona aos alunos do 
Ensino  Médio.  Partindo  disso,  esse  projeto  nos  possibilitará  a  apropriação  de 
conhecimentos  e  técnicas  que  proporcionem  melhores  resultados  no  âmbito  do  ensino-
aprendizagem do método de escalonamento de sistemas no ensino médio. 

Desconfortos e riscos: Este estudo não apresenta risco a saúde mental ou física, danos 
ou maleficência de qualquer natureza relacionada a sua participação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Confidencialidade  do  estudo:  A  pesquisadora  tratará  a  sua  identidade  com  padrões 
profissionais de sigilo. Você não será identificado em nenhuma publicação. Seu nome ou 
o  material  que  indique  sua  participação  não  será  liberado  sem  a  permissão  do 
responsável por você. 

Benefícios:  Os  benefícios  deste  estudo  são  as  possibilidades  de  aumento  do 
conhecimento científico para área de educação, em especial da Matemática. 

Garantia de esclarecimento: Você será esclarecido(a) em todas as formas que desejar 
e  estará  livre  para  participar  ou  recusar-se.  O  responsável  por  você  poderá  retirar  o 
consentimento ou interromper a sua participação a qualquer momento. 

Participação  Voluntária: A  sua  participação  é  voluntária  e  a  recusa  em  participar  não 
causará  qualquer  punição  ou  modificação  na  forma  em  que  é  atendido(a)  pelo 
pesquisador. Você não terá nenhum custo, nem receberá qualquer vantagem financeira. 

Consentimento  para  participação:  Eu  estou  de  acordo  com  a  participação  no  estudo 
descrito  acima.  Eu  fui  devidamente  esclarecido  quanto  os  objetivos  da  pesquisa,  aos 
procedimentos  aos  quais  serei  submetido  e  os  possíveis  riscos  envolvidos  na  minha 
participação.  Os  pesquisadores  me  garantiram  disponibilizar  qualquer  esclarecimento 
adicional  que  eu  venha  solicitar  durante  o  curso  da  pesquisa  e  o  direito  de  desistir  da 
participação em qualquer momento, sem que a minha desistência implique em qualquer 
prejuízo  à  minha  pessoa  ou  à  minha  família,  sendo  garantido  anonimato  e  o  sigilo  dos 
dados  referentes  a  minha  identificação,  bem  como  de  que  a  minha  participação  neste 
estudo não me trará nenhum benefício econômico. 

Eu, 
_________________________________________________________________, 
aceito livremente participar do estudo intitulado “O uso do GEOGEBRA para resolução 
lineares”  desenvolvido  pela 
de  problemas  com  escalonamento  de  sistemas 
acadêmica Letsa Fabíola Barbosa Alves Silveira, sob a orientação da Professora Drª. 
Alexsandra Oliveira Andrade da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB). 

Nome do (a) participante  

______________________________________________________ 

Nome do (a) responsável legal  

_________________________________________________ 

COMPROMISSO DO PESQUISADOR 
Eu  discuti  as  questões  acima  apresentadas  com  cada  participante  do  estudo.  É  minha 
opinião  que  cada  indivíduo  entenda  os  riscos,  benefícios  e  obrigações  relacionadas  a 
esta pesquisa. 

Janaúba-MG, ____ de ______________ de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

_________________________________________________________________ 
Assinatura do responsável 

_________________________________________________________________ 
Assinatura do Pesquisador 

Para mais informações, pode entrar em contato com: 

Letsa F. B. Alves Silveira - Fone: (38) 9 9151-4091. 
Coordenação do PROFMAT / UESB – Fone: (77) 3424-8731 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
