Os Interessantes Problemas de

Apolnio

Resolução por Construções e por Inversão

por

Alan George Ferreira da Cruz

2014

Os Interessantes Problemas de

Resolução por Construções e por Inversão

†

Apolnio

por

Alan George Ferreira da Cruz

sob orientação da

a

a

Prof

. Dr

. Elisandra de Fátima Gloss de Moraes

Trabalho de Conlusão de Curso apresentado ao

Corpo Doente do Curso de Pós-Graduação em

Matemátia em rede Naional - PROFMAT - DM -

CCEN - UFPB, omo requisito parial para obtenção

do título de Mestre em Matemátia.

Setembro/2014

João Pessoa - PB

†

Este trabalho ontou om apoio (cid:28)naneiro da Capes.

Agradeimentos

A Deus primeiramente e depois a minha professora orientadora Elisandra, de

quem fui aluno em minha pós-graduação, e que, om sua ompetênia pedagógia

e muito arisma inspirou-me a esolher este tema, no qual tive grande satisfação

em aprofundar meus estudos. A orientadora sempre disponível em resolver

minhas dúvidas que foram muitas, ampliando minha apaidade e permitindo

que eu onduzisse este, segundo minhas próprias diretrizes, estimulando, assim,

o desenvolvimento de meu espírito pesquisador. A minha esposa, Franileide, e

as minhas (cid:28)lhas, Hanna Sophia e Hianna Saphira, que tanto sofreram om minha

ausênia quando da elaboração deste TCC e dos diversos (cid:28)nais de semana durante as

aulas do urso. Um agradeimento muito espeial aos olegas Cristiano Benevides,

Bruno Tra jano e Genaldo de Oliveira, amigos desta longa jornada que ontribuíram

para a realização deste trabalho.

iv

Dediatória

Dedio este trabalho a minha esposa,

Franileide, as minhas (cid:28)lhas Hanna

Sophia e Hianna Saphira, aos meus

pais Adonias e Franisa (Chaguinha)

v

Resumo

Este TCC apresenta um roteiro de estudo, direionado a ursos superiores

de Lieniatura em Matemátia, visando melhorar a qualidade da formação dos

futuros professores em Geometria. O resultado (cid:28)nal deste trabalho é a solução

dos Problemas de Apolnio por dois métodos de resolução. Através da geometria

tradiional e pela Geometria Inversiva priorizando uma sequênia didátia que leva

o leitor a partiipar do seu proesso de onstrução. O texto orienta ainda algumas

onstruções em um ambiente omputaional e, num estudo guiado, faz uso da

Geometria Dinâmia (em nosso aso o Geo-Gebra) para promover a experimentação

e a desoberta de relações geométrias.

Palvras-have: Os Problema de Apolnio; Geometria Inversiva; Geo-Gebra.

vi

Sumário

Introdução

1

1 Construções geométrias

3

1.1 Pontos, retas e irunferênias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

1.1.1 Cirunferênia e retas tangentes . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.1.2 Média geométria ou proporional . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.2 Geometria inversiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2 Os Problemas de Apolnio

25

2.1 PPP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2 RRR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.3 PPR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.4 PPC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.5 PRR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.6 PCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

2.7 CRR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

2.8 PRC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

2.9 RCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

2.10 CCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Referênias Bibliográ(cid:28)as

70

vii

Introdução

Um trabalho de Geometria deve desenvolver habilidades de visualização,

onstrução de desenho, argumentação lógia e de apliação na busa de soluções

de problemas; ompetênias importantes na ompreensão e ampliação da perepção

do espaço e onstrução de modelos para interpretar questões da matemátia e de

outras áreas do onheimento. Mas, omo bem sabemos, o ensino de Geometria

nas esolas públias está longe de atingir estes ob jetivos. Sobre as ausas que

levam a esta de(cid:28)iênia, várias pesquisas apontam tratar-se de um írulo viioso:

Alunos despreparados em Geometria iniiam ursos de Lieniatura.

Se este

urso não os prepara adequadamente, estará quali(cid:28)ando pro(cid:28)ssionais inapazes

de ontribuir para melhoria desta situação. É na formação do professor que

este írulo pode ser rompido. Há neessidade de uma formação adequada do

professor para trabalhar as demonstrações em geometria, a (cid:28)m de que os alunos

possam se apropriar dos oneitos e habilidades geométrias, neessários para

trabalhar no ensino fundamental e médio. O presente trabalho busa desenvolver

um roteiro de estudo direionado ao urso de Lieniatura e ursos de atualização

de professores para o desenvolvimento de habilidades em Geometria, partindo

de oneitos já onheidos até a resolução dos problemas de Apolnio por meio

da Geometria tradiional aliada a Geometria Inversiva. A idéia é explorar e

demonstrar algumas propriedades da Geometria Eulidiana e da geometria Inversiva

e utilizá-los para resolver problemas lássios de tangênia entre outros. E omo

1

bem sabemos, a resolução de problemas é parte importante de um urríulo

de Matemátia, pois é essenial para propiiar o desenvolvimento do raioínio

lógio. Sugeridos ao leitor, a utilização de régua e ompasso aliada a um ambiente

omputaional, estimulando novas desobertas e outras possíveis relações existentes.

Os trabalhos om a utilização da Geometria Dinâmia vêm revelando uma tendênia

didátio-pedagógia onvergente om os trabalhos da Geometria Experimental:

A onfrontação de resultados na onstrução de determinados oneitos inluindo

proessos de validação e argumentação geométria. Aredita-se que a resolução

destes problemas será um preparo para a resolução dos famosos Problemas de

Apolnio, que onsistem em problemas de tangênia envolvendo três ob jetos, sendo

estes pontos, retas ou irunferênias para um apanhado histório da vida e obra de

Apolnio sugerimos a referênia [11℄. O texto prioriza uma sequênia didátia que

apresenta não somente o resultado do trabalho desenvolvido, mas instiga o leitor

a partiipar de um proesso de desenvolvimento de suas próprias ompetênias

por meio de desa(cid:28)os propostos. Como pré-requisito, espera-se do leitor uma

familiaridade om os oneitos básios de um urso de Desenho Geométrio e noções

de Geometria Dinâmia. Atualmente existem muitos matemátios onsientes da

importânia da geometria, desde o âmbito aadêmio até dentro da sala de aula,

desejando uma melhor aprendizagem para nossos alunos. Entretanto, em vários

momentos do passado o estudo da geometria era renegado ou mesmo deixado apenas

para o (cid:28)nal do ano letivo prinipalmente no ensino básio. O ensino hamado de

tradiional da geometria deixa uma launa, pois esse ensino é dado basiamente em

aulas expositivas resolvendo fórmulas.

O nosso maior ob jetivo é oloar o ensino

de geometria e a apresentação de idéias matemátias importantes e interessantes de

modo que seja ompreensível para um grande públio de ensino médio, estudantes

e professores.

2

Capítulo 1

Construções geométrias

Por onstruções geométrias entendemos aquelas feitas om régua e ompasso

omo os gregos faziam, o que pode envolver um grande número de etapas. A

impreisão é inerente em onstruções feitas à mão, tornando-as inexatas, por isto

voê poderá usar um software de geometria dinâmia omo o geogebra. Nosso

ob jetivo aqui é mostrar que a onstrução pode ser feita, e indiaremos todas as

etapas neessárias para a sua exeução. O nosso leitor não terá problemas em

fazer todas as onstruções que trabalharemos nestas notas, é preiso que o mesmo

ompreenda o uso do software geogebra ou outro de apaidade similar para efetivar

suas onstruções.

Vamos fazer omo Eulides, onde as grandezas são medidas om números reais.

A distânia entre dois pontos está relaionada om a medida do omprimento do

segmento delimitado pelos pontos extremos e o ângulo é a medida assoiada a

uma abertura entre duas semirretas de mesma origem. Em nosso estudo usaremos

algumas das proposições, de(cid:28)nições e teoremas básios sem demonstrá-los para que

as onstruções tornem-se mais fáeis, a leitura deste trabalho menos ansativa,

porém as mesmas podem ser onsultadas em livros de geometria onde estão

demonstradas om todos os detalhes e rigor neessários.

3

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

O leitor pereberá que om régua e ompasso é possível a onstrução. As

retas podem ser onstruídas a partir de dois pontos e uma irunferênia pode ser

onstruída dado o seu entro e outro ponto por onde ela passa.

Sabemos que para os antigos gregos a régua não tinha propriedades métrias

e o ompasso era de pontas aídas isto é, não (cid:28)xa o raio quando a ponta que

está sobre o entro se move. Um ompasso assim não pode ser utilizado para

transpor omprimentos. Nas onstruções apresentadas onsideraremos um ompasso

de pontas (cid:28)xas (o ompasso mantêm o raio se desloarmos a ponta de um entro

para outro) riando por isso a possibilidade de transportar omprimentos. As (cid:28)guras

que apareem neste trabalho foram feitas utilizando um programa de Geometria

Dinâmia hamado de geogebra, que as torna mais laras e preisas. Há um

onjunto de onstruções básias (omo por exemplo, enontrar o ponto médio de

um segmento ou traçar a perpendiular a uma reta que passa por um ponto) que

estão prede(cid:28)nidas nos programas de geometria dinâmia, porém nós indiaremos as

onstruções básias que serão feitas aqui. Ao usar o software, indiamos os passos

indiados na onstrução de ada (cid:28)gura, failitando a sua apliação e onstrução.

1.1 Pontos, retas e irunferênias

Para deixar o trabalho mais ompleto apresentamos aqui alguns resultados

básios da geometria Eulidiana.

De(cid:28)nição 1 A mediatriz de um segmento de reta é a reta perpendiular a esse

segmento que ontém o seu ponto médio.

De(cid:28)nição 2 Um lugar geométrio é um onjunto formado por todos os pontos

que tem uma propriedade omum. Essa propriedade é a araterístia do lugar

geométrio.

4

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

Proposição 1 A mediatriz de um segmento é o lugar geométrio dos pontos

equidistantes dos extremos deste segmento.

Prova. Suponha que P é um ponto equidistante dos extremos A e B e que M é

o ponto médio do segmento [AB]. Veja Figura 1.1. Então pelo aso (LLL) vemos
∠AMP e
que os triângulos ∆AMP e ∆BMP são ongruentes, então os ângulos
∠BMP têm a mesma amplitude. Como são suplementares e adjaentes ada um

deles é um ângulo reto. Deste modo PM é perpendiular a [AB] e omo M é o ponto

médio do segmento temos que

um ponto da mediatriz do segmento [AB] então

←−→
P M é a mediatriz de [AB]. Reiproamente se P é
∠BMP são retos. Por

∠AMP e

outro ritério de ongruênia de triângulos (LAL) os triângulos ∆AMP e ∆BMP

são ongruentes. Logo dist(A; P ) = dist(P ; B).

A onstrução deste lugar geométrio atende ao fato de que qualquer ponto que

esteja a uma mesma distânia k de A e de B é um ponto da interseção de duas

irunferênias om o mesmo raio k e entros, uma em A e outra em B .

Figura 1.1: Mediatriz omo lugar geométrio

Exemplo 1 Construção da mediatriz de um segmento.

Solução: Dado um segmento, de extremos P e Q, traemos a mediatriz deste

segmento. Aompanhe a onstrução na Figura 1.2

5

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

1. Vamos onstruir uma irunferênia de entro P e raio x uja medida é maior

que [P Q]/2;

2. Depois onstruímos outra irunferênia de entro Q e raio x ;

3. Estas irunferênias se intersetam nos pontos C e D;

4. Agora trae a reta b que passa pelos pontos C e D. Esta interseta o segmento

P Q num ponto M;

5. Já que os pontos C e D são equidistantes de P e Q segue da Proposição 1 que a

reta b é a mediatriz do segmento P Q.

Figura 1.2: Construção da mediatriz

De(cid:28)nição 3 A irunferênia irunsrita em um triângulo é a irunferênia que

ontêm os três vérties deste triângulo.

Exemplo 2 Construção da irunferênia irunsrita em um triângulo.

Solução: Seja ∆ABC um triângulo.

1. Trae as mediatrizes de dois lados do triângulo, por exemplo, [AB] e [BC].

2. Marque o ponto O, ponto de interseção das duas mediatrizes.

3. Trae a irunferênia de entro O e que passe por A. Veja Figura 1.3.

6

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

Figura 1.3: Cirunferênia irunsrita em um triângulo

A irunferênia onstruída ontém os três vérties do triângulo, pois sendo O um

ponto da mediatriz de [AB] tem-se que OA = OB , logo B pertene a irunferênia

de entro O e raio OA. Da mesma forma OB = OC logo C pertene à irunferênia

de entro O e raio OA. Assim, omo OA = OC , o ponto O pertene a mediatriz de

[AC]. Portanto as mediatrizes do triângulo onorrem no ponto O.

De(cid:28)nição 4 O ponto de enontro das mediatrizes dos lados de um triângulo é

hamado o irunentro deste triângulo.

De(cid:28)nição 5 A bissetriz do ângulo

∠AOB é a semirreta

−→
OP , que divide o ângulo

em dois ângulos adjaentes e om a mesma amplitude

∠AOP = ∠P OB.

Proposição 2 A bissetriz de um ângulo é o lugar geométrio dos pontos

equidistantes dos lados do ângulo.

Prova. Seja

∠P OQ um ângulo. Suponha que K é um ponto da bissetriz do

∠P OQ

e sejam r e s retas que passem por K, perpendiulares a OP e OQ respetivamente.

7

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

Veja Figura 1.4 Se A é o ponto de interseção de r e OP e B é o ponto de interseção

de s e OQ, pelo aso (LAA) segue que ∆AOK e ∆BOK são ongruentes. Daí

AK = KB de modo que K está no lugar geométrio dos pontos equidistantes dos
∠P OQ. Reiproamente, se dist(K, OP ) = dist(K, OQ) tomando A ∈ OP

lados de

e B ∈ OQ tais que dist(K, OP ) = KA e dist(K, OQ) = KB temos que ∆AOK

e ∆BOK são triângulos retângulos om hipotenusa e um ateto iguais, logo são

ongruentes. Logo

∠P OK = ∠AOK = ∠BOK = ∠QOK

o que garante que K pertene a bissetriz de

∠P OQ.

Exemplo 3 Construção da bissetriz de um ângulo.

Solução: Seja

∠P OQ um ângulo de vértie O e de lados

−→
OP e

−→
OQ. Aompanhe

a onstrução na Figura 1.4.

1. Marque um ponto A na semirreta

−→
OP e o ponto B na semirreta

−→
OQ de forma a

que OA = OB ;

2. Trae a perpendiular r ao lado

3. Trae a perpendiular s ao lado

−→
OP que passe por A;
−→
OQ que passe por B;

4. Marque o ponto K, ponto de interseção das perpendiulares;

5. A semirreta

−−→
OK é a bissetriz de

∠P OQ.

A justi(cid:28)ativa desta a(cid:28)rmação é dada através da ongruênia dos triângulos

retângulos ∆KAO e ∆KBO de hipotenusa OK e atetos OA = OB.

De(cid:28)nição 6 O Inentro de um triângulo ∆ABC é o ponto omum das bissetrizes

dos ângulos internos do triângulo.

A prova da existênia do Inentro de um triângulo é feita na onstrução seguinte.

Uma irunferênia insrita num triângulo é a irunferênia ujo entro P é o

8

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

Figura 1.4: Bissetriz de um ângulo

inentro deste triângulo e o raio r é a distânia omum do inentro aos lados deste

triângulo.

Exemplo 4 Construção da irunferênia insrita num triângulo.

Solução: Considere um triângulo ∆ABC . Veja Figura 1.5.

1. Trae as bissetrizes de dois dos ângulos internos do triângulo, por exemplo,

∠BCA e

∠BAC .

2. Marque o ponto I, ponto omum destas bissetrizes.

3. Trae uma perpendiular por I a um dos lados do triângulo, por exemplo, [AC].

4. Marque o ponto P, ponto de interseção da perpendiular om [AC].

5. Trae a irunferênia de entro I e que ontem P.

Vejamos que esta é a irunferênia insrita em ∆ABC . Já que o ponto I pertene

as bissetrizes dos ângulos

∠ACB e

∠BAC tem-se que:

dist(I; AB) = dist(I; BC) = dist(I; AC) = IP,

Ou seja, I está a mesma distânia dos lados do triângulo. Além disso, omo

dist(I; BC) = dist(I; AB), o ponto I também pertene a bissetriz do ângulo

∠ABC ,

o que garante a existênia do inentro.

9

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

Figura 1.5: Inentro de um triângulo

1.1.1 Cirunferênia e retas tangentes

De(cid:28)nição 7 Dizemos que uma reta r é tangente a uma irunferênia Γ em P

quando P é o únio ponto na interseção de r e Γ. Quando há dois pontos na

interseção de Γ e r dizemos que a reta é seante à irunferênia. Se não há pontos

em omum, dizemos que a reta é exterior à irunferênia.

De(cid:28)nição 8 Um ângulo diz-se insrito numa irunferênia se o vértie é um ponto

da irunferênia e ada um dos seus lados interseta a irunferênia num segundo

ponto diferente do vértie.

Uma demonstração para os resultados a seguir pode ser enontrada em [12℄.

Teorema 1 A amplitude de um ângulo insrito numa irunferênia é igual a

metade da amplitude do aro por ele subtendido.

A Figura 1.1.1 ilustra este resultado.

Proposição 3 Uma reta t é tangente a uma irunferênia C(O; r) num ponto P,

om P ∈ C , se e somente se, as retas

←→
OP e ~t são perpendiulares e

←→
OP ∩ t = P .

Exemplo 5 Construção da reta tangente a uma irunferênia num ponto dado.

10

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

Figura 1.6: Aro apaz

Solução: Considere uma irunferênia C(O; r) de entro O e raio r e um ponto

P de C.

1. Trae um raio [OP ].

2. Trae uma perpendiular a [OP ] que passe por P, omo mostra a Figura 1.7.

Figura 1.7: Reta tangente a uma irunferênia

Pela Proposição 3 temos que esta reta é tangete a C(O; r) em P .

Exemplo 6 Construção de retas tangentes a uma irunferênia por um ponto

exterior à irunferênia.

11

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

Solução: Sejam C(O; r) uma irunferênia e P um ponto externo a C(O; r), omo

na Figura 1.8.

1. Trae o segmento [OP ].

2. Marque o ponto médio M do segmento[OP ].

3. Trae uma irunferênia de entro M e que passa por P.

4. Marque os pontos de interseção das duas irunferênias, T1 e T2 . Os ângulos
∠P T1O e

∠P T2O são ângulos retos pelo Teorema 1.

5. Trae as retas

←→
P T1 e

←→
P T2 .

Figura 1.8: Retas tangentes por um ponto exterior à irunferênia

Estas retas são tangentes à irunferênia C(O; r) pois são perpendiulares aos

raios [OT1] e [OT2] nos pontos T1 e T2 respetivamente.

Exemplo 7 Construção de uma irunferênia tangente a uma reta num ponto

dado e que passe por um outro ponto exterior à reta.

Solução: Sejam r uma reta e P um ponto exterior à reta. Seja ainda T um ponto

de r . Queremos determinar uma irunferênia C que seja tangente a r em T e que

passe por P . Pela Proposição 3 sabemos que r deve ser perpendiular ao raio OT

e assim o entro da irunferênia prourada, O , está sobre a reta perpendiular à

12

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

Figura 1.9: Cirunferênia tangente a uma reta a um ponto exterior

reta r que ontêm o ponto T . Por outro lado, a distânia de T e de P ao entro da

irunferênia tem de ser igual, ou seja,

dist(O; P ) = dist(O, T ).

Pela Proposição 1 sabemos que O deve pertener a mediatriz do segmento [TP℄.

Então vamos à onstrução.

1. Trae a reta s perpendiular a reta r que passe por T .

2. Trae a mediatriz, m, do segmento [T P ].

3. Marque o ponto O, ponto de interseção das retas s e m.

4. Trae a irunferênia de entro O e que passe por T.

Esta é a irunferênia prourada.

Proposição 4 Os entros de duas irunferênias tangentes e o ponto de tangênia

são olineares.

Prova. Sejam O1 e O2 os entros das irunferênias tangentes no ponto T e seja

t a reta tangente em T a ambas as irunferênias. Então O1T ⊥t e O2T ⊥t donde

13

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

O1 , T e O2 são pontos da reta perpendiular a t que passa por T . Logo os pontos

O1 ,O2 e T são olineares.

Exemplo 8 Construção de uma irunferênia tangente em um ponto dado de uma

irunferênia e que passe por um determinado ponto exterior a irunferênia.

Solução:

Sejam C(O; r) uma irunferênia e T um ponto de C . Seja ainda P

um ponto exterior a C . Pela proposição anterior os pontos O , T e o entro da

irunferênia a onstruir são olineares. Por outro lado, o entro da irunferênia

solução está a mesma distânia de T e de P então pertene a mediatriz do segmento

[T P ]. Assim vemos que só existe solução quando as retas m e

←→
OT são onorrentes.

neste aso, vamos a onstruçãoque pode ser vista na (cid:28)gura 1.9.

1. Trae a reta que ontêm os pontos O e T .

2. Trae a mediatriz do segmento [T P ].

3. Marque o ponto A de interseção da reta

←→
OT e da mediatriz. (Se forem paralelas

não há solução).

4. Trae a irunferênia S de entro em A e que passa por P .

Figura 1.10: Cirunferênia tangente a uma irunferênia e a um ponto exterior

14

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

O ponto A por pertener a mediatriz de [PT℄, ou seja, está a mesma distânia

de T e de P portanto T pertene a S . Mas omo O , T e A são olineraes e

[OT ] + [T A] = [OA] as irunferênias são tangentes em T .

Exemplo 9 Construção de tangentes omuns a duas irunferênias.

Solução: Sejam C(O; r) e C ′(O′; r′) duas irunferênias dadas, om r 6= r′

, omo

na Figura 1.11.

1. Trae a reta a que ontêm os entros das irunferênias;

2. Trae uma reta b que passe pelo entro de  está interseta a inunferênia  em

dois pontos A e B;

3. Trae uma reta c paralela a reta b que passe por O', está reta interseta a

irunferênia ' em dois pontos C e D;

4. Trae uma reta d que passe por [CD℄ ou [AB℄ e está interseta a reta a no ponto

H1 ;

5. Por H1 determine os pontos médios de OH1 e O′H1 , N e M respetivamente;

6. Agora onstrua a irunferênia om entro em M e que passe por H1 , esta

interseta a irunferênia ' nos ponto T1 e T2 ;

7. Agora onstrua a irunferênia om entro em N e que passe por H1 , esta

interseta a irunferênia  nos ponto T3 e T4 ;

8. Assim por T1 e T4 passa uma reta tangente as irunferênias c e c′

analogamente

por T2 e T3 passa a outra reta tangente.

9. De forma analoga enontramos H2 om sendo a interseção [AD℄ om a reta a ou

[BC℄ om a reta a;

10. Agora alulamos o ponto médio de H2 e O omo também H2 e O' enontramos

os pontos E e F, traçamos irunferênias om entro nestes pontos E e F que passem

por H2 . Estas irunferênias intersetam c e c′

em quatro pontos S1 , S2 , S3 e S4 ;

11. Assim, por S1 e S4 passa uma reta tangente às irunferênias c e c′

.

Analogamente por S2 e S3 passa a outra reta tangente.

Estas retas são

15

Capítulo 1. Construções geométrias

1.1. Pontos, retas e irunferênias

obrigatoriamente tangentes a outra irunferênia já que os raios de(cid:28)nidos pelos

pontos de tangênia são transformados em raios paralelos na outra irunferênia.

Então os raios transformados também são perpendiulares as retas, sendo estas, por

isso também tangentes a outra irunferênia.

Figura 1.11: Retas tangentes a duas irunferênias

1.1.2 Média geométria ou proporional

De(cid:28)nição 9 A média geométria de dois segmentos de omprimentos p e q dados

é um segmento de omprimento x tal que x2 = p.q .

Exemplo 10 Construção da média proporional.

Solução: 1. Construa o segmento BC de tamanho q;

2. Construa o segmento DC de tamanho p om D ∈ BC ;

3. Determine o ponto médio k de BC ;

4. Determine uma irunferênia de entro K e raio KB ;

5. Construa uma reta r perpendiular a BC passando por D;

6. Agora onstrua o segmento GC onde G é o ponto de interseção de r om a

16

Capítulo 1. Construções geométrias

1.2. Geometria inversiva

irunferênia.

Uma vez que GD é uma altura do ∆BCG temos que:

2

CG

= DC.BC = p.q

e temos CG a média geométria de BC e DC .

Figura 1.12: Média Geométria

1.2 Geometria inversiva

A Geometria Inversiva teve seu desenvolvimento num período bastante reente

em relação a todo o desenvolvimento da Matemátia, que é milenar. Data-se do

séulo XIX, e tem omo responsável Jaob Steiner (1796-1863). O seu trabalho

serviu para soluionar problemas que até então eram impossíveis ser resolvidos

pela Geometria Eulidiana, dentre estes está o famoso problema de Apolnio que

onsiste em traçar irunferênias tangentes a outras três irunferênias dadas.

Outros problemas de geometria eulidiana puderam ser demonstrados de forma mais

simpli(cid:28)ada, omo é aso do teorema de Ptolomeu ( O teorema de Ptolomeu a(cid:28)rma

que o produto das diagonais de um quadrilátero onvexo insrito numa irunferênia

17

Capítulo 1. Construções geométrias

1.2. Geometria inversiva

é igual à soma dos produtos dos lados opostos).

Para dar iníio ao estudo da geometria inversiva, vamos primeiramente de(cid:28)nir o

inverso de um ponto em relação a uma irunferênia de entro O e raio r arbitrário.

De(cid:28)nição 10 Seja C(O; r) um írulo de raio r e entro O. A 6= O um ponto no

plano. Um ponto A′ ∈

←→
OA diz-se o inverso de A relativamente a C quando

OA.OA′ = r2.

Observação: A é o inverso de A' relativamente a C se, e somente se, A′

é inverso de

A relativamente a C.

Seja C(O; r) um írulo de raio r e entro O. A apliação que aplia ada ponto

P do plano no seu inverso em relação a C é dita inversão om respeito a C. O ponto

O é o polo ou entro de Inversão, o írulo C o írulo de inversão e r a potênia

de Inversão.

Atendendo a de(cid:28)nição e a observação feita aima, a inversão é então uma bijeção

de pontos (diferentes de O) do plano eulidiano nele próprio. Também é laro da

de(cid:28)nição que a distânia do polo de inversão, que é O, a um ponto é inversamente

proporional a distânia do seu inverso a O. É usual de(cid:28)nir uma extensão desta

apliação a todos os pontos inluindo O mantendo a propriedade de que quanto

mais próximo um ponto de enontra de O mais afastado está do seu inverso. Assim

aresenta-se ao plano um ponto, ∞, e onveniona-se que o inverso do polo O

é ∞, (O′ = ∞) e ∞′ = O . As propriedades da inversão vão ser utilizadas nas

justi(cid:28)ativas de todas as onstruções apresentadas aqui e vão failitar a solução de

alguns problemas geométrios.

Proposição 5 Sejam C(O; r) um írulo e W1, W2 dois írulos ortogonais a C e

tais que W1 T W2 = {P, P ′}. Então P e P' são inversos em relação a C. (P e P'

18

Capítulo 1. Construções geométrias

1.2. Geometria inversiva

não são pontos de C.)

Prova. Suponha que o ponto P' é um ponto da semirreta

−→
OP . Como W1, W2 são

ortogonais a C então temos:

P ot(O; W1) = P ot(O; W2) = r2

ou seja

OP .OP ′ = r2,

e assim para mostrar que P e P' são inversos em relação a C resta provar que

O, P e P' são alinhados. Suponha que não, ou seja que OP T W1 = {P, Q′} e

que OP T W2 = {P, Q′′} om Q′

6= Q′′

, então OP .OQ′ = r2

e OP .OQ′′ = r2

,

OP .OQ′ = OP .OQ′′

, Q′ = Q′′

o que é absurdo, uma vez que W1 T W2 = {P, P ′},

logo Q′ = Q′′ = P ′

.

Exemplo 11 Construção do inverso de um ponto P em relação a um írulo.

Solução: Para onstruir o inverso de um ponto P em relação a um írulo C(O; r)

basta traçar dois írulos ortogonais a C que passem por P e marar o outro ponto

de interseção,

e omo AP = OP então

P ot(P ; Z1) = AP

2

− r2

P ot(P ; Z1) = OP

2

− r2.

Por outro lado, P ot(P ; Z1) = OP .P ′P . Logo, OP
, OP .OP ′ = r2
, OP : (OP = P P ′) = r2
OP .P P ′ = r2

2

− r2 = OP .P P ′

, OP

2

−

. Então P' é o inverso de P.

Proposição 6 Sejam C(O; r) um írulo e [AB] um diâmetro perpendiular a

−→
OP ,

sendo P um ponto do exterior de C . Seja ainda Q = [AP ] T C então o inverso de
−→
OP .

P om relação a C é o ponto de interseção da segmento [BQ] om a semirreta

19

Capítulo 1. Construções geométrias

1.2. Geometria inversiva

Figura 1.13: O inverso de um ponto P em relação a um írulo

Prova. Os triângulos ∆OBP ′
∠P ∼= ∠B ). Então:

retângulos e

e ∆OP A são semelhantes (já que são triângulos

OP
OA

=

OB
OP ′

⇒ OP .OP ′ = OB.OA = r2

logo P' é o inverso de P.

A proposição seguinte permite ver que a inversão tem um arater diferente das

Figura 1.14: O inverso de um ponto P em relação a um írulo

20

Capítulo 1. Construções geométrias

1.2. Geometria inversiva

tranformações usuais, nomeadamente as isometrias, pois pode alterar o aspeto

das (cid:28)guras, já que pode transformar retas em irunferênias e vie-versa. Desta

araterístia pode-se tirar partido para resolver problemas geométrios, tratando

os inversos dos ob jetos e voltando a inverter.

Proposição 7 Sejam C(O; r) e C1(O1; r) duas irunferênias e s uma reta.

Considere a inversão de polo O, então:

1. a inversa de s é a prória reta se o entro O ∈ s e é um írulo passando por O

se O /∈ s;

2. a inversa de C1 é uma reta se O ∈ C1 e é um írulo se O /∈ C1 .

Prova. 1. • Se O ∈ s′

:

Seja P 6= O um ponto qualquer da reta s pelo que já foi dito anterimente o ponto

inverso P' pertenem a reta

←→
OP . Ou seja os inversos de todos os pontos de s são

pontos da reta

←→
OP ou seja na reta s. Então a inversa da reta é a própria reta (om

a onvenção de O′ = ∞ e ∞′ = O)

• Se O /∈ s:

Seja X o pé da perpendiular traçada de O a s′

e seja P um ponto qualquer de s′

.

Sejam X' e P' os inversos de X e P respetivamente.

Os triângulos ∆OXP e ∆OX ′P ′

são semelhantes. O ângulo

∠OP ′X ′

é um ângulo

Figura 1.15: O inverso de uma reta s' em relação a um írulo

reto, e P' pertene a irunferênia D de diâmetro [OX'℄. Assim a irunferênia D

21

Capítulo 1. Construções geométrias

1.2. Geometria inversiva

Figura 1.16: O inverso de um írulo em relação a um írulo

é a imagem inversa de s uma vez que a imagem de qualquer ponto de s pertene a

D. Será fáil de ver que s′ = D .

2. • Se O ∈ C1 então, atendendo ao item anterior e ao fato de o inverso do

inverso é o próprio ponto, tem-se que a inversa de C1 é uma reta perpendiular ao

diâmetro de C1 que ontêm o ponto O.

• Se O não pertene a C1 , sejam P um ponto de C1 e Q =

−−→
O′P T C1 . Sejam ainda

P' e Q' os seus inversos. Então

−→
OP .

−−→
OP ′ =

−→
OQ.

−−→
OQ′ = r2

−→
OP .

−→
OQ = P ot(O; C1) = p

e

portanto pode-se reesrever as igualdades aima:

−−→
OP ′
−→
OQ

=

r2
p

=

−−→
OQ′
−→
OP

o que mostra que P' e a imagem de Q e Q' é a imagem de P pela homotetia de entro

O e razão

r2
p . Então pelas propriedades das homotetias (írulos são transformados

22

Capítulo 1. Construções geométrias

1.2. Geometria inversiva

em írulos) a imagem de C1 é um írulo.

Convém hamar a atenção que a homotetia não oinide om a transformação

inversa (basta ver que a imagem de P é num aso P' e noutro Q'). Também o

entro de C ′

1 não pode ser a imagem de O1 pela inversão ontrariamente ao que

aontee na homotetia. Veja-se agora mais algumas propriedades da inversão que

serão partiularmente úteis na análise das soluções do Problema de Apolnio quando

resolvido através desta transformação.

Proposição 8 Seja C(O; r) um írulo. Para além de C as únias irunferênias

que (cid:28)am invariantes por inversão do polo O são as que ortam C ortogonalmente.

Prova. Seja C1(O1; r1) uma irunferênia diferente de C. Para que C1 = C ′

1 a

homotetia referida no ponto anterior terá razão 1. Então

portanto P ot(O; C1) = r2

logo C e C1 são ortogonais.

r2
p = 1 ou seja r2 = p e

Proposição 9 Sejam C(O; r) uma irunferênia e r e s duas retas que se

interseptam em um ponto P. Então as imagens de r e de s, r′

e s′

, interseptam-se

no inverso P' de P fazendo um ângulo igual ao das retas r e s.

Prova. Suponha que P 6= O e que r e s não passam por O. Já foi visto que as

inversas de r e de s, r′

e s′

respetivamente, são irunferênias que passam por O.

Veja Figura 1.17. As tangentes a r′

e a s′

em O, t1 e t2 , são paralelas respetivamente

a r e a s. Então o ângulo entre r′

e s′

é de(cid:28)nido omo o ângulo entre as retas t1 e

t2 que é igual ao ângulo entre as retas r e s.

O ângulo entre duas irunferênias é o menor dos ângulos entre as duas tangentes

num dos pontos de interseção. Então a reíproa do teorema aima também é

verdadeira. Como onsequênia direta desta proposição e para (cid:28)nalizar esta seção

veja uma propriedade que mostra que a inversão mantém a tangênia entre reta

23

Capítulo 1. Construções geométrias

1.2. Geometria inversiva

Figura 1.17: O ângulo entre duas retas permanee após inversão das mesmas

e irunferênia, propriedade esta que será usada na resolução dos Problemas de

Apolnio.

Proposição 10 Sejam C(O; r) e W (A; s) duas irunferênias e r uma reta

tangente a W num ponto P, então a imagem r′

de r é tangente a W ′

, imagem

de W, em P'.

Figura 1.18: O ponto de interseão entre uma retas e um írulo permanee após

inversão dos mesmos

24

Capítulo 2

Os Problemas de Apolnio

O problema de tangênias de Apolnio tem um enuniado simples e de

fáil ompreensão mas a sua solução nem sempre é evidente. Tradiionalmente

o problema divide-se em dez asos,

fruto das ombinações da natureza dos

ob jetos:

pontos,

retas ou irunferênias.

Atualmente quando se fala dos

problemas de Apolnio estamos se referindo ao que onsideramos último aso, (três

irunferênias), é porque este aso engloba todos os outros; onsiderar (omo o fez

Gregonne) os pontos, irunferênias de raio nulo, e as retas, irunferênias de raio

in(cid:28)nito. Para não riar dúvidas neste trabalho as irunferênias têm raio (cid:28)nito

e diferente de zero. Como já referimos o onheimento deste problema deve-se a

Pappus que o inlui na sua obra Coleção Matemátia om o seguinte enuniado:

Dadas três oisas, ada uma delas pode ser um ponto (P), uma reta (R) ou uma

irunferênia (C), traçar uma irunferênia que deverá passar pelos pontos (no

aso de serem dados pontos) e ser tangente a ada uma das linhas dadas.

As dez ombinações das oisas onsoante a sua natureza são formalizadas a

seguir.

25

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.1. PPP

2.1 PPP

Problema 1 (PPP) Vamos onstruir uma irunferênia tangente a três pontos

dados.

Observação 1 Neste aso a solução só é possível se os três pontos não estiverem

alinhados.

Exemplo 12 Construção: (PPP)

Solução: Veja Figura 2.1.

1. Vamos onstruir três pontos quaisquer A,B e C, não alinhados;

2. Agora ligamos os três pontos fazendo um triângulo;

3. Determinamos os pontos médios dos segmentos M,N e W;

4. Traçamos as perpendiular aos segmentos passando pelos pontos médios estas

retas se enontram em um ponto K este ponto é o enontro das mediatriz onheido

omo irunentro já de(cid:28)nido anteriomente.

5. A existênia deste ponto K é assegurada, pois as perpendiulares a [AB℄ e a [AC℄

não são paralelas. Se o fossem [AB℄ e [AC℄ também o seriam e portanto os três

pontos seriam olineares o que ontrariava a hipótese. O ponto K em relação ao

triângulo ∆ABC ou está no interior ou está no exterior ou sobre um dos segmentos.

6. Consideremos o ponto no interior do triângulo

7. Agora onstruiremos uma irunferênia de entro K e que passe por A C(K; KA)

8. Desta forma enontramos a irnunferênia desejada que passa pelos pontos A, B

e C.

Exemplo 13 Construção: (PPP) Através da geometria inversiva

Solução: Veja Figura 2.2.

1. Vamos onstruir três pontos quaisquer A,B e C, não alinhados;

26

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.1. PPP

Figura 2.1: Solução (PPP) Cirunferênia tangente a três pontos dados

2. Vamos onstruir uma irunferênia om entro em A que passe por B C(A; AB);

3. Devemos enontrar o inverso de C em relação a irunferênia onstruída de entro

A assim enontramos C';

4. Agora traçamos uma reta que passe por B e C' uma reta a;

5. Assim quando onstruírmos a inversa da reta a em relação a irunferênia de

entro A e raio AB , C(A; AB)

6. Desta forma enontramos a irunferênia desejada que passa pelos pontos A, B

e C.

Figura 2.2: Solução (PPP) Cirunferênia tangente a três pontos dados

27

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.2. RRR

2.2 RRR

Problema 2 (RRR) Vamos onstruir as irunferênias tangentes a três retas

dadas.

Observação 2 No aso das retas serem paralelas ou serem onorrentes num

mesmo ponto obviamente não há solução. Se as retas forem onorrentes duas a duas

uma das situações a onsiderar aparee omo proposição nos Elementos de Eulides

Dado um triângulo onstruir um írulo, que, na linguagem atual, se pode enuniar

omo dado um triângulo onstruir uma irunferênia insrita. Basta, neste aso,

onsiderar então o triângulo de(cid:28)nido pelos pontos de interseção das retas dadas e

onstruir a irunferênia irunsrita. No entanto, esta não é a únia solução.

As outras soluções são enontradas através das bissetrizes externas dos ângulos do

triângulo, a situação que falta onsiderar é a de duas das retas serem paralelas e

a tereira ser seante as duas. A ideia da onstrução das soluções é a mesma,

i.e., enontrar os pontos uja distânia a ada uma das retas dadas seja a mesma

omeçando por enontrar para ada par de retas.

Exemplo 14 Construção: (RRR) Três retas onorrentes duas a duas.

Solução: Veja Figura 2.3.

1. Tomamos três retas onorrentes duas a duas uja interseção são os pontos A, B

e C formando um triângulo ∆ABC ;

2. Agora onstruimos as bissetrizes internas do ∆ABC enontrando o ponto k omo

entro das bissetrizes, onheido omo inentro do triângulo ∆ABC ;

3. Depois traemos uma perpendiular a um dos segmentos que passe por K, assim

enontramos o ponto de interseção entre esta reta e o segmento neste aso o ponto

D;

4. Vamos onstruir uma irunferênia de entro K que passe por D, W (K; KD);

5. De forma análoga vamos onstruir as bissetrizes externas enontrando um ponto

28

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.2. RRR

de interseção neste aso o ponto G;

6. Agora vamos traçamos uma perpendiular ao segmento BC que passe por G,

enontramos um ponto de interseção entre esta reta e o segmento BC o ponto H;

7. Restanos onstruir uma irunferênia de entro G e que passe por H, W ′(G; GH).

De forma análoga enontramos as outras duas irunferênias.

Figura 2.3: Solução (RRR) Cirunferênia tangente as retas onorrentes duas a

duas

Exemplo 15 Construção: (RRR) Através da geometria inversiva

Solução: Veja Figura 2.4.

1. Tomamos três retas onorrentes duas a duas uja interseção são os pontos A, B

e C formando um triângulo ∆ABC

2. Agora onstruimos as bissetrizes internas do ∆ABC enontrando o ponto K omo

enontro das bissetrizes, onheido omo inentro do triângulo ∆ABC .

3. Depois traemos uma perpendiulares a reta c que passe por K, assim enontramos

29

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.2. RRR

o ponto E de interseção entre estas retas

4. Agora vamos onstruir uma irunferênia om entro no pontos E de raios

qualquer; agora onstruimos as inversas das retas a e b que não ontém o entro

das irunferênias de entro E G(E; EG) assim enontramos as inversas a′

e b′

em

relação a irunferênia G(E; EG);

5. Vamos traçar as tangentes em relação as irunferênias a′

e b′

onstruindo as

retas I e j

6. Agora vamos traar a inversa da reta I em relação a irunferênia G(E; EG)

7. Assim obtemos a irunferênia l' irunferênia insrita no triângulo ∆ABC .

8. Agora traçamos as bissetrizes externas, onde M é o ponto de enontro destas

Figura 2.4: Cirunferênia tangente as retas onorrentes

bissetrizes, assim traçamos uma perpendiular a reta c passando por M, maramos o

ponto N de interseção entre as retas c e a perpendiular p;

9. Traçamos uma irunferênia de entro N e raio qualquer, depos alulamos as

inversas das retas a e b enontrando as irunferênias a′

e b′

agora traçamos as

30

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.2. RRR

retas tangentes a estas duas irunferênias enontrando as retas r e s resta agora

inverter a reta r em relação a irunferênia Q(N; NQ)

10. Assim onstruimos a inversa desta reta r enotrando a irunferênia desejado

tangente as retas a, b, e c.

De forma análoga enontramos as outras duas irunferênias, omo se vê na Figura

2.5.

Figura 2.5: Solução (RRR) Cirunferênia tangente a retas onorrentes duas a duas

Exemplo 16 Construção: (RRR) Duas retas paralelas e uma reta seante.

Solução: Veja Figura 2.6.

1. Sejam a e b duas retas paralelas e c uma reta seante;
∠ABC e

2. Trae as bissetrizes

∠BCD , o enontro destas bissetrizes e ponto G,

agora trae uma perpendiular a reta a passando por G, obtendo o ponto I omo a

interseção da perpendiular om a reta a;

3. Agora vamos onstruir uma irunferênia de entro G que passe por I K(G, GI);

4. Portanto a irunferênia onstruída será tangente as três retas dadas.

31

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.2. RRR

5. Agora de forma análoga onstruimos a irunferênia W de entro G, W (H, HJ).

Figura 2.6: Solução (RRR) Cirunferênia tangente a duas retas paralelas e uma

transversal

Exemplo 17 Construção: (RRR) Através da geometria inversiva

Solução: Veja Figura 2.7.

1. Sejam a e b duas retas paralelas e c uma reta seante;
∠ADC e

2. Trae as bissetrizes

∠ECD , o enontro destas bissetrizes e ponto G,

agora trae uma perpendiular a reta c passando por G, obtendo o ponto F omo a

interseção da perpendiular om reta c;

3. Agora vamos onstruir uma irunferênia de entro F e raio qualquer, alulamos

as inversas das retas a e b enontramos as irunferênias a′

e b′

assim quando

traçamos as retas tangentes a estas irunferênias enontramos três retas i, h e j .

Sendo a reta j paralel as retas a e b.

4. Portanto a inversão da reta i em relação a irunferênia W (F, HF ) é a

irunferênia desejada i′

, ou seja a irunferênia tangente as três retas dadas.

5. Agora de forma análoga onstruimos a irunferênia p de entro K e raio

32

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.3. PPR

qualquer p(K, KL) alulamos as inversas e enontramos as retas tangetes, e depois

enontramos a inversa da reta q , logo ahamos a outra irunferênia prourada.

Figura 2.7: Solução (RRR) Cirunferênia tangente a duas retas paralelas e uma

transversal

2.3 PPR

Problema 3 (PPR) Construir as irunferênias que passem por dois pontos dados

e sejam tangentes a uma dada reta.

Observação 3 Neste tereiro aso também pode não haver soluções se ambos os

pontos pertenem a reta ou se ada um está situado em semi-planos diferentes,

ou ainda quando uma reta de(cid:28)nidos por estes dois pontos formem uma reta

perpendiular om a reta dada, não existe nenhuma irunferênia que possa

satisfazer os requisitos exigidos. A situação que se analisa é a que onsidera que

33

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.3. PPR

os dois pontos são exteriores a reta e de(cid:28)nem uma reta onorrente om a dada.

Considere então uma reta e dois pontos que não pertençam a reta e tais que a reta

de(cid:28)nida pelos pontos seja seante a reta dada. A ideia base da onstrução assenta

nas propriedades do eixo radial de duas irunferênias e portanto de potênia de

um ponto já que se houver mais do que uma solução elas tem que obrigatoriamente

intereptarem em A e em B e a reta

←→
AB é o eixo radial das irunferênias solução.

Exemplo 18 Construção: (PPR)

Solução:

1. São dados uma reta a e dois pontos C e D que não pertenem a reta. Além disso

←→
AB e onorrente om a reta

←→
CD onde E é o ponto de enontro entre as retas

a reta

a e b; 2. Agora trae a irunferênia W (F ; EF ), agora trae uma perpendiular a

reta b passando pelo ponto C, esta interepta a irunferênia W no ponto G;

3. Vamos onstruir uma irunferênia de entro E raio [EG℄ W ′(E, EG), esta

interepta a reta a no ponto I e J;

4. Agora traamos a mediatriz do segmento CD e do segmento JD enontramos

assim o ponto K;

5. Portanto para onluirmos, tomamos o ponto K omo entro da irunferênia

de raio [KD℄, está é uma das irunferênias prouradas.

Análogamente onstruiremos outra irunferênia om os pontos I, C e D omo

mostra a (cid:28)gura.

As irunferênias C1 e C2 são de fato as únias soluções. Se se onsiderar uma

outra irunferênia que ontenha os pontos C e D e seja tangente a uma reta a nos

pontos I e J tal que I 6= E 6= J hega-se a um absurdo. Uma vez que a potênia de

E om relação a está irunferênia seria também EC.ED = EG

2

então j pertenia

a irunferênia de entro E e raio [EG].

34

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.4. PPC

Figura 2.8: Solução (PPR) Cirunferênia tangente a dois pontos e uma reta

Exemplo 19 Construção: (PPR) Através da geometria inversiva

Solução:

1. São dados uma reta a e dois pontos C e D que não pertenem a reta, agora vamos

onstruir uma Cirunferênia de entro em D que passe por C;

2. Vamos traçar a inversa da reta a em relação a irunferênia W (D, CD)

enontrando a irunferênia a′

, agora traçamos as tangentes de a′

que passam por

C enontramos as retas b e d;

3. Portanto quando alulamos as inversas da reta b e d em relação a irunferênia

W (D, CD) enontramos as iruferênias desejadas que passa pelos pontos C e D e

tangente a reta a.

2.4 PPC

Problema 4 (PPC) Construir as irunferênias que passem por dois pontos e

sejam tangentes a irunferênia dada.

35

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.4. PPC

Figura 2.9: Solução (PPR) Cirunferênia tangente a dois pontos e uma reta

Observação 4 Para resolvermos este problema, devemos onsiderar ambos os

pontos dados no interior da irunferênia dada ou ambos no exterior, pois se eles

pertenerem a regiões distintas da irunferênia não haverá solução.

Exemplo 20 Construção(PPC)

Solução:

1. Dados os pontos C e E e uma irunferênia de entro A e raio AB , W (A, AB);

2. Agora trae uma reta

←→
CE , alulando a sua mediatriz, assim onstruimos uma

irunferênia ujo entro pertena a mediatriz e interepte a irunferêia W em

dois pontos I e H;

3. Traando uma reta por estes dois pontos, perebemos que esta reta intersepta a

reta a que passa por

←→
CE no ponto j;

4. Agora traamos uma reta que passe por

←→
JA entro da irunferênia W, assim

determinamos o ponto médio do segmento JA, enontrando o ponto K;

5. A partir deste traamos outra irunferêia de entro K e raio JK a irunferêia

G G(K, JK), esta intersepta a irunferênia W nos pontos M e L, assim enotramos

os pontos de tangênia om a irunferênia W;

36

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.4. PPC

6. Agora vamos traçar uma irunferêia om os pontos C, E e M, traçamos a reta

←→
ME e alulamos a sua mediatriz, esta intersepta a mediatriz do segmento CE no

ponto O1 , assim enontramos o entro da irunferênia desejada.

7. De foma análoga traamos a irunferêia que passe pelos pontos C, E e L, ujo

entro e O2 .

Figura 2.10:

Solução (PPC) Cirunferênia tangente a dois pontos e uma

irunferênia

Exemplo 21 Construção:(PPC) Através da geometria inversiva.

Solução:

1. Dados os pontos C e D e uma irunferênia  de entro A e raio AB , basta

onstruirmos uma irunferênia de entro D e raio CD;

2. Agora alulamos a inversa da irunferênia , traçamos as tangentes do ponto

C a irunferênia c′

enontramos as retas a e b invertendo estas retas enontramos

as irunferênias desejadas.

37

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.5. PRR

Figura 2.11:

Solução (PPC) Cirunferênia tangente a dois pontos e uma

irunferênia

2.5 PRR

Problema 5 (PRR) Construir as irunferênias que passem por um ponto e sejam

tangentes a duas retas dadas.

Observação 5 O problema será obviamente impossível quando as retas são

paralelas e uma das retas separa o ponto da outra. Na situação que se vai analisar,

as retas são onorrentes e o ponto é exterior as retas. Existem outras soluções, no

entanto o entro de uma qualquer solução está a mesma distânia das retas, então

tem que ser um ponto da bissetriz de um dos ângulos formados pelas retas. Claro que

para que haja solução a bissetriz a onsiderar terá que ser a do ângulo que ontêm

o ponto.

Exemplo 22 Construção:(PRR)

Solução:

1. São dadas duas retas r e s onorrentes e um ponto P exterior a ambas;

2. Trae a bissetriz b do ângulo formado pelas retas r e s e que ontém o ponto P, O

entro das irunferênias tem neessariamente de pertener a bissetriz e qualquer

38

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.5. PRR

irunferênia nestas ondições se for tangente a uma reta também o será a outra.

3. Construa o simétrio de P, P' relativamente a b. Qualquer irunferênia de

entro em b e que passe por P terá obrigatoriamente de passar por P' O problema

(cid:28)ou reduzido a onstruir uma irunferênia que ontenha os pontos P e P' e seja

tangente a uma das retas que, omo já foi referido, é também tangente a outra reta.

4. Vamos aplia a onstrução do aso PPR para os pontos B, B' e a reta r .

Dadas as retas r e s e ponto B qualquer traemos a bissetriz da reta que ontém o

ponto B, traemos uma perpendiular a bissetriz passando por B;

5. Maramos a interseção deste ponto D, onstrua uma irunferênia de entro D e

raio DB obtemos o ponto B' interseção da irunferênia om a reta perpendiular

a bissetriz enontramos o ponto o ponto E;

6. Assim sendo a interseção das retas

médio de BE enontramos o ponto F;

←→
BB′

om a reta s, agora traçamos o ponto

7. Agora traçamos uma irunferêia de entro F e raio F E , vamos traçando

uma perpendiular a EF passando por B' assim obtemos o ponto G omo sendo a

interseção desta reta e a irunferênia de entro F e raio F B ;

8. Vamos agora onstruir outra irunferênia de entro E e raio EG está

irunferênia intersepta a reta s nos pontos H e I desta forma enontramos os

pontos de tangênia prourado;

9. Assim devemos onstruir uma irunferênia que passe pelos pontos I, B e B'.

Basta alular a mediatriz do segmento B′H este intersepta a bissetriz das retas no

ponto J;

10. Para (cid:28)nalizar onstruiremos uma irunferênia de entro J e raio JB ,

onluimos assim uma das irunferênia tangente as duas retas que passa pelo

ponto B.

De forma análoga onstruimos a irunferênia de entro K e raio KB , a outra

irunferênia prourada.

39

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.5. PRR

Figura 2.12: Solução (PRR) Cirunferênia tangente a um ponto e duas retas

Exemplo 23 Construção:(PRR) Através da geometria inversiva.

Solução:

1. Construir as irunferênias que passem por um ponto e sejam tangentes a duas

retas dadas.

2. Na situação que se vai analisar as retas a e b são retas onorrentes e o ponto D

é exterior as retas;

3. Vamos traçar uma reta perpendiular a reta a que passe por D e intersepta a

mesma no ponto E;

4. Assim vamos onstuindo uma irunferênia om entro em D e raio DE agora

traçamos a inversa das retas a e b em relação a está irunferênia;

5. Sendo assim enontramos as irunferênias a′

e b′

;

6. Vamos agora traçar as retas tangentes a estas irunferênias a′

e b′

enontrando

as retas f e g ;

40

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.6. PCC

7. Para (cid:28)nalizar vamos inverter as retas f e g em relação a irunferênia de entro

D e raio DE portanto enontramos as irunferênias tangentes as retas a′

e b′

que

passa pelo ponto D estas são as irunferênias f ′

e g′

omo queriamos enontrar.

Figura 2.13: Solução (PRR) Cirunferênia tangente a um ponto e duas retas

2.6 PCC

Problema 6 (PCC) Construir as irunferênias que passem por um ponto e sejam

tangentes a duas irunferênias dadas.

Observação 6 Para este problema temos dois subasos soluionáveis: as duas

irunferênias serem seantes e o ponto exterior a ambas (há duas irunferênias

omo solução), e o subaso que iremos tratar em seguida que onsiste de duas

irunferênias disjuntas e o ponto exterior a ambas ( há quatro soluções possíveis.

41

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.6. PCC

Exemplo 24 Construção: (PCC)

Solução:

1. Vamos onstruindo duas irunferênias w1 e w2 e um ponto P exterior as

irunferênias;

2. Começando traçando uma reta que passe pelos entros das irunferênias O1 e

O2 ;

3. Agora traçamos uma reta que passe por O1 e outra paralela a esta passando por

O2 estas interseptam as irunferênias nos pontos E e G em O1 e F e H em O2 ;
←→
EF esta intersepta a reta que passa pelos

3. Traçamos uma reta que passa em

entros das irunferênias no ponto d1 traçe uma reta que passe por

←→
d1P ;

4. Maramos os pontos K e I na reta que passa pelos entros O1 e O2 respetivamente

traçamos uma irunferênia que ontenham os pontos K, I e P esta intersepta as

irunferênias W1 e W2 nos pontos Q e R;

5. Vamos traçar as retas que passam por

←→
KQ esta intersepta a reta

←→
d1P no ponto

S;

6. Traçamos uma irunferêniade de diâmetro SO1 esta intersepta W1 nos pontos

U e V estes são os pontos de tangênia de S e W1 .

7. Da mesma forma traçamos a reta

←→
IR esta intersepta a reta

←→
d1P no ponto T,

pelo diâmetro T O2 traçamos outra irunferênia que orta a irunferênia W2 nos

pontos Z e W, assim enontramos os pontos de tangênia;

8. Agora para (cid:28)nalizar traçamos uma irunferênia om os pontos V, Z e P está

irunferênia e Tangente a W1 e W2 omo queriamos enontrar.

9. De forma análoga traçamos outra irunferênia que passe pelos pontos W, U e

P esta também é uma irunferênia desejada omo mostra a (cid:28)gura, existem mas

duas outras irunferênias aluladas pela outra homototeia inversa.

42

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.6. PCC

Figura 2.14:

Solução (PCC) Cirunferênia tangente a um ponto e duas

irunferênias

Exemplo 25 Construção: (PCC) Através da geometria inversiva

Solução:

1. Vamos onstruir as tangentes (interiores e exteriores) as irunferênias W1 e W2

e ponto P ujo entros são os pontos O1 e O2 ;

2. Construa uma irunferênia de entro P e raio P O1 utilizando a geométria

dinâmia o geo-gebra traçamos as inversas das irunferênia W1 e W2 traçamos as

tangetes destas duas irunferênias enontramos as retas a, b, f e g ;

3. Agora vamos traçar as inversas destas retas en relação a irunferênia de

diâmetro P O1 , assim enontramos as irunferênia desejadas por nosso problema,

omo mostra a (cid:28)gura.

43

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.7. CRR

Figura 2.15:

Solução (PCC) Cirunferênia tangente a um ponto e duas

irunferênias

2.7 CRR

Problema 7 (CRR) Construir as irunferênias que sejam tangentes a duas retas

e uma irunferênia dada.

Observação 7 Como os asos anteriores o número se soluções distintas vai

depender da posição relativa dos três elementos. Não há solução se as retas

são paralelas e exteriores a irunferênia dada e uma das retas está entre a

irunferênia e a outra reta. O número de soluções pode ser uma, duas, três,

quatro, seis ou oito. Aqui vaimos analisar uma situação om quatro soluções:

a irunferênia está entre as duas retas e estas são onorrentes e exteriores a

irunferênia.

44

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.7. CRR

Exemplo 26 Construção: (CRR)

Solução:

1. Vamos traçar duas retas onorrentes a e b em um ponto A, e uma irunferênia

W de entro O;

2. Traçamos a bissetriz das retas a e b enontramos a reta h, agora traçamos uma

reta l perpendiular a reta h (l⊥h) passando por O;

3. A interseção destas retas é o ponto J, onstruimos uma irunferênia de entro

J que passe por O, esta intersepta a reta l no ponto K;

4. Traçamos uma perpendiular a l passando por este ponto uma reta j , om

o ompasso traçamos uma irunferênia W ′

no ponto A e traçamos uma reta e

perpendiular a reta a onde a reta e intersepta a irunferênia W ′

nos pontos F e

G;

5. Traçamos paralelas a reta a que passem pelos pontos F e G, estas intersepta a

reta l nos pontos H e V;

6. Calulamos o ponto médio de HO enontramos o ponto D, agora traçamos uma

irunferênia de entro H que passe por D;

7. Assim esta irunferênia intersepta a reta f nos pontos R e S, traçamos as

mediatizes de SK e RK ;

8. Logo esta intersepta a bissetriz nos pontos Z e X, traçamos retas que passam por

ZO e XO estas interseptam a irunferênia W nos pontos M e N;

9. Basta traçamos as irunferênia de entro Z que passe por M e outra om entro

em X que passe por N, enontramos duas das irunferênias desejadas.

10. De forma análoga repetimos os proedimento para o ponto V enontramos outras

duas irunferênias.

45

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.7. CRR

Figura 2.16:

Solução (RRC) Cirunferênias tangente a duas retas e uma

irunferênia

Exemplo 27 Construção: (RRC) Através da Geometria inversiva

Solução:

1. Aqui vaimos analisar uma situação om quatro soluções: a irunferênia está

entre as duas retas e estas são onorrentes e exteriores a irunferênia.

2. Vamos traçar duas retas onorrentes a e b em um ponto A, e uma irunferênia

W de entro O e raio qualquer entre as retas a e b;

3. Agora onstruiremos uma irunferênia W no ponto A e traemos as retas

perpendiular as retas a e b, assim enontramos as retas e e f ;

4. Depois traçamos as paralelas as retas a e b, assim enontramos as retas g, h, i, e

j ;

46

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.7. CRR

Figura 2.17: Cirunferênias auxiliares e retas auxiliares

5. Agora traçamos uma perpendiular a reta h passando pelo ponto O, esta

intersepta a reta h no ponto J;

6. Traçemos uma irunferênia p de entro O que passe por J, assim invertemos as

retas a e b em relação a esta irunferênia p;

7. Enontramos duas irunferênias a′

e b′

, depois traçamos retas l e m retas

tangentes as irunferênias a′

e b′

;

8. Agora invertemos as retas l e m em relação a irunferênia p;

9. Assim enontremos duas irunferênias m′

e l′

tangentes as retas h e j que

passando pelo ponto O;

10. Maramos o entro destas irunferênias m′

e l′

enontramos os pontos D e K;

11. Traçamos retas que passam por DO e KO, esta intersepta a irunferênia W

nos pontos L e M;

12. Agora onstrua as irunferênias de entro D e que passam por L, e a outra de

entro K que passa por M, esta são duas das irunferênias desejadas;

47

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.8. PRC

13. De forma análoga onstruimos as outras irunferênia;

Figura 2.18:

Solução (RRC) Cirunferênias tangente a duas retas e uma

irunferênia

2.8 PRC

Problema 8 (PRC) Construir as irunferênias que sejam tangentes a uma

irunferênia, a uma reta e que ontenham um ponto dado.

Observação 8 O número de soluções distintas deste aso varia entre zero e quatro

onforme as posições relativas dos três elementos, exeto na situação em que o ponto

pertene a irunferênia e a reta é tangente a irunferênia, em que há in(cid:28)nitas

soluções distintas.

Tal omo nos asos anteriores vai-se analisar apenas uma das situações que variem

48

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.8. PRC

no número de soluções. O quadro que se esolheu para analisar é aquele em que os

três elementos não se intersetam, i.e. o ponto é exterior a reta e a irunferênia

e a reta é também exterior a irunferênia.

Exemplo 28 Construção:

(PRC) São dadas uma reta l exterior a uma

irunferênia C(O; r) de entro O e raio r e um ponto P que não pertene a reta l

e não pertene irunferênia C .

Solução:

1. Trae uma reta t perpendiular a reta dada que passe pelo entro da irunferênia

dada. Marquem os pontos A e B pontos de interseção de t om a irunferênia C .

Marque ainda o ponto M o ponto de interseção da reta t om a reta l;

2. Trae a irunferênia auxiliar S que ontenha um dos pontos A ou B, (seja B)

e os pontos P e M. Marque o ponto Q, o outro ponto da interseção de S e da reta
←→
AP . Assim a potênia de A om relação a qualquer irunferênia que ontenha os

pontos Q e P é igual a potênia de A om relação a S .

3. Construam a irunferênia W1(O1; r1), W2(O2; r2) tangente a reta t e que

ontenha os pontos P e Q (aso PPR). Estas irunferênias são duas das

irunferênias prouradas. Elas são tangentes a t e ontém o ponto P, não resta

dúvidas pois a onstrução assim o exigiu. Seja E o ponto de tangênia de l om W1

e H o outro ponto de interseção da reta om W2 .

4. De forma análoga onstrua uma irunferênia s que passe pelos pontos P, M e

B;

5. Traemos uma reta AP , esta intersepta a irunferênia s no ponto U, traemos

←→
UT , a mesma intersepta a reta l no ponto V;

a reta

6.

Construa uma irunferênia de diâmetro UV de forma semelhante até

enontrarmos as outras irunferênias desejadas.

49

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.8. PRC

Figura 2.19: Cirunferênias tangente a um ponto uma reta e uma irunferênia

Exemplo 29 Construção: (PRC) Através da Geometria inversiva

Solução:

1. Vamos onstruir uma reta a, um ponto P e uma irunferênia W de entro O,

iniialmente traçamos uma reta que passa por P O e a reta intersepta a irunferênia

W no ponto F;

2. Agora onstruimos uma irunferênia de entro P e raio P F , assim vamos

alular a inversa da reta a em relação a está irunferênia de entro P, obtendo

uma irunferênia a′

irunferênia W ′

;

, alulando a inversa da irunferênia W, obtemos uma

3. Vamos traçar as retas tangentes a estas duas irunferênia;

4. Agora ao traçamos as inversas destas retas obtemos as irunferênias

desejadas omo mostra na (cid:28)gura.

50

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.9. RCC

Figura 2.20: Solução (PRC) Cirunferênias tangente a um ponto uma reta e uma

irunferênia

2.9 RCC

Problema 9 (RCC) Construir as irunferênias que sejam tangentes a duas

irunferênias e a uma reta dadas.

Observação 9 O número de soluções distintas varia também om as posições

relativas das retas e da irunferênia. Claro que se as irunferênias estão em

semiplanos diferentes, de(cid:28)nidos pela reta, não há solução. Também obviamente não

há solução se uma das irunferênias é interior a reta e for exterior a ambas. A

onstrução que se vai estudar é aquela em que as irunferênias são exteriores e

estão no mesmo semiplano de(cid:28)nido pela reta.

Exemplo 30 Construção: (RCC)

Solução:

1. Vamos traçar uma reta a e duas irunferênias W − 1 e W2 de entro O1 e O2 e

51

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.9. RCC

Figura 2.21: retas tangente as irunferênia de inversão

raio qualquer ambas;

2. Iniiamos traçando uma reta t que passe pelos entros O1 e O2 esta intersepta a

reta a no ponto Z;

3, Agora traçamos uma perpendiular a reta a que passe por O2 a reta r , a mesma

intersepta a reta a no ponto M;

4. Enontramos F ponto de inerseção entre a reta t e a irunferênia W2 ;

5. Assim traçamos uma irunferênia W1 om entro em F esta intersepta a reta t

nos pontos D e E;

6. Agora om entro em O2 traemos duas irunferênias uma que passe por D e

outra que passe por E esta intersepta a reta r nos pontos G, H, I e J são irunferênia

auxiliares;

7. De forma semelhante traçamos uma irunferênia W1 no ponto Z;

8. Depois por este ponto traçamos a reta s que é perpendiular a reta a (s⊥a);

9. Assim a interseção de s om W1 são os pontos L e Q;

10. Agora traçamos paralelas a reta a passando por L e Q, estas são retas auxiliares

52

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.9. RCC

Figura 2.22: Solução (PRC) Cirunferênias tangente a um ponto uma reta e uma

irunferênia

b e c, estas interseptam a reta r nos pontos N e K.

11. Vamos traçar uma irunferênia que passe pelos ponto O1 , N, e I;

12. Depois traçamos uma reta h que passe por O1 e J, esta intersepta a irunferêia

que passou pelos pontos O1 , N, I, no ponto T e reta b no ponto U;

13. Agora onstruimos uma irunferênia que tenha diâmetro UT , traçamos uma

reta i que seja perpendiular a reta h passando por O1 ;

14. Assim esta intersepta a irunferêia de diâmetro UT no ponto V e R;

15. Depois traçamos outra irunferênia de entro U que passe por V, esta

intersepta a reta b nos ponto Y e P;

16. Vamos agora alular a irunferênia que passe pelos pontos O1 , P e T, ujo

entro e ponto X;

17. Agora traçamos uma perpendiular a reta b passando por P, esta intersepta a

reta a no ponto P2 ;

18. Assim (cid:28)nalizamos om uma irunferênia de entro em X que passe por P2 ;

53

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.9. RCC

Figura 2.23: Cirunferênias tangente a uma reta e duas irunferênias

19. Portanto enontramos uma irunferênia que é tangente a reta a e também

tangente as irunferênias W1 e W2 , omo queriamos;

20. De forma análoga fazemos o mesmo proedimento om os pontos Y, O1 e T;

21. Assim Enontraremos as outra irunferênias desejadas omo mostra a (cid:28)gura.

Exemplo 31 Construção:(RCC) Através da Geometria inversiva

Solução:

1. Vamos traçar uma reta a e duas irunferênias W1 e W2 de entro O1 e O2 e

raio qualquer ambas;

2. Iniiamos traçando uma reta b que passe pelos entros O1 e O2 esta intersepta a

irunferênia W2 nos pontos H e B;

54

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.9. RCC

Figura 2.24:

Solução (RCC) Cirunferênias tangente a uma reta e duas

irunferênias

3. Agora onstrua uma irunferênia k de entro H e raio uja medida esteja entre

O2 e B qualquer;

4. Calulamos as inversas de W1 e W2 enontrando assim w′

e w” repetivamente;

5. Depois enontramos o ponto A omo sendo a interseção entre w” e a reta b;

6. Agora traçamo uma reta tangente entre o ponto A e a irunferênia w′

, tendo

omo interseção o ponto C;

7. Traçamos uma irunferênia e om entro em A que passe por C, esta

irunferênia intersepta a reta b nos pontos P e Q, estes são onheidos omo

pontos mágios;

8. Agora alulamos os inversos dos pontos P e Q em relação a irunferênia k,

enontramos assim os pontos P ′

e Q′

respetivamente;

9. Esolhendo um destes pontos, em nosso aso usaremos o ponto P ′

;

10. Agora onstruimos uma irunferênia f de entro P ′

e raio qualquer;

11. Calulamos as inversas das irunferênias W1 e W2 em relação a irunferênia

f ;

55

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.9. RCC

Figura 2.25: Enontrando os pontos mágios

12. Sendo assim enontramos as irunferênias W ′

1 e W ′

2 respetivamente, sendo as

mesma onentrias no ponto M;

13. Agora alulamos a inversa da reta a, enontramos a irunferênia a′

que passa

pelo ponto P ′

, a mesma se enontra entre w′

1 e w2 ' omo queriamos;

14. Enubrindo alguns outros detalhes teriamos;

15. A nossa meta agora e enontrar irunferênias que sejam tangente a

irunferênia a′

, W ′

1 e W ′
2 ;

16. Vamos traçar uma reta i passando pelo ponto O, esta intersepta W ′

1 e W ′

2 nos

pontos T e R;

17. Agora traçamos uma irunferênia W ′

1 no ponto R, esta intersepta a reta i no

ponto V e U;

56

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.9. RCC

Figura 2.26: Cirunferênias onentrias

18. Assim alulamos W o ponto médio de O e V;

19. Depois traçamos uma irunferênia s de entro O que passe por W;

20. Agora alulamos a distânia do segmento T W e a medida do raio da

irunferênia a′

de entro Z que passa por X;

21. Vamos onstruir uma irunferênia de entro Z e raio T W +ZX , está intersepta

a irunferênia s nos pontos A1 e B1 ;

22. Basta onstruirmos uma irunferênia v de entro B1 e raio T W ;

23. Assim enontramos uma irunferênia t tangente a irunferênia a′, W ′

1 e W ′
2 ;

24. Agora quando invertemos a irunferênia t em relação a irunferênia k,

enontramos uma irunferênia p tangente a reta a e tangente as irunferênias

W1 e W2 .

25. Façamos os mesmos proedimentos para o ponto A1 ;

26. Serguindo os passos enontramos outra irunferênia;

27. De forma semelhante enontramos outra irunferênias de entro Z e raio

T W −ZX , maramos estes pontos na irunferênia s, om estes pontos enontramos

mais duas irunferênias;

28. Assim alulamos W o ponto médio de O e V;

57

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.9. RCC

29. Assim alulamos Q o ponto médio de O e ;

Figura 2.27: Cirunferênias tangente a uma irunferênia e suas onentrias

30. Depois traçamos uma irunferênia s′

de entro O que passe por Q;

31. Agora alulamos a distânia do segmento QR e a medida do raio da

irunferênia a′

de entro ZX ;

32. Vamos onstruir uma irunferênia de entro Z e raio QR + ZX , está intersepta

a irunferênia s′

nos pontos A2 e B2 ;

33. Basta onstruirmos uma irunferênia v′

de entro B2 e raio QR;

34. Assim enontramos uma irunferênia t′

tangente a irunferênia a′, W ′

1 e W ′
2 ;

35. Agora quando invertemos a irunferênia t′

em relação a irunferênia k,

enontramos uma irunferênia p′

tangente a reta a e tangente as irunferênias

58

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.9. RCC

W1 e W2 .

36. Façamos os mesmos proedimentos para o ponto A2 ;

37. Serguindo os passos enontramos outra irunferênia;

38. De forma semelhante enontramos outra irunferênias de entro Z ′

e raio

QR−ZX , maramos estes pontos na irunferênia s′

, om estes pontos enontramos

mais duas irunferênias;

39. Quando invertemos estas oito irunferênias em relação a irunferênia k,

enontramos as irunferênias desejadas.

Figura 2.28:

Solução (RCC) Cirunferênias tangente a uma reta e duas

irunferênias

59

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.10. CCC

2.10 CCC

Problema 10 (CCC) Construir as irunferênias que sejam tangentes a três

irunferênias dadas.

Observação 10 Este último aso, que omo já se referiu engloba todos os outros

quando se onsidera uma reta é uma irunferênia de raio in(cid:28)nito e um ponto

uma irunferênia de raio nulo, e talvez por isso, foi o que susitou mais interesse

e uriosidade aos matemátios ao longo da história da geometria. Como todos

os outros asos o número de soluções vai depender da posição relativa das três

irunferênias. Exeto a situação em que as irunferênias são tangentes num

mesmo ponto, onde o número de soluções é in(cid:28)nito, este número é par e varia entre

0 e 8. A situação que se vai analisar, tem oito soluções, é aquela em que ada

irunferênia é exterior em relação as outras.

Exemplo 32 Construção: (CCC) Vamos onstruir duas irunferênias auxiliares

onêntrias om duas das dadas e uja oroa irular tenha de raio, o raio da

tereira (laro que se pressupõe irunferênias om raios diferentes). Utiliza-

se a onstrução de um aso já onheido o (aso PCC). Para onstruir as

irunferênias soluções será su(cid:28)iente ampliar ou reduzir as irunferênia obtidas

na apliação do (aso PCC). São dadas três irunferênias W1(O1; r1), W2(O2; r2)

e W3(O3; r3) exteriores e de raios diferentes. Suponha-se que r1 é o menor dos raios.

Solução:

1. São dadas as três irunferênias W1, W2 e W3 om raios r1, r2 , e r3 , sendo r1 o

menor raio, e as irunferênias exteriores de raios diferentes;

2. Vamos traemos retas a, b e c que liguem os entros das irunferênias

O1O2, O1O3 e O2O3 respetivamente;

3. Depois maramos os pontos de interseção da reta a om irunferênia W2 e da

60

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.10. CCC

reta b om a irunferênia W3 que são A, B, C e D respetivamente;

4. Agora onstruimos uma irunferênia de raio r1 passando por A e outra

irunferênia r1 passando por C, estas intersepta as retas a e b nos pontos E,

F, G e H respetivamente;

5. Assim om entro em O2 onstruimos duas irunferênias S1 e S2 que passem

por E e F, om entro em O3 onstruimos duas irunferênias S3 e S4 que passem

por G e H;

6. Agora enontramos I ponto de interseção da reta c om a irunferênia S3 , e o

ponto J ponto de interseção da reta c om a irunferênia S1 ;

7. Contruimos uma irunferênia que passe pelos pontos O1 , I e J, esta intersepta

S3 no ponto P e S1 no ponto Q;

8. Traçamos uma reta d tangente a W2 e W3 está intersepta a reta c no ponto T;

9. Agora traçamos uma reta h esta passa por T O1 ;

10. Traçamos uma irunferênia que passe pelos pontos O1 , I e J, está intersepta

S3 no ponto P e intersepta S1 no ponto Q;

11. Agora traçamos uma reta que passe por

intersepta a reta h nos pontos K e M;

←→
IP e outra que passe por

←→
JQ, está

12. Assim om entro em K, traçamos uma irunferênia que passe por O3 , a

mesma intersepta a irunferênia S3 nos pontos O e N;

13. Fazendo o mesmo om o ponto M, está intersepta S1 nos pontos R e S;

14. Agora onstrua uma irunferênia que passe pelos pontos O1 , N e S, enontre

o entro desta irunferênia o ponto U, traemos uma reta que passe por UO1 está

intersepta a irunferênia W1 no ponto V;

15. Basta traçarmos uma irunferênia om entro em U e que passe por V, assim

enontramos uma irunferênia tangente as três irunferênias omo desejavamos;

61

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.10. CCC

Figura 2.29: Cirunferênias auxiliares

16. De forma semelhante onstruimos uma irunferênia que passe pelos pontos

O1 , O e Q, enontramos W omo entro, traçamos a reta que liga W a O1 ,

enontramos a interseção om W1 o ponto Z, basta traçarmos a irunferênia que

tenha entro em W e passe por Z, assim enontramos outra irunferênia desejada;

17. De foma análoga trabalhamos as irunferênia S2 e S4 , S1 e S4 , S2 e S3 ;

18. Desenvolvendo todos os proedimentos iremos ter oito irunferênias desejadas;

Exemplo 33 Construção: (CCC) Através da Geometria Inversiva

São dadas três irunferênias W1(O1; r1), W2(O2; r2) e W3(O3; r3) exteriores e

de raios diferentes.

62

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.10. CCC

Figura 2.30: Cirunferênias tangente a três irunferênias externas

Observação 11 Vamos repetir os passos de 1 a 14.

Solução:

.

1. Vamos traçar uma reta a e duas irunferênias W1 e W2 de entro O1 e O2 e raio

qualquer ambas;

2. Iniiamos traçando uma reta b que passe pelos entros O1 e O2 está intersepta a

irunferênia W2 nos pontos H e B;

3. Agora onstrua uma irunferênia k de entro H e raio uja medida esteja entre

O2 e B qualquer;

4. Calulamos as inversas de W1 e W2 enontrando assim w′

e w” repetivamente;

5. Depois enontramos o ponto A omo sendo a interseção entre w” e a reta b;

63

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.10. CCC

Figura 2.31: Solução (CCC) Cirunferênias tangente a três irunferênias dadas

6. Agora traçamo uma reta tangente entre o ponto A e a irunferênia w′

, tendo

omo interseção o ponto C;

7. Traçamos uma irunferênia e om entro em A que passe por C, esta

irunferênia intersepta a reta b nos pontos P e Q, estes são onheidos omo

pontos mágios;

8. Agora alulamos os inversos dos pontos P e Q em relação a irunferênia k,

enontramos assim os pontos P ′

e Q′

respetivamente;

9. Esolhendo um destes pontos, em nosso aso usaremos o ponto P ′

;

10. Agora onstruimos uma irunferênia f de entro P ′

e raio qualquer;

11. Calulamos as inversas das irunferênias W1 e W2 em relação a irunferênia

f ;

64

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.10. CCC

Figura 2.32: Três irunferênias exteriores

12. Sendo assim enontramos as irunferênias W ′

1 e W ′

2 respetivamente, sendo as

mesma onentrias no ponto M;

13.

Agora alulamos a inversa da outra irunferênia a enontramos a

irunferênia W ′

3 que passa pelo ponto P ′

, a mesma se enontra entre w′

1 e w′
2

omo queriamos;

14. Enubrindo alguns outros detalhes teríamos;

15. A nossa meta agora e enontrar irunferênias que sejam tangente a

irunferênia W ′

1 , W ′

2 e W ′
3 ;

16. Vamos traçar uma reta i passando pelo ponto O, esta interseta W ′

1 e W ′

2 nos

pontos T e R;

17. Agora traçamos uma irunferênia W ′

1 no ponto R, esta intersepta a reta i no

ponto V e U;

18. Assim alulamos W o ponto médio de O e V, omo se vê na Figura 2.10;

65

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.10. CCC

Figura 2.33: Duas Cirunferênias onentrias e outra irunferênias interna

19. Depois traçamos uma irunferênia s de entro O que passe por W;

20. Agora alulamos a distânia do segmento T W e a medida do raio da

irunferênia a′

de entro Z que passa por X;

21. Vamos onstruir uma irunferênia de entro Z e raio T W +ZX , está intersepta

a irunferênia s nos pontos A1 e B1 ;

22. Basta onstruirmos uma irunferênia v de entro B1 e raio T W ;

23. Assim enontramos uma irunferênia t tangente a irunferênia W ′

1, W ′

2 e W ′
3 ;

24. Agora quando invertemos a irunferênia t em relação a irunferênia k,

enontramos uma irunferênia p tangente a reta a e tangente as irunferênias

W1 e W2 .

25. Façamos os mesmos proedimentos para o ponto A1 ;

26. Serguindo os passos enontramos outra irunferênia;

27. De forma semelhante enontramos outra irunferênias de entro Z e raio

T W −ZX , maramos estes pontos na irunferênia s, om estes pontos enontramos

mais duas irunferênias;

28. Para (cid:28)nalizarmos a Figura 2.10 mostra as quatro irunferênias desejadas.

66

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.10. CCC

Figura 2.34: Cirunferênias tangente as irunferênias onentrias e a interna

29. Para enontrar as outras irunferênias iremos trabalhar M1 o ponto médio

de OU ;

30. Traçamos uma irunferênia g de entro O que passe no ponto M1 ;

31. Vamos onstruir uma c irunferênia ujo entro é Z e o raio é ZX + M1R está

intersepta a irunferênia g nos pontos A e H;

32. Agora onstruimos irunferênia om entro em A a raio M1R, esta

irunferênia é tangente a W ′

1, W ′

2 e W ′
3 ;

33. fazemos o mesmo om o ponto H, enontrando outra irunferênia tangente a

W ′

1, W ′

2 e W ′
3 ;

34. De forma análoga onstruimos uma irunferênia om entro em Z e raio

M1R − ZX

35. Repetindo os proedimentos enontramos outras duas irunferênias tangentes

a W ′

1, W ′

2 e W ′
3 ;

36. Assim fazemos a solução de todos os asos quando desinvertendo estas

67

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.10. CCC

Figura 2.35: Traçando a inversa das irunferênias tangentes

irunferênias omo mostra a (cid:28)gura.

68

Capítulo 2. Os Problemas de Apolnio

2.10. CCC

Figura 2.36: Solução (CCC) Cirunferênias tangentes a três irunferênias dadas

69

Referênias Bibliográ(cid:28)as

[1℄ Guidorizzi, H. L. Um Curso de Cálulo - Volume 1, LTC. 5a edição. São Paulo,

2001.

[2℄ Eves. H: Introdução a História da Matemátia, Ed. UNICAMP (2004).

[3℄ Araújo P.V. Curso de Geometria, Coleção Tra jetos Ciênias, Ed. Gradiva

(1998).

[4℄ Barbosa,

J.L.M. Geometria Eulidiana Plana, Coleção Professor de

Matemátia, ed. SBM (1994).

[5℄ Reventós, T.A. Geometria Inversiva, Departamento de Matemátia,

Universidade Autónoma de Barelona.

[6℄ COURT, N. A. The problem of Apol lonius, Mathematis Teaher, 54, 1961 p.

444-452.

[7℄ ANDRADE, J. A. A.; NACARATO, A. M. Tendênias didátio pedagógias no

ensino de Geometria, um olhar sobre os trabalhos apresentados nos ENEMs.

[8℄ PAVANELLO, R. M. Porque ensinar/aprender Geometria?, In: VII EPEM -

Enontro Paulista de Eduação Matemátia, São Paulo, 2004.

[9℄ SANTOS, S. A.; TREVISAN, A. L. O problema de Apolnio, aspetos histórios

e omputaionais. In: Relatório de pesquisa: Fapesp n. 02/13369-8, 2002.

70

Referênias Bibliográfias

[10℄ SPIRA, M. Como Transformar Retas em Círulos e Vie Versa, A inversão e

onstruções geométrias. In: II Bienal da Soiedade Brasileira de Matemátia.

Universidade Federal da Bahia, Bahia, 2004.

[11℄ http://www-groups.des.st-and.a.uk/history/mathematiians/apollonius.html

[12℄ Muniz Neto, A. C., Tópios de Matemátia Elementar Vol. 2.

71

