Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Implementação de Métodos Iterativos e
Computacionais para Resolução de Sistemas
de Equações Lineares: um Estudo Aplicado

Alterno Jerônimo Junior

Brasília

2015

Alterno Jerônimo Junior

Implementação de Métodos Iterativos e
Computacionais para Resolução de Sistemas
de Equações Lineares: um Estudo Aplicado

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Departamento de Matemática da Uni-

versidade de Brasília, como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Rui Seimetz

Brasília

2015

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador.

Alterno Jerônimo Junior graduou-se em Matemática pelo Centro Universitário São

Camilo- ES e fez especialização pala FIJ- RJ. Atualmente é professor da Secretaria de

Educação do Distrito Federal onde vem desenvolvendo um trabalho na grande área das
Ciências da Natureza e Matemática com alunos que possuem necessidades educacionais

especiais. Também atua como professor no Centro Universitário IESB-DF onde leciona

as disciplinas de Cálculo Numérico, Cálculo I, Cálculo II e Física Geral I.

Dedicatória

À meus Pais Jerônimo e Neusa, minha irmã Michelle,

meu ﬁlho Juan e minha namorada Yasmim, por todo

incentivo e amor ao longo dessa caminhada.

"Os homens passam, mas suas obras ﬁcam"

Ausgustin Louis Cauchy (1789-1857)

Agradecimentos

Agradecer é sempre um momento difícil. Durante essa jornada de pouco mais de

2 anos, foram muitas pessoas que passaram e de alguma forma contribuíram para o

sucesso desse momento.

Mas vou começar agradecendo aos meu pais, Jerônimo e Neusa. Sempre incansáveis
no trabalho e fonte de inspiração para todos. Obrigado por me oportunizarem esse

momento, me apoiando e me deixando sempre seguir com minhas escolhas. À vocês

um agradecimento especial.

À minha irmã e amiga Michelle, pelas sábias palavras nos momentos difíceis e pelo

companheirismo.

Ao meu ﬁlho Juan, que desde pequeno ﬁcou longe do pai mas mesmo assim nunca

deixou de querer estar perto. Que essa conquista te inspire a ser um grande homem.

À minha namorada Yasmim, que desde o início me deu forças e foi a primeira a
saber da aprovação para o mestrado. Obrigado por estar ao meu lado mesmo nos

momentos mais difíceis. Seu amor sempre me inspirou.

Aos meus primos Bruno e Rodrigo, que conviveram comigo sobre o mesmo teto

durante anos e de muitas formas sempre estiveram ao meu lado. À vocês meu mais
sincero Obrigado!

Ao meu orientador, Professor Rui Seimetz, por ter aceitado esse desaﬁo e dedicado

parte de seu precioso tempo as correções e orientações deste trabalho.

Aos membros da banca examinadora, os professores Guy Grebot e Edson Alves
da C. Junior, pelo tempo dispendido na leitura deste trabalho e pelas importantes

sugestões apontadas.

Aos nossos professores do Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática (PROF-

MAT) campus UNB, por sempre nos incentivarem e por todos os momentos juntos.

Aos meus amigos, em especial ao Carlos Henrique, que revisou o Resumo e o Abs-

tract e fez valiosas contribuições.

A todos os meus companheiros de classe. Sem vocês essa caminhada não teria tanto

sucesso. Que todos continuem contribuindo para a melhora da Educação desse Pais.

Agradecer a CAPES pelo suporte ﬁnanceiro, que contribuiu de forma signiﬁcativa

para essa formação.

E por ﬁm agradecer ao Pai dos Pais. Senhor Jesus Cristo que pode propiciar todos

esses momentos e agradecimentos. Sem ele nada aqui teria sido feito.

Resumo

Este trabalho tem por objetivo principal mostrar como a implementação de mé-
todos iterativos e computacionais para resolução de sistemas lineares pode contribuir
para a motivação e melhoria do aprendizado dos alunos do 2 ◦ ano do Ensino Médio
em Matemática. Para atingir os objetivos do trabalho, quinze alunos participarem de

aulas sobre o tema e responderam a dois questionários, um no início e outro no ﬁnal
do programa. Uma revisão bibliográﬁca foi feita analisando livros, artigos e outras

teses/dissertações que também abordavam o assunto. No referencial teórico estudou-se

o surgimento histórico dos sistemas lineares, fez-se uma análise dos métodos de reso-

lução de sistemas lineares estudados no Ensino Médio e outros tratados pelo Cálculo
Numérico, destacando-se a eliminação de Gauss com pivoteamento e fatoração LU

como métodos diretos e os métodos de Gauss-Jacobi e Gauss-Seidel entre os iterativos.

Também foi analisado as condições de convergência dos métodos iterativos. Mostrou-

se exemplos de como resolver sistemas lineares por cada método citado no trabalho.
Observou-se métodos de soluções computacionais para sistemas lineares contemplando

os softwares GeoGebra, Winplot, Máxima e SciLab, todos eles de código aberto e divul-

gação livre. Mostrou-se exercícios aplicados de sistemas lineares de dimensão n, com

n > 3, em várias áreas do conhecimento como motivação para a pesquisa de campo.
Como sujeitos da pesquisa foram selecionados alunos de escolas públicas e privadas da

rede de ensino do DF. Esses alunos participaram das aulas, desenvolvendo os conteúdos

relativos aos métodos abordados neste trabalho, destacando-se os métodos iterativos e

computacionais. Observamos as aulas da pesquisa e os questionários respondidos pe-
los alunos para inferirmos que a resolução das aplicações, principalmente por métodos

computacionais, motivam e ajudam os alunos a terem uma aprendizagem signiﬁcativa

nas aulas de matemática relacionadas a sistemas lineares.

Palavras-chave

Sistemas Lineares, Métodos iterativos e computacionais, Motivação.

Abstract

The work main objective is to show how the implementation of iterative and compu-
tational methods for solving linear systems can contribute to motivation and improve

learning of Mathematics classes for high school students. To achieve the objectives of

this paper, a set of classes was delivered to ﬁfteen students and the students answered

two questionnaires, one at the beginning and another at the end of the program. A
bibliographic review was done considering books, articles and past work about this

subject. The theoretical background includes the history of linear systems. There was

an analysis of linear systems solving methods studied in high school and other methods

from Numerical Calculus. The main direct methods analyzed were the Gaussian eli-
mination with pivoting and LU factorization. As iterative methods, Gauss-Jacobi and

Gauss-Seidel were used. The conditions of convergence for the iterative methods were

also analyzed. Examples were used to illustrate each method of resolution that is

part of this paper. Many methods of computational solutions for linear systems were
applied using the following software: GeoGebra, Winplot, Maxima and SciLab. All

the software is freeware and open-source. The motivation for ﬁeld research was the

applicability of linear systems with dimension n, (considering n> 3), in various areas

of knowledge. Students from public and private school system of Distrito Federal were
selected as research subject. Those students attended classes, and used the methods

discussed in this work, specially the iterative and computational methods. After the

analysis of the classes and feedback questionnaires about the outlined methods, espe-

cially the computational methods for applied exercises, we inferred that they motivate
the students to have improved learning of Mathematic related to linear systems.

Keywords

Linear systems, iterative and computational methods, Motivation.

Lista de Figuras

1

2

3

Tela inicial do GeoGebra e o campo "Entrada" . . . . . . . . . . . . . .

Solução do exemplo proposto no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . .

Tela inicial do Winplot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Menu completo Winplot
5

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Janela de equação Winplot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

7

8
9

Representação das três equações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Janela incial do Maxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Caixa do número de equações no Maxima
Caixa para inserção das equações no Maxima

. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

10

Solução do exemplo proposto no Maxima . . . . . . . . . . . . . . . . .

11 Matriz aumentada dos coeﬁcientes do Exemplo 4.4 no Scilab . . . . . .

12 Matriz aumentada dos coeﬁcientes do Exemplo 4.4 de forma usual no
Scilab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13 Matriz das constantes do Exemplo 4.4 no Scilab . . . . . . . . . . . . .

14 Matriz das constantes do exemplo 4.4 no Scilab . . . . . . . . . . . . .

15 Comando linsolve para resolução de sistemas lineares no Scilab . . . . .
Solução do exemplo 4.4 no Scilab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16

17 Fluxo do tráfego no centro de Gotham . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18 Placa metálica sendo aquecida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19 Circuito elétrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20 Diagrama de estrutura metálica composta por vigas . . . . . . . . . . .

21 Diagrama de outra estrutura metálica composta por vigas

. . . . . . .

22

23
24

25

26

27
28

29

Sistema linear construído por um aluno a partir da Aplicação 1 . . . .

Solução da Aplicação 1 por um dos alunos no SciLab . . . . . . . . . .
Sistema linear construído por um aluno a partir da Aplicação 2 . . . .

Sistema linear construído por um aluno a partir da Aplicação 3 . . . .

Solução da Aplicação 2 por um dos alunos no SciLab . . . . . . . . . .

Solução da Aplicação 3 por um dos alunos no SciLab . . . . . . . . . .
Sistema Linear construído por um dos alunos a partir da Aplicação 4 .

Solução da Aplicação 4 feita por um dos alunos utilizando o método de

58

59

60

60
61

61

63

63
64

64

66

66

66

67

67
68

71

73

75
76

80

87

88
89

90

91

91
93

Gauss-Seidel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

94

30
95
Sistema Linear construído por um dos alunos a partir da Aplicação 5 .
31 Alunos respondendo o questionário inicial e utilizando o SciLab . . . . 113

32 Alunas resolvendo as aplicações e utilizando o SciLab . . . . . . . . . . 113

33 Aluno respondendo o questionário inicial
. . . . . . . . . . . . . . . . . 113
34 Aluno montando o sistema linear da Aplicação 1 . . . . . . . . . . . . . 114

35 Aluna resolvendo o sistema linear da Aplicação 1 no SciLab . . . . . . 114

36 Aluno respondendo o questionário ﬁnal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 114

37 Aluno respondendo a Aplicação 2 utilizando o SciLab . . . . . . . . . . 115
38 Aluno modelando e respondendo a Aplicação 3 utilizando o SciLab . . 115

39 Aluna respondendo a Aplicação 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

Sumário

1

Introdução
1.1 Revisão bibliográﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Relevância do problema

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.1 Objetivo geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.2 Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Fundamentação teórica

2.1 Um breve histórico dos sistemas lineares

. . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Deﬁnições e análise de sistemas lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Deﬁnições via Álgebra Linear
2.2.2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistemas lineares e matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 Análise de sistemas lineares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Métodos diretos de resolução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 Regra de Cramer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2 Método de eliminação de Gauss . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.3 Método de eliminação de Gauss-Jordan . . . . . . . . . . . . . .

2.3.4 Fatoração LU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Métodos iterativos de resolução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .

2.4.1 Convergência dos métodos iterativos

2.4.2 Método de Jacobi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.3 Método de Gauss-Seidel

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Comparação entre os métodos diretos e iterativos
. . . . . . . . . . . .
2.6 Condicionamento de sistemas lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Métodos para resolução de sistemas lineares

3.1 Resolução de sistemas lineares por métodos diretos estudados no Ensino

Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Regra de Cramer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Escalonamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Resolução de sistemas lineares por métodos diretos não estudados no

ensino médio

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Eliminação de Gauss com pivoteamento parcial
. . . . . . . . .
3.2.2 Eliminação de Gauss com pivoteamento completo . . . . . . . .

14
15

17

21

21
21

22

22

23

23
24

27

31

32
32

34

34

37
37

39

40

40
41

43

43

44
46

47

47
48

3.2.3 Eliminação de Gauss-Jordan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.4 Fatoração LU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Resolução de sistemas lineares por métodos iterativos . . . . . . . . . .

3.3.1 Gauss-Jacobi

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.2 Gauss-Seidel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Recursos computacionais para resolução de sistemas lineares

4.1 Resolução utilizando o GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Resolução utilizando o Winplot

4.3 Resolução utilizando o Maxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Resolução utilizando o Scilab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Aplicações de sistema lineares de maiores dimensões

6 Exposição e análise do desenvolvimento da pesquisa de campo

6.1 Retomando a questão de investigação e os objetivos . . . . . . . . . . .
6.2 Metodologia e descrição da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.3 Análise do questionário inicial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.4 Análise das aulas da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.5 Análise do questionário ﬁnal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Considerações ﬁnais

Referências

A Primeiro Questionário

B Segundo Questionário

1 Anexo- Fotos

49

50
52

52

54

57

58
59

62

64

69

81

81
82

84

86

96

98

101

105

111

113

1 Introdução

A presente dissertação surge da inquietação advinda das aulas de Geometria Ana-

lítica e Cálculo Numérico em um curso de graduação em Engenharia Civil. Por muitas

vezes, a obscuridade do porquê da grande diﬁculdade dos alunos, quando o assunto

pendia para resolução de sistemas de equações lineares ou apenas sistemas lineares,
causou noites e mais noites de reﬂexão.

Talvez tais diﬁculdades tenham raízes profundas, alicerçadas no mal desempenho

dos estudantes no Ensino Médio. Não muito surpreendente, após algumas pesquisas,

descritas na subseção 1.2, o que se observou foi um problema muito mais grave. O
Ensino Médio não vem preparando os jovens para prosseguirem seus estudos em Uni-

versidades e Faculdades, nas mais diversas áreas do conhecimento e principalmente na

Matemática, adequadamente. Consequentemente, a rejeição pelas disciplinas envol-

vendo conhecimentos e habilidades em matemática vem aumentando, o que acarreta
em um péssimo nível de aprendizagem entre os discentes.

Ao analisarmos pesquisas anteriores, descritas na subseção 1.2, que tratam do tema

sistemas lineares, decidimos pelo estudo de sistemas de equações de dimensão n, com

n > 3, ou sistemas de maiores dimensões, como serão denominados agora em diante,
como forma de motivar e capacitar os estudantes no 2 ◦ ano do ensino médio.

Aproveitamos para apresentar aqui, de maneira sucinta, a estrutura do texto.

No primeiro capítulo procuramos fazer, inicialmente, uma revisão bibliográﬁca des-

tacando as principais pesquisas na área e qual sua relevância para este trabalho. Se-
guindo, ainda no primeiro capítulo, tratamos da problemática que norteou a pesquisa,

qual a nossa questão de investigação e os objetivos que esperamos que sejam alcançados.

No segundo capítulo, traçamos um perﬁl histórico dos sistemas de equações lineares

seguindo por uma rigorosa fundamentação teórica, onde analisamos as deﬁnições e
teoremas relevantes ao bom desenvolvimento e compreensão do assunto.

O terceiro capítulo se reserva a resolução de sistemas lineares por diversos métodos,

incluindo os vistos no Ensino Médio e os novos métodos a serem ensinados.

No quarto capítulo são apresentados softwares educacionais para auxiliarem a re-

solução de sistemas lineares de maiores dimensões.

No quinto capítulo apresentamos aplicações de sistemas lineares de maiores di-

mensões onde são explorados usos cotidianos e em outras áreas do conhecimento,

destacando-se: Engenharia, Economia, ﬂuxos de trânsito e alimentação.

O sexto capítulo tem um lugar especial. É onde analisamos e descrevemos a pesquisa

14

de campo realizada com alunos do 2 ◦ ano do Ensino Médio de várias escolas do Distrito
Federal, incluindo as redes particular e pública, com aplicações de sistemas de equações
lineares de maiores dimensões, recorrendo a métodos alternativos aos encontrados no

ensino médio para resolução. Também são testados alguns métodos computacionais.

Por ﬁm, apresentamos as considerações ﬁnais, onde esperamos poder responder a

nossa questão de investigação, validar as hipóteses e reﬂetir se nossos objetivos foram
alcançados. Além disso, orientarmos os rumos as quais novas pesquisas sobre o tema

sistemas lineares podem seguir.

1.1 Revisão bibliográﬁca

Apresentamos aqui uma pequena revisão de livros, artigos e principalmente ou-
tras dissertações/teses que se preocuparam em pesquisar o tema Sistema de Equações

Lineares e quais suas implicações no Ensino Médio.

De acordo com Pantoja (2008), os sistemas lineares podem ser resolvidos de várias

formas, empregando métodos diferentes e fazendo uma conexão entre esses métodos.
A autora também evidencia que essa articulação entre os saberes e o conhecimento que

os alunos já possuíam tornou a aprendizagem mais signiﬁcativa e reﬂexiva, visto que

emaranhou a construção dos signiﬁcados.

Para Ferreira (2013) o conteúdo de sistemas lineares abordado no Ensino Médio
é insuﬁciente, induzindo os estudantes a acreditarem que nada mais sobre o tema é

relevante e que não há muitas aplicações no quotidiano ou em outros campos do saber.

Por não dar continuidade ao conteúdo, peca em limitar-se a manipulações algébricas

extensas, em detrimento de métodos computacionais para auxiliar na resolução de
sistemas de maiores dimensões. Por ﬁm, delineia o conteúdo de sistemas de equações

em relação a Álgebra Linear, Geometria Analítica e Cálculo Numérico.

Lima (1993), em seu artigo intitulado “Sobre o Ensino de Sistemas Lineares”, mostra

muita preocupação em relação ao ensino de sistemas lineares no Brasil. Segundo o
autor, a abordagem do tema nas nossas escola é obsoleta, árida e desmotivada pois

os professores não utilizam contextualização para dinamizar e tornar mais atraentes

suas aulas. Critica, também, a abordagem dos conteúdos, que não fazem alusão a

diferentes interpretações como: geométrica, matricial e vetorial. Sugere que a utilização
de computadores abre caminho para novas técnicas de resolução de sistemas lineares.

Vale salientar que desde 1993, como exposto acima, já se tinha uma preocupação

15

relevante quanto ao ensino de sistemas de equações lineares e essa preocupação ainda

tem lugar, como veremos abaixo.

Matos (2013) inicia sua dissertação se preocupando com a qualidade do ensino da

Matemática nas escolas, que, na sua opinião, cada dia ﬁca pior. Faz uma análise

detalhada de livros de Matemática adotados no Ensino Médio e conclui que houve um

avanço no material mas ainda está longe do ideal. Continua com uma apresentação de
recursos geométricos e computacionais para resolução de sistemas lineares, vinculando

uma ideia de relações entre diferentes eixos da Matemática. Segundo o autor, essa

relação é benéﬁca para o aluno pois contribui para uma melhoria do aprendizado.

Chiari (2011) se preocupou em investigar o uso do escalonamento na resolução de
sistemas lineares por alunos do Ensino Médio. Ao aplicar sequências didáticas, observou

que os estudantes se satisfazem encontrando respostas numéricas sem a necessidade

de validação das mesmas. Também orienta que, para uma aprendizagem signiﬁcativa,

outras técnicas de resolução de sistemas lineares devem ser empregadas. Por ﬁm, sugere
que novas pesquisas explorem sistemas de equações de ordens de grandezas distintas

de 3x3.

Freitas (1999) realizou uma pesquisa com o objetivo de diagnosticar o sentido que
os alunos dão às soluções de sistemas lineares, no ﬁnal do 2 ◦ ano do Ensino Médio.
A autora entendeu que o motivo dos estudantes terem diﬁculdades no entendimento

e resolução de um método qualquer está relacionado ao princípio de que métodos se

reduzem a um algoritmo, enquanto que o entendimento dos resultados obtidos exige

articulação entre diversos conceitos, que podem envolver diferentes quadros e registros
de representação. Assim, as soluções de um sistema linear podem ser relacionadas,

por exemplo, a pontos, retas e planos, o que permite se passar de uma manipulação

algébrica a uma ideia geométrica em dimensão 2 ou 3.

Já para Fernandes e Miyasaki (2011) o estudo de sistemas lineares se delimitou a
suas aplicações nas áreas tecnológicas, biológicas, engenharias entre outras. Anterior-

mente as aplicações, enfatizaram a importância do estudo de sua história, deﬁnições e

teoremas.

Jordão (2011) explicou que ao perceber que os estudantes resolviam sistemas line-
ares sem apresentar um sentido a eles, resolveu analisar graﬁcamente essas soluções.

Também relatou que os livros didáticos são carentes em relação a atividades e, desta

forma, abre caminho para exploração de novos modos de ensinar, utilizando, em espe-

cial, a ferramenta computacional. Por ﬁm, mostrou que a análise gráﬁca é um bom
caminho para introduzir o assunto de sistemas lineares.

16

Em uma perspectiva histórica Tavares e Pereira (2013) ressaltaram a importância

de se utilizar a história da matemática para desenvolver atividades que auxiliem na
construção de conceitos pelo aluno. Os autores ﬁzeram uma análise de resolução e con-

ceituação de sistema lineares baseado no livro “os nove capítulos da arte matemática”,

publicado na China durante o século III A.C.

Após a análise de diversos autores, ﬁca claro a importância dos sistemas lineares
para o Ensino Médio. Também é fato que o tema preocupa gerações. É o que podemos

perceber nas falas de Lima (1993) e Ferreira (2013).

A vivência em sala de aula vem mostrando que toda essa preocupação em relação

à qualidade do Ensino Médio e, consequentemente, com o tema sistemas lineares é
verídica e se alastra para o próximo segmento educacional, o ensino superior. Os alunos

recém chegados aos cursos de exatas em instituições particulares, principalmente, não

vem apresentando saberes necessários inerentes à matemática básica, o que nos permite

inferir sobre a preparação inadequada que o Ensino Médio vem imprimindo a esses
jovens.

1.2 Relevância do problema

Nos últimos anos, o Ensino Médio teve um aumento considerável no número de
matriculas (PCN, 2000; p. 8) devido à expansão do ensino proporcionado pelo governo

federal. Ao mesmo tempo, vem amargurando péssimos resultados nos exames de ava-

liação nacionais e internacionais, principalmente nos que dizem respeito às Ciências da

Natureza e, em especíﬁco, à Matemática.

Um dos exames mais conceituados é o PISA - Programa Internacional de Avaliação

de Estudantes – que é uma iniciativa internacional de avaliação comparada, aplicada a

estudantes na faixa dos 15 anos, idade em que se pressupõe o término da escolaridade

básica obrigatória na maioria dos países.

De acordo com o relatório do PISA (2012) no Brasil, mais de um em cada três

(36%) estudantes de 15 anos de idade tinha repetido uma série, pelo menos, uma

vez; muitos tinham sido retidos mais de uma vez. Essa é uma das mais altas taxas de

repetência entre os países que participam do PISA. Repetência no Brasil está associada
negativamente com o desempenho em Matemática. Nesse mesmo ano, o país amargurou
a 58a posição entre 65 países participantes.

Segundo Pantoja (2008) as causas dessa aversão à Matemática podem estar asso-

ciadas à não articulação entre os saberes escolares, o que acaba por deixar, na maioria

17

das vezes, os alunos sem a devida compreensão dos signiﬁcados envolvidos no estudo

dos objetos matemáticos.

A desconexão entre os saberes pode levar à um aprendizado mecânico e desprovido

de indagação, visto que sem uma ponte entre os saberes aprendidos e suas aplicações

nos problemas cotidianos, ﬁcamos a mercê de meras repetições conteudistas que não

empolgam o alunado em geral. A esse respeito as Orientações Curriculares para o
Ensino Médio (2006; p.69) dizem que:

“...espera-se que os alunos saibam usar a Matemática para resolver proble-
mas práticos do quotidiano; para modelar fenômenos em outras áreas do
conhecimento; compreendam que a Matemática é uma ciência com caracte-
rísticas próprias, que se organiza via teoremas e demonstrações; percebam
a Matemática como um conhecimento social e historicamente construído;
saibam apreciar a importância da Matemática no desenvolvimento cientí-
ﬁco e tecnológico.”

Outro fator relevante, para se explicar as diﬁculdades pelas quais vem passando o

Ensino Médio no Brasil, está relacionado a alta taxa de evasão vivenciada pelas escolas.

Segundo Krawczyk (2009; pg.9):

A evasão, que se mantém nos últimos anos, após uma política de aumento
signiﬁcativo do número de matrículas no Ensino Médio, nos revela uma
crise de legitimidade da escola que resulta não apenas da crise econômica
ou do declínio da utilidade social dos diplomas, mas também da falta de
outras motivações para os alunos continuarem seus estudos.

Em geral a permanência dos estudantes na escola está ligada a sua integração

social e ao seu desempenho nas diversas disciplinas cursadas. Para os grupos sociais
mais privilegiados, essa continuidade nos estudos já está alçada culturalmente. Mas,

para os grupos menos favorecidos, onde o Ensino Médio não faz parte da realidade dos

seus pais e familiares, o desaﬁo de motivar a permanência na escola é maior.

Os professores têm um papel central nessa motivação. Estimular a curiosidade pela
disciplina tornando-a mais atraente, investigadora e interligada com os anseios dos

estudantes pode, cada vez mais, estimular alunos a permanecerem na escola.

Embora sejam comum as orientações quanto ao desenvolvimento da Matemática

pautado nos desdobramentos sociais e históricos, alicerçada na modelagem e resolução
de problemas em diversas áreas do conhecimento e entrelaçada entre os diversos as-

suntos matemáticos PCN (2010), ainda nos deparamos com estudos matemáticos que

não seguem essa métrica. Isto se veriﬁca, por exemplo, com o estudo de Sistemas de

Equações Lineares no Ensino Médio que, na maioria dos livros, é tratada de forma

18

algébrica, totalmente matricial e desconectado de modelos aplicados à realidade e à

vivência dos alunos.

Segundo Leon (2010), mais de 75% dos problemas matemáticos encontrados em

aplicações cientíﬁcas e industriais envolvem a resolução de sistemas lineares em algum

estágio. Delimitando para os problemas de engenharia, temos que estes nos remetem

a resolução de sistemas simples (poucas variáveis e equações) até sistemas complexos
grandes e esparsos (muitas variáveis, equações e elementos nulos).

Os livros de Ensino Médio que tratam do assunto vão na contramão dessa reali-

dade. Como exemplo, Iezzi et. al (2012) e Filho et. al (2000) introduzem o assunto com

sistemas lineares 2x2 e métodos diretos de solução, a saber: adição e substituição. De-
pois continuam com escalonamento e regra de Cramer para sistemas 3x3. Em nenhum

momento fazem alusão a outros métodos ou situações problemas que justiﬁquem suas

soluções. Também não mencionam a possibilidade de sistemas de dimensões maiores,

visto que sua manipulação algébrica pelos métodos de escalonamento ou de Cramer
seriam desgastantes.

Lima (1993) sugere que a abordagem ao assunto deve fornecer diferentes interpreta-

ções como: geométrica, matricial e vetorial. Da mesma forma, para a resolução podem

ser apresentados diversos métodos diretos e iterativos. Ainda destaca que a utilização
dos computadores abre caminho para novas técnicas de resolução de sistemas lineares

incluindo os de maiores dimensões.

A utilização de softwares computacionais pode surgir como ferramenta importante

para a resolução de sistemas lineares, trazendo um enfoque tecnológico e uma dinâmica
diferente para aulas de matemática. Também contribui diminuindo o esforço algébrico

para resolução de problemas que envolvem sistemas lineares de maiores dimensões e

esparsos.

Cabe à Matemática do Ensino Médio apresentar ao aluno o conhecimento
de novas informações e instrumentos necessários para que seja possível a
ele continuar aprendendo. (PCN, 2000)

Neste sentido, ﬁca evidenciado outro problema característico da utilização de siste-

mas lineares no Ensino Médio.

19

“O aprofundamento ﬁca limitado pelas diﬁculdades de manipulação algé-
brica. As ferramentas computacionais podem ajudar a suprir essas carên-
cias, permitindo um estudo mais interessante aos alunos. Podem desmis-
tiﬁcar um possível conceito de que a partir de sistemas 4x4 a resolução
é tecnicamente inviável. A utilização de recursos computacionais é uma
alternativa para o avanço a sistemas de maior porte. Transferindo a ma-
nipulação algébrica para os softwares especíﬁcos e reduzindo o tempo de-
dicado aos cálculos manuais, os conceitos e aplicações poderiam ser mais
explorados.” (Ferreira, 2013; pg. 89)

De forma geral, a apresentação dos sistemas lineares no Ensino Médio é feita de

forma rápida e sem aplicações práticas. Não se tem preocupação em analisar casos mais

especíﬁcos e métodos diferentes dos tradicionais, o que induz os alunos a imaginarem

que acabam ali todas as opções de trabalho com os sistemas lineares. Ainda segundo
Ferreira (2013; pg. 63):

Aparentemente o conteúdo dos sistemas lineares é abordado no Ensino Mé-
dio, de maneira sucinta e superﬁcial. Pode levar os alunos a acreditarem
que tudo que existe de sistemas lineares se ﬁnda ali, sem identiﬁcar quais-
quer aplicações. As situações problema são sugeridas, em livros didáticos,
para até três incógnitas e não se trabalham aplicações dos sistemas para
a percepção de sua importância cientíﬁca e também industrial. [. . . ] Não
se abordam aplicações mais soﬁsticadas nem se aprimora os problemas
propostos, impedindo uma visão mais generalista do tema.

Tal abordagem desfavorece os alunos, pois prima por práticas sem conexão entre os

saberes desenvolvidos ao longo de sua história e torna a aula de matemática um lugar

de reprodução em detrimento a indagação e investigação, esvaziando assim o interesse

pela disciplina.

“De fato, não basta revermos a forma ou metodologia de ensino se man-
tivermos o conhecimento matemático restrito à informação, com as de-
ﬁnições e os exemplos, assim como a exercitação, ou seja, exercícios de
aplicação ou ﬁxação. Pois, se os conceitos são apresentados de forma frag-
mentada, mesmo que de forma completa e aprofundada, nada garante que
o aluno estabeleça alguma signiﬁcação para as ideias isoladas e desconec-
tadas umas das outras. Acredita-se que o aluno sozinho seja capaz de
construir as múltiplas relações entre os conceitos e formas de raciocínio
envolvidas nos diversos conteúdos; no entanto, o fracasso escolar e as di-
ﬁculdades dos alunos frente à Matemática mostram claramente que isso
não é verdade.” (PCN, 2000)

Nesta dissertação são analisadas as condições de ensino de sistemas lineares no 2 ◦
ano do Ensino Médio bem como as práticas pedagógicas que vem sendo desenvolvidas

20

pelos seus professores, introduzindo técnicas de soluções com auxilio computacional,

inferindo em processos não só diretos como também iterativos para sistemas de maiores
dimensões, de modo a obter soluções numéricas. Concomitantemente, se lançará uma

fundamentação teórico do tema, sugestões de aplicações nos mais variados campos do

saber e uma transposição didática.

A pesquisa de campo, envolvendo o tema sistemas de equações lineares de maiores
dimensões, foi aplicada à alunos do 2 ◦ ano do Ensino Médio de diferentes realidades
educacionais, buscando privilegiar a conexão entre conhecimento quotidiano e matemá-

tico, por meio da construção de sistemas lineares em situações problema e resolvendo-os

por métodos iterativos e computacionais. Ao ﬁnal fez-se uma analogia dos benefícios
de se expandir o tema, visando o conhecimento e, principalmente, a motivação dos

alunos nas aulas de Matemática.

Ao ﬁnal do trabalho esperamos ser possível responder a pergunta: Como a imple-

mentação dos métodos iterativos e computacionais, para resolução de sistemas lineares
de maiores dimensões, pode contribuir para motivação e melhora da aprendizagem nas
aulas de Matemática do 2 ◦ ano do Ensino Médio?

1.3 Objetivos

1.3.1 Objetivo geral

Apresentar metodologia de ensino com o uso de métodos iterativos e computacio-
nais na resolução de sistemas de equações lineares visando a motivação e melhora na
aprendizagem dos alunos do 2 ◦ ano do Ensino Médio em Matemática.

1.3.2 Objetivos Especíﬁcos

Na metodologia de ensino proposta, pretende-se:
- Aplicar e orientar os estudantes em relação a métodos iterativos e computacionais

para resolução de sistemas de equações lineares;

- Avaliar se a resolução de aplicações que envolvem sistemas lineares de maiores

dimensões motiva os alunos nas aulas de Matemática;

- Avaliar se os métodos iterativos e computacionais contribuem para uma melhor

aprendizagem de sistemas lineares.

21

2 Fundamentação teórica

2.1 Um breve histórico dos sistemas lineares

O surgimento dos Sistema Lineares está atrelado as inovações matemática surgidas

na China, datada no século III a.C., e difundida pela importante obra "Chiu-Chang

Suan-Chu"(Nove Capítulos sobre Aritmética).

Até onde se sabe, os chineses foram o primeiro povo a usar um método sis-
temático para resolver sistemas de equações lineares, o qual, em essência, é
idêntico ao moderno método de eliminação de Gauss ou de escalonamento.
A importância que os chineses atribuem a esse tópico pode ser medida pelo
fato de ele ser o objeto de um dos capítulos da importante obra A arte
da matemática em nove capítulos (século III a.C.) (IEZZI et. al 2012, pg.
234)

De forma curiosa, é com grande probabilidade que os chineses devem ter descoberto

esse método, pois sua "calculadora"consistia em um tabuleiro quadriculado e num

conjunto de barras de marﬁm ou bambu usados para representar os números.

Outra referência a equações lineares e talvez, a um par de equações com duas
incógnitas, pode ser encontrada em problemas matemáticos Egípcios e na Mesopotâmia

quando "em um texto da Babilônia antiga achamos duas equações lineares simultâneas

em duas incógnitas."(BOYER, 2010, pg. 11).

Avançando um pouco mais na história, curiosamente a famosa Regra de Cramer
que resolve sistemas de equações lineares de n equações em n incógnitas por meio

de determinantes é, na verdade, uma invenção do escocês Colin Maclaurin e data

provavelmente de 1729, embora sua publicação seja de 1750. O nome de Cramer, suíço

de primeiro nome Gabriel, não aparece aí por acaso. Em trabalhos independentes, ele
também conseguiu desenvolver a regra, mas só em meados de 1750. (IEZZI et. al 2012,

pg. 235)

Atrelado a todo esse conhecimento está a ideia de determinantes. O primeiro a

mostrar conhecimento sobre o assunto foi o japonês Seki Kowa (1642-1708), que, em
um manuscrito de 1683, discutiu até mesmo a questão do sinal de cada termo, mas não

usou deste conhecimento para resolver sistemas lineares. Porém o alemão Gottfried W.

Leibniz estabeleceu como condição necessária para a compatibilidade de um sistema

com três equações em duas incógnitas que o polinômio, hoje chamado de determinante
completo do sistema, seja igual a zero.

Luccas (2004, pg. 10), no excerto abaixo, sinaliza bem essa aliança entre Sistemas

22

Lineares e Determinantes, além de conﬁrmar toda a participação dos matemáticos

notáveis citados acima.

Outro ponto positivo da análise epistemológica dos Sistemas de Equações
consiste no reconhecimento da produção de algumas generalizações, que
podem acabar originando outros assuntos, como a que o matemático japo-
nês Seki Kowa e o alemão Leibniz encontraram ao trabalhar com sistemas.
Tais pesquisadores conseguiram encontrar o mesmo método para eliminar
os “valores desconhecidos” de um sistema de equações, embora tenham
utilizado processos cognitivos distintos e inseridos em culturas diferentes,
descobrindo a gênese do processo que empregamos atualmente no cálculo
de Determinantes.

Os métodos iterativos de resolução são técnicas frequentemente utilizadas para sis-

temas de médio e grande porte. Métodos clássicos como Jacobi e Gauss-Seidel datam
do ﬁnal do século XVIII.

Para o leitor interessado em mais histórias de sistemas lineares sugerimos como

referência [BOYER, 2010].

2.2 Deﬁnições e análise de sistemas lineares

2.2.1 Deﬁnições via Álgebra Linear

Para introduzir o assunto, Poole (2004, pp. 56) deﬁne equação linear como:

Deﬁnição 1. Uma equação linear nas n variáveis x1, x2, ..., xn é uma equação que
pode ser escrita na forma

a1x1 + a2x2 + ... + anxn = b

(2.1)

onde os coeﬁcientes a1, a2, ..., an e o termo independente b são constantes perten-
centes ao conjunto dos números reais.

Equações lineares, portanto, não contêm produtos, recíprocos ou outras expressões
algébricas das variáveis; as variáveis aparecem somente na potência 1 e multiplicadas

apenas por constantes. O autor também ressalta que os coeﬁcientes e termos constantes

são números reais, em sua maioria, mas também podem assumir valores no conjunto

dos números complexos.

23

Uma solução de uma equação linear a1x1 + a2x2 + ... + anxn = b é um vetor
[s1, s2, ..., sn], cujas coordenadas satisfazem a equação quando substituímos x1 = s1, x2 =
s2, ..., xn = sn.

Assim um sistema de equações lineares é um conjunto ﬁnito de equações lineares,

nas mesmas variáveis. Podemos representá-lo com m equações e n incógnitas como

mostrado em (2.2)






a11x1 + a12x2 + ... + a1nxn = b1

a21x1 + a22x2 + ... + a2nxn = b2
...

am1x1 + am2x2 + ... + amnxn = bm

(2.2)

com aij, 1 (cid:54) i (cid:54) m, 1 (cid:54) j (cid:54) n, números reais ou complexos. (Boldrini et. al, 1980,
pp. 33)

Uma solução do sistema (2.2) é um vetor [x1, x2, ..., xn] que satisfaça simultanea-

mente estas m equações.

Dois sistemas de equações lineares são equivalentes se, e somente se toda solução

de qualquer um dos sistemas também é solução do outro. (Leon, 2010, pg. 4)

2.2.2 Sistemas lineares e matrizes

Neste trabalho não será desenvolvido o conteúdo de matrizes, mas se faz necessário
sua ideia visto que uma maneira simpliﬁcada de apresentar um sistema linear é por

meio de notação matricial. Segundo Poole (2004, pg. 128)

Deﬁnição 2. Uma matriz é uma tabela retangular de números chamados de elementos
ou termos da matriz.

Denota-se uma matriz por letra maiúscula do alfabeto. Usamos a notação de índice
subscrito duplo para nos referirmos aos elementos de uma matriz A: o elemento de A
na linha i coluna j é denotado por aij.

24

Com essa notação uma matriz genérica de m linhas e n colunas tem a forma:

A =












a11

a21

a12

... a1n

a22
...

... a1n
...

am1 am2

... amn












(2.3)

Podemos escrever o sistema de equação (2.2) numa forma matricial completa, ge-

ralmente relacionado à:

Ax = b

(2.4)

onde,



a11

a21

a12

... a1n

a22
...

... a1n
...

A =










am1 am2












(2.5)

(2.6)

é a matriz dos coeﬁcientes,



x =

é a matriz das incógnitas e

... amn





















x1

x2
...

xn

25

B =

b1

b2
...












bm












(2.7)

é a matriz dos termos independentes.

Deﬁnido matrizes e sua relação direta com o sistema linear podemos então escrever

o sistema (2.2) numa forma matricial (2.8) única, omitindo as incógnitas.

Assim, segundo Poole (2004, pg. 132), se nós mantivermos guardado na memória

a localização dos sinais de soma, das variáveis e das constantes, poderemos abreviar a

escrita de um sistema de m equações lineares e n incógnitas para uma matriz aumentada
(2.8).












a11

a21
...

a12

... a1n

a22
...

... a1n
...
...

b1

b2

am1 am2

... amn

bm












(2.8)

A matriz (2.8) é chamada de matriz aumentada ou ampliada do sistema linear e nos

fornece os coeﬁcientes numéricos das incógnitas bem como as constantes. Logo, cada li-

nha da matriz é simplesmente uma representação abreviada da equação correspondente
do sistema e nos será muito útil na hora da resolução.

Outra matriz que se faz necessária para nossos estudos é a matriz reduzida à forma

escada (2.9). Boldrini et. al, (1980, pg. 37) à deﬁne como:

Deﬁnição 3. Uma matriz m x n é reduzida à forma escada se:

i) O primeiro elemento não nulo de uma linha não nula é 1.
ii) Cada coluna que contém o primeiro elemento não nulo de alguma linha tem

todos os seus outros elementos iguais a zero.

iii) Toda linha nula ocorre abaixo de todas as linhas não nulas (isto é, daquelas que

possuem pelo menos um elemento não nulo).

26

iv) Se as linhas 1, ..., r são linhas não nulas, e se o primeiro elemento não nulo da

linha i ocorre na coluna ki, então k1 < k2 < ... < kr.

Esta última condição impõe a forma escada à matriz (2.9).

























1 0 0 0 ... 0

0 1 0 0 ... 0

0 0 1 0 ... 0

0 0 0 1 ... 0
...
...

...

0 0 0 0 ... 1

0 0 0 0 ... 0





















(2.9)

2.2.3 Análise de sistemas lineares

Discutir um sistema linear é analisar quais e quantas são suas soluções, caso existam.

De acordo com Boldrini et. al, (1980, pg. 44), um sistema linear descrito por (2.2)

poderá ter:

i) uma única solução:

x1 = k1
...

(2.10)






xn = kn

onde k1, ..., kn são números reais;

ii) inﬁnitas soluções;

iii) nenhuma solução.
No caso (i) dizemos que o sistema é possível (compatível) e determinado. No casso

(ii) dizemos que o sistema é possível e indeterminado. E no caso (iii) dizemos que o

sistema é impossível (incompatível).

Para investigar os casos acima precisamos recorrer as matrizes aumentada (2.8) e

na forma escada (2.9) e utilizar a deﬁnição e os teoremas abaixo.

27

Teorema 1. Toda matriz Amxn é equivalente a uma única matriz reduzida à forma
escada.

Demonstração.
1 ◦ parte: Seja A uma matriz m x n qualquer. Se todo elemento da primeira linha
de A é zero então a condição (i) da deﬁnição 3 está satisfeita, no que diz respeito a

esta linha. Se a primeira linha tem algum elemento não nulo, seja k o menor inteiro j
tal que aij (cid:54)= 0. Multiplicamos a primeira linha por 1
e a condição (i) da deﬁnição
aij
3 ﬁcará satisfeita. Agora, para i ≥ 2 somemos −aij vezes a primeira linha à i-ésima
linha. Como resultado, teremos uma matriz cujo primeiro elemento da primeira linha

é 1 e ocorre na coluna k. Além disso, todos os outros elementos da coluna k são nulos.

Consideremos agora a matriz B obtida de A após a operação acima. Se a segunda
linha desta matriz for nula nada faremos. Se houver elementos não nulos nesta linha,
1
seja a coluna k(cid:48) a primeira a conter um destes. Multiplicamos a segunda linha por
b2k(cid:48)
e a seguir, somando múltiplos adequados desta nova segunda linha às demais linhas

obtemos uma matriz cujo primeiro elemento não nulo da segunda linha é 1 e todos os
outros elementos da coluna em que este elemento se encontra são nulos. O importante
é que nesse processo não foram alterados os elementos b11, b1k, e nem a k-ésima coluna
da matriz B.

Repetindo o procedimento acima em relação às demais linhas obteremos uma matriz

M que é equivalente à inicial A, e que satisfaz as condições (i) e (ii) da deﬁnição 3.

As condições (iii) e (iv) da deﬁnição 3 serão satisfeitas através de um número ﬁnito

de permutações de linhas da matriz M.

2 ◦ parte: Assim, mostramos nesta primeira parte que toda matriz A é equivalente
a uma matriz reduzida à forma escada. Para mostrarmos que só existe uma única

matriz na forma escada equivalente a A, observamos primeiro que duas matrizes na

forma escada que são equivalentes só podem ser iguais.

De fato, não temos uma outra condição para essas matrizes. (cid:3)1

Deﬁnição 4. Dada uma matriz Amxn, seja Bmxn a matriz reduzida à forma escada
equivalente a A. O posto de A, denotado por p, é o número de linhas não nulas de B.

A nulidade de A é o número n-p.

Desse modo, para determinarmos o posto de uma matriz A, qualquer, primeiro é

necessário encontrar sua matriz na forma escada e depois contabilizar suas linhas não
nulas. Sua nulidade é a diferença entre colunas de A e o posto.

1Símbolo usado para mostrar que a demonstração chegou ao ﬁm

28

Teorema 2. i) Um sistema de m equações e n incógnitas admite solução se, e somente

se, o posto da matriz ampliada é igual ao posto da matriz dos coeﬁcientes.

ii) Se as duas matrizes têm o mesmo posto p e p = n, a solução será única.

iii) Se as duas matrizes tem o mesmo posto p e p < n, podemos escolher n − p

incógnitas, e as outras p incógnitas serão dadas em função destas.

Demonstração.
1 ◦ parte: Se o posto da matriz ampliada for maior que o da matriz dos coeﬁcientes
(menor não pode ser), então essa matriz reduzida à forma escada deve ter pelo menos
uma linha do tipo (0 0 ... 0 ck), com ck (cid:54)= 0. Isto signiﬁca que o sistema associado a
esta matriz, que é equivalente ao inicial, tem uma equação do tipo:

0x1 + ... + 0xn = ck (cid:54)= 0

(2.11)

e portanto não admite solução.
2 ◦ parte: Por outro lado, se o posto da matriz ampliada, P, for igual ao da matriz

dos coeﬁcientes, temos dois casos a considerar:

(a) se p = n, teremos a matriz reduzida à forma escada:























...

...

0

1 0

0 1
...
...

0 |

0 |
...

|

0 0 ...

... 0 1 |

0
...

0

... 0 0 0

... 0 0 0

c1

c2
...

cn























(2.12)

A solução do sistema será x1 = c1, ..., xn = cn, portanto o sistema admite uma

única solução.

(b) se p (cid:54)= n então p < n (pois p não pode ser maior que n).
Nesse caso, devemos considerar as várias possibilidades para a matriz reduzida à

forma escada. Podemos analisar inicialmente quando esta matriz de posto p < n tem

29

a forma:

1.



1 0 ...

0 1 ...
...
...

0 0 ...

0 0 ...
...
...





















0 | a1p+1

...

0 |
...

|

...
...

a1n
...
...

c1
...
...

1 |

cpp+1

... apncp

0

0

...

0 0
...
...

0
...

0

0
...

0























0 0

... 0 0

...

Teremos nesse caso:






x1 = c1 − a1p+1xp+1 + ... − a1nxn
...

xp = cp − app+1xp+1 + ... − apnxn

e o sistema terá portanto inﬁnitas soluções, sendo xp+1, ..., xn variáveis livres.

Uma segunda forma a ser considerada para a matriz reduzida é
2.























0 1 ...

0 | a1p+2

1

0 0
...
...

0 |
...

|

...
...

... a1n
...
...

c1
...
...

0 0 ... 0 1 |

cpp+2

...

...

apncp

0
...

0

0
...

0

0
...

0

0 0 ... 0 0 0
...
...

...

...

...

0 0 ... 0 0 0

...

30























(2.13)

(2.14)

(2.15)

então:






x2 = c1 − a1p+2xp+2 + ... − a1nxn
...

xp+1 = cp − apxp+2 + ... − apnxn

(2.16)

sendo x1, xp+2, ..., xn variáveis livres.

E assim podemos prosseguir de uma maneira sistemática e ver que em todas as

possibilidades para a matriz reduzida à forma escada de posto p < n, teremos um
sistema de inﬁnitas soluções e n − p variáveis livres.

Observe que na 1a parte mostramos, usando contra-recíproca, que a igualdade de
postos entre as matrizes ampliada e dos coeﬁcientes é uma condição necessária para a
existência da solução do sistema. Na 2a parte mostramos que essa condição também
é suﬁciente, considerando as possibilidades (a) e (b). Ficou assim demonstrada a

aﬁrmação (i) do teorema 2. Note ainda que também as condições (ii) e (iii) foram
demonstradas em (a) e (b), respectivamente. (cid:3)

2.3 Métodos diretos de resolução

Os métodos diretos são assim denominados porque a solução exata do sistema linear

é obtida, caso ela exista e a menos de erros de arredondamento, após um número ﬁnito

de passos previamente conhecidos. O custo computacional de tempo pode ser estimado

através do número de operações que ele envolve. (Sperandio, Mendes e Silva 2003, pg.
63)

Para Ruggiero e Lopes (1988, pg. 96) podemos incluir aqui todos os métodos estu-

dados no Ensino Fundamental - Adição, Substituição, Comparação- no Ensino Médio -

Escalonamento (eliminação) e principalmente a Regra de Cramer- e destacamos ainda
outros métodos diretos que não são vistos no Ensino Básico, entre eles: Eliminação de

Gauss (com pivoteamento), Gauss-Jordan e fatoração LU.

Apresentamos agora os principais métodos.

31

2.3.1 Regra de Cramer

De forma geral podemos analisar a Regra de Cramer a partir do sistema (2.4).

(Leon, 2010, pg. 22)

Para aplicar a regra é preciso calcular o determinante ∆ da matriz dos coeﬁcientes
e mais os n determinantes ∆xi resultantes da substituição da coluna i da matriz dos
coeﬁcientes pelo vetor dos termos independentes. É importante observar que este

método é válido para sistemas de equações lineares com n variáveis e n equações.
Assim, pela Regra de Cramer, a solução (x1, x2, ..., xn) é dada por:

xi =

∆xi
∆

.

(2.17)

Para Ruggiero e Lopes (1988, pg. 96) é necessário o estudo de métodos mais

eﬁcientes visto que este método envolve um número de operações da ordem de n! e
a resolução de um sistema linear com 20 incógnitas duraria, em um computador que
efetua cerca de 100 milhões de multiplicações por segundo, 3 x 108 anos para executar
a tarefa de obter a solução.

Em suma, a Regra de Cramer apresenta um gasto computacional elevado para so-
lucionar problemas práticos que, normalmente, exigem a resolução de sistemas lineares

de grande porte.

Para mais detalhes o leitor pode consultar Poole (2004).

2.3.2 Método de eliminação de Gauss

Os métodos de eliminação que são classiﬁcados como métodos diretos, evitam o
cálculo da matriz inversa e reduzem o tempo de execução em relação a outros métodos

como o da Regra Cramer, por exemplo.

Conforme Sperandio, Mendes e Silva (2003, pg. 63) a ideia fundamental da elimina-

ção de Gauss é transformar o sistema linear (2.2), sendo m = n, por meio de operações
elementares em matrizes, num sistema cuja matriz dos coeﬁcientes seja triangular su-
perior (abaixo da diagonal principal todos os elementos são nulos). Os coeﬁcientes aij
com i > j são transformados por meio do seguinte algoritmo:

i) Faz-se a(1)
ii) Para k = 1, 2, ..., n − 1, i = k + 1, k + 2, ..., n e j = k + 1, k + 2, ..., n + 1,

ij = aij, 1 ≤ i ≤ n e 1 ≤ j ≤ n + 1 com ain+1 = bi.

32

calcula-se o multiplicador:

e

mik =

a(k)
ik
a(k)
kk

, a(k)

kk (cid:54)= 0

a(k+1)
ij

= a(k)

ij − mija(k)
kj .

(2.18)

(2.19)

Após n + 1 passos, a matriz dos coeﬁcientes (2.5), aumentada do vetor constante

(2.7), passa a ter a estrutura triangular:

a(1)
11
















0

0

0

0

a(1)
12

a(2)
22

0

0

0

a(1)
13

a(2)
23

a(3)
33

0

0

... a(1)
1n

a(1)
1n+1

... a(2)
2n

a(2)
2n+1

a(3)
... a(3)
3n+1
3n
...
...
nn a(n)
... a(n)

...

nn+1
















(2.20)

iii) Para i = n, n − 1, ..., 1 obtêm-se as incógnitas xn, xn−1, ..., x1 por meio de

a(i)
in+1 −

xi =

n
(cid:80)
k=i+j
ai
ii

a(i)
ik xk

.

(2.21)

Conforme vimos anteriormente o método consiste em transformar covenientemente

o sistema linear original para obter um sistema linear equivalente com matriz dos

coeﬁcientes triangular superior e a partir dessa matriz podemos isolar as variáveis e
determinar sua solução.

Segundo Ruggiero e Lopes (1988, pg. 103) todo esse algoritmo de resolução requer a

utilização de um multiplicador (2.18) em cada estágio k do processo. Se o pivô escolhido

for nulo impede o procedimento do algoritmo e se for bem próximo de zero pode
conduzir a resultados totalmente imprecisos. Tentando contornar esse problema deve-

33

se adotar uma Estratégia de Pivoteamento escolhendo uma linha ou coluna pivotal.

Podemos dividir em duas estratégias de pivoteamento:

(a) Pivoteamento Parcial - Esta estratégia consiste em:

(i) no início do estágio k do processo de eliminação, escolher para Pivô o elemento

de maior módulo entre os coeﬁcientes a(k)
ik .

(ii) trocar as linhas k e i se for necessário.

(b) Pivoteamento Completo - Nesta estratégia, no início do estágio k é escolhido

para Pivô o elemento de maior módulo, entre todos os elementos que ainda atuam no
processo de eliminação. Logo escolhemos M axj≥k |ak

ij| como Pivô.

2.3.3 Método de eliminação de Gauss-Jordan

O método de Gauss-Jordan é uma complementação ao método de Gauss. Ele

transforma a matriz dos coeﬁcientes em uma matriz diagonal (todos os elementos fora
da diagonal principal são nulos). De acordo com Sperandio, Mendes e Silva (2003, pg.

72) o algoritmo para resolução pelo método ﬁca sendo:

i) Para k = 1,2,3,...,n-1; i = 1,2, ..., n; i (cid:54)= k; j = k + 1, k + 2, ..., n + 1; calcula-se






a(k+1)
ij

a(k+1)
kj =

a(k)
kj
a(k)
kk
ij − a(k+1)

ik

= a(k)

akj

(2.22)

ii) A solução do sistema é xi= a(n+1)
i,n+1 ; i = 1,2, ..., n.
Este método requer 50% a mais de multiplicações e divisões do que o método de
eliminação de Gauss. Este motivo o deixa com menos uso em relação aos métodos

diretos vistos acima. Para este método também podemos usar todas as ideias de

pivotação discutidas no método anterior.

2.3.4 Fatoração LU

Para resolver o sistema linear (2.2) podemos empregar um processo de fatoração

que consiste em decompor a matriz A dos coeﬁcientes (2.5) em um produto de dois

34

ou mais fatores e, em seguida, resolver uma sequência de sistemas lineares que nos

conduzirão à solução do sistema linear original. (Ruggiero e Lopes 1988, pg. 96)

A decomposição LU é uma consequência do método de eliminação de Gauss, mas

também pode ser obtido a partir de fórmulas. O uso de fórmulas não contempla as

estratégias de pivoteamento.

De Sperandio, Mendes e Silva (2003, pg. 73), suponhamos que seja possível decom-
por a matriz A em duas matrizes: uma triangular inferior, L = [mij], e uma triangular
superior, U = [uij], tal que

A = LU.

(2.23)

Então, o sistema linear (2.4) com m = n em notação matricial é equivalente ao

sistema (LU )X = B, que pode ser decomposto em dois sistemas triangulares:

LY = B e U X = Y.

(2.24)

Dessa forma, de posse de L e U , a solução de (2.4) é imediata, pois

bi −

yi =

mikyk

i−1
(cid:80)
k=1
mij

, i = 1, 2, ..., n

(2.25)

e

uikxk

yi −

n
(cid:80)
k=i+1
uii

xi =

, i = n, n − 1, ..., 1.

(2.26)

Duas questões aparecem: a existência da decomposição LU e como realizá-la. O
teorema a seguir fornece uma condição suﬁciente para a existência de L e U e a realiza-

ção da fatoração será mostrada como exemplo no capítulo 3 da dissertação. (Dahlquist

e Bjorck, 1974 pg. 47)

Teorema 3. Sejam A uma matriz n x m e Ak a matriz k x k formada pela interseção
das primeiras k linhas e colunas em A. Se det(Ak) (cid:54)= 0, k = 0, 1, 2, ..., n-1, então

35

existe uma única matriz triangular inferior L = [mij]nxn, com mii = 1, i = 1, 2, ..., n e
uma única matriz triangular superior U= [uij]nxm, tal que LU = A.

Demonstração.
Para provar esse teorema usaremos indução sobre n. Se n = 1, temos que: a11 =
1 · u11 unicamente, e det(A) = u11. Assumimos que o teorema é verdadeiro para
n = k − 1. Para n = k partimos A em sub-matrizes:






L =






Lk−1 0

0

1

U =






Uk−1 P

0

ukk











Lk−1Uk−1

Lk−1P

mUk−1 mP + ukk

(2.27)

(2.28)

(2.29)






Então:

LU =

Agora, pela hipótese de indução, Lk−1 e Uk−1 são unicamente determinados e Lk−1Uk−1 =
Ak−1. Além disso, nem Lk−1 nem Uk−1 são singulares2 (ou Ak−1 também seria singular,
contrariando a hipótese). Assim LU = A é equivalente a Lk−1P = x; mUk−1 = y e
mP + ukk = akk; ou seja: P = L−1
k−1 e ukk = akk − mP . Então P , m e ukk
são determinados univocamente nesta ordem, e L e U são determinados unicamente.
Finalmente,

k−1x; m = yU −1

Det(A) = det(L) . det(U )

Det(A) = 1. det(Uk−1) . ukk

Det(A) = u11u22...uk−1 . ukk

o que completa a demonstração. (cid:3)

2Uma matriz é dita singular quando não possui inversa, ou seja, seu determinante vale zero

36

2.4 Métodos iterativos de resolução

Apresentamos agora métodos que recorrem ao uso de sucessivas iterações para deter-

minar a solução aproximada do sistema linear, num processo cuja convergência depende
da matriz dos coeﬁcientes (2.5).

Os métodos iterativos são convenientes para sistemas grandes e esparsos3 que apa-

recem com frequência em problemas cotidianos. (Cunha 2003, pg. 57)

De acordo com Ruggiero e Lopes (1988, pg. 119), para tais sistemas os métodos de
eliminação ou fatoração (métodos diretos) não são aconselháveis, pois não preservam

a esparsidade do sistema linear tornando muitos elementos nulos não nulos. Ainda,

segundo os autores, os métodos iterativos apresentam outra vantagem, que é o fato de

não se sensibilizarem ao crescimento dos erros de arredondamento.

A ideia central do método iterativo é converter o sistema linear em outro sistema
de modo que apresente uma função de iteração x(k+1) = Cx(k) + g que, partindo
de x(0), onde x(0) = [x(0)
n ], representa um vetor aproximação inicial para
solução do sistema de equação, construa consecutivos vetores x(1), x(2), ..., x(k), que são
as soluções aproximadas do sistema de equações nas iterações k seguintes, de modo

2 , ..., x(0)

1 , x(0)

x(k) = α, ou que, α é solução do sistema linear (2.4).

que lim
n→∞
O método iterativo é repetido até que o vetor x(k) esteja suﬁcientemente próximo

do vetor x(k−1). Medimos a distância entre x(k) e x(k−1) por:

m(k) = max
1≤i≤n

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

i − x(k−1)
x(k)

i

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(2.30)

Assim, dada uma precisão (cid:15), o vetor x(k) será escolhido como solução aproximada se
m(k) < (cid:15). Chamamos de teste de parada a relação presente em (2.30).

Computacionalmente usamos também como teste de parada um número máximo

de iterações.

2.4.1 Convergência dos métodos iterativos

Sabemos que em todo método iterativo se faz necessário o estudo da convergência

para garantia de que a resposta aproximada seja satisfeita.

Na função de iteração x(k+1) = Cx(k) + g, dependendo da forma da matriz C, com x

3Dizemos que um sistema linear é esparso quando a matriz A dos coeﬁcientes possui uma grande

porcentagem de elementos nulos. (Ruggiero e Lopes 1988, pg. 119)

37

vetor, a sequência gerada pelo processo iterativo pode ou não convergir para a solução

do sistema. Seja x a solução do sistema linear AX = B, logo x satisfaz x = Cx + g.
Com isto temos x(k+1) − x = C(x(k) − x).

O erro em cada iteração é dado por (cid:15)k = xk − x, logo:

||(cid:15)k|| ≤ ||C|| ||(cid:15)k−1||

||(cid:15)k|| ≤ ||C||2 ||(cid:15)k−2||

...

...

||(cid:15)k|| ≤ ||C||k| |(cid:15)0||.

Logo a sequência {xk} converge para a solução do sistema x se

lim
n→∞

||(cid:15)k|| = lim
n→∞

||C||k ||(cid:15)0|| = 0

e isto ocorre se e somente se a matriz C satisfaz a condição ||C|| < 1 onde ||C|| é norma
da matriz C.4 (Castilho, 2011; pg. 40)

Vale ressaltar e observar que a convergência dos métodos iterativos não está as-
sociado ao vetor inicial x(0). A única inﬂuência de x(0) está no número de iterações
necessárias para atingir a precisão desejada. É fácil ver que quanto menor for o erro,
(cid:15) = ||x(0) − x|| menos iterações serão necessárias.

Critérios de convergência são comumente adotados nos dois métodos iterativos que

foram abordados nas seções anteriores. Para o método de Jacobi o mais comum é o
critério das linhas. Vejamos como ele se apresenta:

Teorema 4. (Critério das Linhas) Dado o sistema linear Ax = B, sejam os αk da
forma:

αk =

1
ak,k

n
(cid:88)

j=1, j(cid:54)=k

|ak,j| < 1 para k = 1, 2, ..., n.

Então o método de Jacobi gera uma sequência {xk} que converge para a solução do
sistema.

4Podemos calcular a norma matricial por ||A|| =

(cid:33)2

(cid:32) n
(cid:80)
j=1

m
(cid:80)
i=1

a2
i,j

. (LEON 2010, p. 299)

38

Segundo Castilho (2011; pg. 42) o Teorema 4 fornece uma condição necessária, mas

não suﬁciente. Ou seja, o método pode convergir mesmo o critério não sendo satisfeito.
Para o método de Gauss- Seidel, o critério de convergência mais usado é o chamado

Critério de Sassenfeld. Vejamos:

Teorema 5. (Critério de Sassenfeld) Dado o sistema linear AX = B, seja os βk
da forma:

βk =

1
ak,k

(cid:32) k−1
(cid:88)

j=1

|ak,j|βj +

n
(cid:88)

j=k+1

(cid:33)

|ak,j|

< 1 para k = 1, 2, ..., n.

Então o método de Gauss-Seidel gera uma sequência {xk} que converge para a solução
do sistema.

Novamente temos uma condição necessária fornecida pelo teorema.

Abaixo analisamos os métodos iterativos de Jacobi e Gauss-Seidel bem como suas

condições de convergência.

2.4.2 Método de Jacobi

Carl Gustav Jacobi (1804-1851) apresentou o método iterativo que recebe seu nome
em 1845. O método, de forma geral, consiste em dado x(0), aproximação inicial, obter
x(1), x(2), ..., x(k) através da relação recursiva x(k+1) = Cx(k) + g. (Cunha 2003, pg. 58)
De acordo com Sperandio, Mendes e Silva (2003, pg. 82) supor que aij (cid:54)= 0; Para

i = 1, 2, ..., n, podemos reescrever o sistema (2.2) na seguinte forma:

bi −

n
(cid:80)
j=1,j(cid:54)=i
aii

aijxj

xi =

,

i = 1, 2, ..., n.

(2.31)

1 , x(0)

2 , ...., x(0)

Sendo x(0) = [x(0)

n ] uma tentativa inicial para a solução do sistema de
equações lineares, para k = 0, 1, 2, ..., calcula-se a sequência de aproximações x para a
solução com x(k+1) = [x(k+1)

] por meio de

, ..., x(k+1)
n

, x(k+1)
2

1

aijx(k)
j

bi −

n
(cid:80)
j=1,j(cid:54)=i
aii

x(k+1)
i

=

39

,

i = 1, 2, ..., n; k ≥ 0,

(2.32)

até que um teste de parada seja satisfeito. Podemos adotar como teste de parada a
distância entre x(k) e x(k−1), como em (2.30), ou o número um número máximo de
iterações.

2.4.3 Método de Gauss-Seidel

Este método iterativo foi apresentado inicialmente por Gauss como forma de re-

solver sistemas de equações provenientes de quadrados mínimos. Mas foi Seidel que

publicou a versão hoje usada. Seidel era aluno de Jacobi. (Cunha 2003, pg. 60)

O método de Gauss-Seidel pode ser olhado como uma modiﬁcação no método de

Jacobi. De forma semelhante ao método de Jacobi, no método de Gauss-Seidel o
sistema linear (2.2) é escrito na forma equivalente x(k+1) = Cx(k) + g por separação da
diagonal.

Por Sperandio, Mendes e Silva (2003, pg. 82) o método consiste em reescrever o
sistema linear (2.2) em sua forma recursiva, como em (2.31). Com tentativa inicial x(0),
calcula-se a sequência de aproximações x(k+1), k = 0, 1, 2, ..., para a solução, agora por
meio de

bi −

i−1
(cid:80)
j=1

aijx(k+1)
j

−

n
(cid:80)
j=i+1

aijx(k)
j

aii

x(k+1)
i

=

,

i = 1, 2, ..., n; k ≥ 0.

(2.32)

O teste de parada pode ser um dos citados anteriormente.
É fato, então, que no método de Jacobi, x(k+1) ﬁca totalmente determinado usando
as componentes de x(k). No método de Gauss-Seidel, x(k+1) ﬁca determinado quando
são usados as componentes de x(k) e x(k+1) já determinadas na iteração, sempre vanta-
josa por não exigir o armazenamento conjunto dos dois vetores x(k) e x(k+1) em cada
passo e, na maioria dos casos, convergir mais rápido que o método de Jacobi como

constatamos na análise de sua convergência, feita na seção 2.4.1.

2.5 Comparação entre os métodos diretos e iterativos

Vamos relacionar alguns aspectos inerentes aos sistemas lineares e compará-los entre

os métodos diretos e iterativos. De acordo com Ruggiero e Lopes (1988, pg. 139):

(i) Convergência: Vimos que os métodos diretos são ﬁnitos e, a menos de erros

de arredondamento, obtêm a solução exata de qualquer sistema não singular. Pelos

40

Teoremas 4 e 5 os métodos iterativos têm convergência garantida sob certos aspectos.

(ii) Esparsidade da matriz A: Para sistemas esparsos, que aparecem em muitos
problemas práticos, os métodos diretos não são aconselháveis visto que destroem a

esparsidade da matriz A com seus processos de triangularização. Os métodos iterativos

têm como principal vantagem não alterar a estrutura da matriz dos coeﬁcientes.

(iii) Número de operações: Os métodos diretos requerem operações da ordem de n3
(sem contar as operações envolvidas com estratégias de pivoteamento) enquanto que
o método de Gauss-Seidel requer 2n2 por iteração, assim se o número de iterações de
Gauss-Seidel é menor que n/2 este método requer menos operações que os diretos.

(iv) Erros de arredondamento: Os erros de arredondamento são um sério problema
para os métodos diretos. Uma forma de amenizá-los é adotar técnicas de pivoteamento.

Os métodos iterativos como independem da aproximação inicial, uma vez garantida a

convergência, apresentam menos erros de arredondamento. Assim, só erros cometidos

na última iteração inﬂuenciam a solução.

2.6 Condicionamento de sistemas lineares

Um sistema linear está mal condicionado quando mudanças relativamente pequenas

nos elementos da matriz dos coeﬁcientes de (2.5) podem causar mudanças relativamente
grandes nas soluções de (2.4). Ele é bem condicionado quando ocorre o contrário.

(Burden e Faires; 2003, pg. 397)

Para Cunha (2003, pg. 42) a inﬂuência dessas mudanças nos dados de entrada da

matriz dos coeﬁcientes A pode ser analisada do seguinte modo:

Deﬁnição 5. O número de condição de uma matriz Anxn é

cond(A) = ||A|| ||A−1||,

onde ||A|| é alguma medida da matriz A denominada norma da matriz e A−1 é matriz
inversa de A .

Suponhamos que, em vez de uma matriz exata A, trabalhemos com uma aproxima-

ção A’. Sejam x e y as soluções exata e aproximada, respectivamente, isto é,

Ax = b

e A(cid:48)y = b.

41

Observe que

x = A−1b = A−1A(cid:48)y = A−1(A + A(cid:48) − A)y = y + A−1(A(cid:48) − A)y.

Assim, se chamarmos δA = A(cid:48) − A teremos x − y = A−1δAy.
Uma propriedade de normas de produtos de matrizes nos diz que ||Ax|| ≤ ||A|| ||x||

e ||AB|| ≤ ||A|| |B||. Usando duas vezes essa propriedade no último termo do desen-

volvimento acima, temos:

||x − y|| ≤ ||A−1|| ||δA|| ||y|| = ||A|| ||A−1||

||δA||
||A||

||y||.

Como sabemos que cond(A) = ||A|| ||A−1||, essa desigualdade fornece uma delimi-
tação para o erro relativo (com relação a y) da solução, em termos do erro relativo dos

dados de entrada, uma vez que ela pode ser escrita como

||x − y||
||y||

≤ cond(A)

||δA||
||A||

.

Se o vetor independente b também conter erro, pode-se mostar 5 que

||x − y||
||x||

≤

cond(A)
1 − cond(A)

(cid:18) ||δA||
||A||

+

(cid:19)

,

||δb||
||b||

onde δb representa o erro absoluto do termo independente.

Para entender o papel do número de condição da matriz A podemos veriﬁcar as duas

últimas desigualdades acima. Destes resultados podemos concluir que um número de

condição elevado não nos permite estabelecer boas majorações para o erro relativo.

Quanto maior for o número de condição, pior será a majoração de erro relativo obtida.
Consequentemente, para matrizes cujo número de condição seja elevado, um pequeno

erro relativo no vetor b, pode provocar um grande erro relativo na solução do sistema.

5O leitor pode encontrar tal demonstração em (Burden e Faires; 2003)

42

3 Métodos para resolução de sistemas lineares

Neste capítulo discorremos, com exemplos, sobre métodos de solução de sistemas

lineares, abordando em tópicos diferentes os métodos estudados no Ensino Médio com

os métodos iterativos propostos.

Na seção anterior comparamos os métodos diretos e iterativos mostrando as vanta-

gens e desvantagens de cada um.

3.1 Resolução de sistemas lineares por métodos diretos estudados no Ensino

Médio

Destacamos aqui a Regra de Cramer e o Escalonamento (também chamado de

Eliminação de Gauss).

Quando se compara esses métodos para resolução de um sistema linear 3x3 veriﬁca-

se que a Eliminação tem custo de 28 operações, enquanto a Regra de Cramer de 39
operações. Para o caso 3x3, a diferença não é tão grande assim, o problema é que quanto

maior for o sistema, maior vai ser essa diferença, atingindo cifras gigantescas. O custo

da Regra de Cramer para um sistema nxn é de aproximadamente (n + 1)!(e − 1) + n

operações, enquanto que o custo para esse mesmo sistema pelo método da Eliminação
é de 2n3
6 operações, considerando o dobro de multiplicações necessárias, para
que, desta forma, não sejam utilizadas frações.

3 + 3n2

2 − 7n

Para comparar melhor esses métodos, pode-se utilizar como referência um com-

putador capaz de efetuar um milhão de multiplicações ou divisões por segundo. Se
considerar um sistema 20x20, esse computador gastaria seis milésimos de segundo para

resolvê-lo por Eliminação, enquanto que, pela Regra de Cramer, o mesmo computa-

dor levaria 2754140 anos para resolvê-lo. Isso mostra que a Regra de Cramer não é

apropriada para resolver sistemas de grande porte.

43

3.1.1 Regra de Cramer

Exemplo1: (Filho e Silva, 2000, pg. 355) Para resolver o sistema






3x + 2y = 7

x − y = 1

(3.1)

calculamos primeiro o determinante D da matriz dos coeﬁcientes:

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

3

2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
1 −1
(cid:12)

= −5.

(3.2)

Depois calculamos os determinantes substituindo a coluna xi da matriz dos coeﬁcientes
pela coluna dos termos independentes.

Dx =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

A seguir, calculamos

7

2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
1 −1
(cid:12)

= −9.

(3.3)

Dy =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

3 7

1 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −4.

(3.4)

Por ﬁm, calculamos o valor das incógnitas: x = Dx
5 e y = −4

D e y = Dy
D .
5. A solução do sistema é ( 9

Logo: x = −9

−5 = 9

−5 = 4

5, 4

5).

44

Exemplo2: (IEZZI et. al, 2012, pg. 220) Vamos determinar x, y e z no sistema






x + 2y − z = −5

−x − 2y − 3z = −3

4x − y − z = 4

(3.5)

Como

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1

(cid:12)
(cid:12)
2 −1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
−1 −2 −3
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
4 −1 −1
(cid:12)

= 2 − 24 − 1 − 8 − 3 − 2 = −36,

(3.6)

então, procedendo como no exemplo anterior obtemos:

Dx =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−5

(cid:12)
(cid:12)
2 −1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
−3 −2 −3
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
4 −1 −1
(cid:12)

= −10 − 24 − 3 − 8 − 15 − 6 = −36,

(3.7)

Dy =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
1 −5 −1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
−1 −3 −3
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
4 −1
(cid:12)

4

= 3 + 60 + 4 − 12 + 12 + 5 = 72,

(3.8)

Dz =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1

(cid:12)
(cid:12)
2 −5
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
−1 −2 −3
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

4 −1

4

= 8 − 24 − 5 − 40 − 3 − 2 = −72.

(3.9)

45

Por ﬁm, calculamos o valor das incógnitas: x = Dx
Logo: x = −36

D e z = Dz
D .
−36 = 2. A solução do sistema é (1; −2; 2).

−36 = −2 e z = −72

−36 = 1, y = 72

D , y = Dy

3.1.2 Escalonamento

O método de resolução conhecido, no Ensino Médio, como Escalonamento é igual

ao método de Eliminação de Gauss.

Exemplo: (Filho e Silva, 2000, pg. 355) Encontre a solução do sistema linear usando

o processo de escalonamento.






x + 2y − 2z = −5

2x − 3y + z = 9

3x − y + 3z = 8

(3.10)

Inicialmente vamos escalonar o sistema:

1a etapa: multiplicamos a 1a equação por (-2) e adicionamos o resultado à 2a
equação. Multiplicamos a 1a equação por (-3) e adicionamos o resultado 3a equação.
Obtemos:






x + 2y − 2z = −5

−7y + 5z = 19

−7y + 9z = 23

(3.11)

2a etapa: adicionamos a 2a equação multiplicada por (-1) à 3a equação. Obtemos:






x + 2y − 2z = −5

−7y + 5z = 19

4z = 4

(3.12)

Com o sistema escalonado, podemos determinar as incógnitas da seguinte forma:
- Obtendo z na 3a equação: 4z = 4 ⇒ z = 1.

46

- Substituindo z = 1 na 2a equação, obtemos y: −7y + 5.1 = 19 ⇒ y = −2.
- Substituindo z = 1 e y = −2 na 1a equação, obtemos x: x + 2.(−2) − 2.(1) =

−5 ⇒ x = 1.

Logo a solução do sistema é (1; -2; 1).

3.2 Resolução de sistemas lineares por métodos diretos não estudados no

ensino médio

No método de escalonamento (eliminação de Gauss) podem ser aplicadas técnicas

mais avançadas com o intuito de minimizar os erros de arredondamento quando assim

se ﬁzer necessário. Essas técnicas são conhecidas como pivoteamento parcial e pivote-
amento completo, tendo sido deﬁnidas na seção 2 subitem 2.3.2 deste trabalho. Além

deles, podemos também destacar os métodos de Gauss-Jordan e Fatoração LU.

3.2.1 Eliminação de Gauss com pivoteamento parcial

Exemplo: (Ruggiero e Lopes, 1988, pg. 104) Consideremos um sistema linear,

representado na forma matricial após a primeira etapa do pivoteamento por:

A(1)|b(1) =

0 −3 −5


3


0






0

1 −1 |

2

1

0

|

|

3

7

0

2

4

| 15

5

6

7












(3.13)

Início do estágio 2
I. Escolher o pivô Máx|a(1)
II. Trocar linhas (2) e (3).

j2 | para j = 2, 3, 4 então |a(1)

32 | = 3 logo: Pivô = -3

47

Assim,

A(1)|b(1) =

2

1 −1 |


3






0


0

0 −3 −5

1

2

0

4

5

7

6












|

|

7

3

0

| 15

(3.14)

e os multiplicadores desse estágio serão m32 = −1/3 e m42 = −2/3.
2 ; L(2)

Em seguida fazemos as operações: L(2)

4 − m42L(1)
2 ,
se refere à linha i na iteração k, e o processo continua até triangularizarmos

3 − m32L(1)

3 = L(1)

4 = L(1)

onde L(k)
a matriz dos coeﬁcientes.

i

OBS: É fácil ver que a escolha do maior elemento, em módulo, entre os candidatos
a pivô faz com que os multiplicadores, em módulo, estejam entre zero e um, o que

evita a ampliação dos erros de arredondamento. Para maior detalhamento consultar

(Ruggiero e Lopes, 1988).

3.2.2 Eliminação de Gauss com pivoteamento completo

Exemplo: (Ruggiero e Lopes, 1988, pg. 104) Consideremos um sistema linear,

representado na forma matricial após a primeira etapa do pivoteamento:

A(1)|b(1) =

0 −3 −5


3


0






0

1 −1 |

2

1

0

|

|

3

7

0

2

4

| 15

5

6

7












(3.15)

Início do estágio 2.
Escolher o pivô Máx|a(k−1)

ij

tando a estratégia de pivoteamento completo, o pivô seria |a(1)
a troca das colunas 2 e 4 e, em seguida, das linhas 2 e 3, onde:

| para i, j ≥ k. Observamos que, no exemplo acima, ado-
34 | = 7, o que acarretaria

48

A(1)|b(1) =





0




0


0

3 −1

1

2

|

7 −5 −3 |

3

0

0

4

1

2

|

| 15

5

7

6












(3.16)

OBS: Essa estratégia não é muito empregada, pois envolve uma comparação extensa

entre os elementos Máx|a(k−1)
| para i, j ≥ k e troca de linhas e colunas, conforme
vimos no exemplo anterior; é evidente que todo este processo acarreta um esforço

ij

computacional maior que a estratégia de pivoteamento parcial.

3.2.3 Eliminação de Gauss-Jordan

Exemplo: Resolver o sistema linear abaixo usando eliminação de Gauss-Jordan:






x + 2y − 2z = −5

2x − 3y + z = 9

3x − y + 3z = 8

(3.17)

Utilizando eliminação de Gauss chegamos ao sistema (3.12). Agora continuaremos
eliminando os termos até encontrarmos uma matriz diagonal. Calculando as multipli-

cadores:
m(3)
Faremos as operações: L3 = L3; L2 = L2 − m23L3; L1 = L1 − m13L3.

23 = 5/4 e m(3)

13 = −1/2.

Assim:






x + 2y + 0 = −3

−7y + 0 = 14

4z = 4

49

(3.18)

Continuamos agora calculando o multiplicador m(4)

12 = −2/7. Faremos: L3 = L3;

L2 = L2; L1 = L1 − m12L2.

Logo:






x + 0 + 0 = 1

−7y + 0 = 14

4z = 4

(3.19)

Agora podemos determinar o valor das incógnitas: L3/4; L2/ − 7 e L1/1.
Isso nos fornece a solução: x = 1; y = −2 e z = 1.

3.2.4 Fatoração LU

Exemplo: (Ruggiero e Lopes, 1988, pg. 114) Resolver o sistema linear abaixo usando

fatoração LU:






3x1 + 2x2 + 4x3 = 1

4x1 + 3x2 + 2x3 = 3

x1 + x2 + 2x3 = 2

(3.20)

Usando o processo de Gauss, sem estratégia de pivoteamento parcial, para triângu-

larizar a matriz dos coeﬁcientes A, temos:

Estágio 1: Pivô = a(0)
11 = 3.
Multiplicadores: m21 = a(0)
21
a(0)
11
Então, L1 ↔ L1, L2 ↔ L2 − m21L1 e L3 ↔ L3 − m31L1. Assim:

3 e m31 = a(0)
31
a(0)
11

= 4
3.

= 1

2

4

A(1) =

0 1/3

2/3


3














0 1/3 −22/3

50

(3.21)

Uma vez que os elementos a(1)

22 e a(1)

31 são nulos, podemos guardar os multiplicadores

nas posições dos zeros.

Estágio 2:
Pivô = a(1)
22 = 1/3.
Multiplicadores: m32 = a(1)
32
a(1)
22
Então, L1 ↔ L1, L2 ↔ L2 e L3 ↔ L3 − m32L2 assim:

1/3 = 1.

= 1/3

(3.22)

(3.23)

(3.24)

Os fatores L e U são:

A(2) =

L =


3





0

2

4

0 1/3 2/3

0 −8

























1

0 0

1/3 1 0

4/3 1 1

e

U =

Resolvendo L · y = b
I) Obter y: L · y = b ⇒

2

4

0 1/3 2/3










3





0

0 −8

51

⇒ y1 = 1; y2 = 5/3 e y3 = 0.

II) obter x:

U · x = y ⇒






y1 = 1

1/3y1 + y2 = 2

4/3y1 + y2 + y3 = 3






3x1 + 2x2 + 4x3 = 1

1/3x2 + 2/3x3 = 5/3

−8x3 = 0

(3.25)

(3.26)

Assim, x1 = −3; x2 = 5 e x3 = 0, é a solução do sistema de equações.

3.3 Resolução de sistemas lineares por métodos iterativos

Abordamos nesta seção os métodos de Gauss-Jacobi (Jacobi) e Gauss-Seidel bem

como suas condições de convergência.

As vantagens e desvantagens em se usar os métodos iterativos, em relação aos

métodos diretos, estão descritas na seção anterior.

3.3.1 Gauss-Jacobi

Exemplo: (Ruggiero e Lopes, p. 122) Seja resolver o sistema linear abaixo pelo
método de Gauss-Jacobi com x(0) = (0, 7; −1, 6; 0, 6), sendo o vetor aproximação inicial,
e (cid:15) = 0, 05. Garanta a convergência do método.

52






10x1 + 2x2 + x3 = 7

x1 + 5x2 + x3 = −8

2x1 + 3x2 + 10x3 = 6

10 = 3
5 = 2
10 = 5

I) Garantindo a convergência pelo critério das linhas:
α1 = 2+1
α2 = 1+1
α3 = 2+3
Critério de convergência satisfeito.
II) Iniciando o processo iterativo:

10 = 0, 3 < 1.
5 = 0, 4 < 1.
10 = 0, 2 < 1.



3 ) = 0x(k)

x(k+1)
1



x(k+1)
3

x(k+1)
2

= 1

= 1

10(7 − 2x(k)
5(−8 − x(k)
10(6 − 2x(k)

2 − x(k)
1 − x(k)
1 − 3x(k)

= 1

3 ) = − 1

2 ) = − 2

2 − 1

1 − 2
5x(k)
10x(k)

10x(k)
1 − 0x(k)
10x(k)

10x(k)
5x(k)
2 − 1
2 − 0x(k)

3 + 7
10
3 − 8
5
3 + 6
10

1 − 3

Na forma matricial x(k+1) = Cx(k) + g temos:









C =

0

−2/10 −1/10

−1/5

0

−1/5

−1/5 −3/10

0









e

















7/10

6/10

g =

−8/5

53

(3.27)

(3.28)

(3.29)

(3.30)

Assim (k = 0) temos:



1 = −0, 2x(0)
x(1)

2 = −0, 2x(0)
x(1)

3 = −0, 2x(0)
x(1)

2 − 0, 1x(0)
1 − 0, 2x(0)
1 − 0, 3x(0)

3 + 0, 7 = −0, 2.(−1, 6) − 0, 1.(0, 6) + 0, 7 = 0, 96

3 − 1, 6 = −0, 2.(0, 7) − 0, 2.(0, 6) − 1, 6 = −1, 86

(3.31)

2 + 0, 6 = −0, 2.(0, 7) − 0, 3.(−1, 6) + 0, 6 = 0, 94

Calculando m(1) (teste de parada), temos:
1 − x(0)
2 − x(0)
3 − x(0)

|x(1)
1 | = 0,26
|x(1)
2 | = 0,26
|x(1)
3 | = 0,34
então m(1) = 0,34

= 0,34

1,86 = 0, 1828 > (cid:15)

|

max|x(1)

i

Prosseguindo as iterações, temos: para k = 1
x(2) = (0, 978; −1, 98; 0, 966) ⇒ m(2) = 0,12

1,98 = 0, 0606 > (cid:15)

e para k = 2

x(3) = (0, 9994; −1, 9888; 0, 9984) ⇒ m(3) = 0,0324
Então, a solução do sistema linear acima, com erro menor que 0,05 obtida pelo

1,9888 = 0, 0163 < (cid:15).

método de Gauss-Jacobi é:

x(3) = (0, 9994; −1, 9888; 0, 9984).

OBS1: Vale lembrar que o valor de x(0), que é o vetor aproximação inicial, é arbi-

trário, desde que seja satisfeita a condição de convergência do método.

OBS2: O critério das linhas nos mostra que a sequência é convergente, mas não nos

mostra o contrário, ou seja, a condição do critério é apenas suﬁciente.

3.3.2 Gauss-Seidel

Exemplo: (Ruggiero e Lopes, 1988, pg. 126) Seja resolver o sistema linear abaixo
pelo método de Gauss-Seidel com x(0) = (0; 0; 0) e (cid:15) = 5 × 10−2. Garanta a conver-
gência do método.

54






5x1 + x2 + x3 = 5

3x1 + 4x2 + x3 = 6

(3.32)

3x1 + 3x2 + 6x3 = 0

Vamos resolver o exercício em passos:

I) Garantindo a convergência pelo critério de Sassenfeld:

β1 = 1+1
5 = 2
5 = 0, 4 < 1.
β2 = (3).(0,4)+1
= 2,2
4
β3 = (3).(0,4)+(3).(0,55)

= 4,5

4 = 0, 55 < 1.

6 = 0, 75 < 1.
Critério de convergência satisfeito.

6

II) Iniciando o processo iterativo:






x(k+1)
1

= 1 − 0, 2x(k)

2 + 0, 2x(k)

3

x(k+1)
2

= 1, 5 − 3/4x(k+1)

1

− 1/4x(k)
3

x(k+1)
3

= 0 − 0, 5x(k+1)

1

− 0, 5x(k+1)

2

(3.33)

Como x(0) = (0; 0; 0) então k = 0 e






x(1)
1 = 1 − 0 − 0 = 1

x(1)
2 = 1, 5 − 0, 75.(1) − 0 = 0, 75

(3.34)

x(1)
3 = 0 − 0, 5.(1) − 0, 5.(0, 75) = −0, 875

Calculando m(1) (teste de parada), temos:
1 − x(0)
|x(1)
2 − x(0)
|x(1)
|x(1)
3 − x(0)
então m(1) =

1 | = 1
2 | = 0,25
3 | = 0,125

= 1 > (cid:15).

1
max|x(1)

|

i

55

Assim, k = 1 e






x(2)
1 = 1 − 0, 2.(0, 75) − 0, 2.(−0, 875) = 1, 025

x(2)
2 = 1, 5 − 0, 75.(1, 025) − 0, 25.(−0, 875) = 0, 95

(3.35)

x(2)
3 = 0 − 0, 5.(1, 025) − 0, 5.(0, 95) = −0, 9875

1 | = 0,025

1 − x(1)
2 | = 0,20
3 | = 0,1125

então: |x(2)
2 − x(1)
|x(2)
|x(2)
3 − x(1)
então m(2) = 0,2

max|x(2)

i

= 0, 1951 > (cid:15).

|

Continuando as iterações obtemos:
x(3) = (1, 0075; 0, 9912; −0, 9993) ⇒ m(3) = 0, 0402 < (cid:15)
Assim, a solução do sistema linear dado, com erro menor que (cid:15), pelo método de

Gauss-Seidel é: x(3) = (1, 0075; 0, 9912; −0, 9993).

56

4 Recursos computacionais para resolução de sistemas lineares

Ao longo da história educacional recente, muitas mudanças e avanços vem ganhando

espaço. Estamos mais sensíveis ao uso de novas tecnologias no processo de ensino

aprendizagem e, cada vez mais, entendemos como essas tecnologias podem auxiliar no

desenvolvimento cognitivo dos estudantes.

Neste sentido, os recursos computacionais aparecem cada vez mais inseridos em

grande parte da sociedade e podem ser um aliado no desenvolvimento pedagógico e

matemático dos alunos. Esse novo "parceiro"pode contribuir de forma primorosa para

realização de atividades diferenciadas e de novas formas de agir e pensar (Balacheﬀ e
Kaput, 1996). Mas ainda nos deparamos com uma pouca utilização desses recursos

computacionais, muitas vezes por despreparo do professor, outras por falta de infraes-

trutura da própria escola e em algumas situações por desinteresse dos estudantes.

No ensino médio, os métodos mais utilizados para resolução de sistemas lineares,
entre eles Regra de Cramer e Escalonamento, dependem de muita manipulação algé-

brica o que inviabiliza o estudo de sistemas lineares de maiores dimensões. Os recursos

computacionais e com eles os softwares matemáticos surgem como alternativa para

minimizar os cálculos, priorizando, assim, os conceitos e possíveis aplicações.

Devemos, portanto, captar o máximo de aproveitamento dos recursos computacio-

nais objetivando uma mudança tecnológica e social, em relação aos alunos, como forma

de motiva-los mais nas aulas de Matemática. Gómez retrata bem essa ideia,

“mesmo que o uso das tecnologias não seja a solução para os problemas de
ensino e de aprendizagem da Matemática, há indícios de que ela se con-
verterá lentamente em um agente catalizador do processo de mudança na
educação matemática. Graças as possibilidades que oferece para manejar
dinamicamente os objetos matemáticos em múltiplos sistemas de represen-
tação dentro de esquemas interativos, a tecnologia abre espaço para que os
estudantes possam viver novas experiências matemáticas (difíceis de con-
seguir com recursos tradicionais como o lápis e o papel), visto que pode
manipular diretamente os objetos matemáticos dentro de um ambiente de
exploração."(GOMEZ, 1997, p.93-110)

Nota-se, na fala do autor, que o uso das tecnologias não é a solução de todos os

problemas da educação, mas pode trazer ao processo educativo uma visão holística

e menos descentralizada em relação ao papel do professor que, por muitas vezes, se
mantêm resistente as inovações que podem ser implementadas na sala de aula.

Apresentaremos neste capítulo quatro softwares indicados para a resolução de sis-

tema lineares, á saber: GeoGebra, Winplot, Máxima e Scilab. Todos eles são gratuitos.

57

Abaixo discorreremos acerca de cada um e mostraremos exemplos de como utilizar esses

programas na resolução de sistemas lineares.

4.1 Resolução utilizando o GeoGebra

A palavra GeoGebra surgiu de uma junção de Geo (Geometria) e Gebra (Álgebra).

É um software de matemática dinâmica que combina conceitos e representações de
geometria e álgebra em uma única interface. Possui acesso livre e é escrito em linguagem

Java, o que lhe permite estar disponível em várias plataformas.

Iniciaremos com o GeoGebra por ser de manipulação fácil e, de certa forma, mais

simples para introduzir essa tecnologia nas aulas. Nas seções 4.3 e 4.4 apresentaremos
softwares que auxiliam na resolução de sistemas lineares de maiores dimensões.

Tal recurso computacional permite resolver sistemas lineares 2x2, traçando as retas

respectivas com o auxílio de cada equação e determinando sua interseção. A partir do

GeoGebra 5.0 também é possível fazer construções em três dimensões e assim resol-
ver sistemas lineares 3x3. Abaixo, veremos alguns exemplos de soluções utilizando o

software GeoGebra. Seja resolver o sistema linear abaixo utilizando o GeoGebra.






x + y = 38

10x + 50y = 980

(4.1)

Vamos exempliﬁcar como obter a solução desse sistema utilizando GeoGebra. Ini-

cialmente devemos digitar a primeira equação, respeitando os comandos do GeoGebra,

na parte denominada "Entrada", Figura 1, e em seguida proceder da mesma forma

com a segunda equação.

Figura 1: Tela inicial do GeoGebra e o campo "Entrada"

58

Quando as retas tiverem traçadas basta clicar na interseção delas na janela de

visualização, e o ponto determinado será a solução do sistema. Vamos observar a
solução na Figura 2 abaixo.

Figura 2: Solução do exemplo proposto no GeoGebra

4.2 Resolução utilizando o Winplot

Winplot é uma ferramenta que visa a interatividade aluno-aluno, aluno-professor e

aluno-máquina de modo que o aluno possa, além de aprender sobre o conteúdo mate-

mático, desenvolver habilidades como criatividade e autonomia.

Uma de suas vantagens é a de ser um "programa leve", ou seja, funciona em com-

putadores mais antigos, sem perder qualidade. Pode ser usado em vários níveis educa-
cionais e possui recursos que vão de uma simples função de 1 ◦ grau até funções de 3 ◦
grau com integrais de todos os tipos. Plota gráﬁcos com maestria e possui uma inter-
face muito simples, como representado na Figura 3. Possui ferramenta computacional

para fazer gráﬁcos 2D e 3D, é gratuito e está disponível em língua portuguesa. Sua

desvantagem é que possui versões apenas para plataforma Windows.

Para se resolver sistemas lineares de três incógnitas e três equações nesse software
devemos começar pelo menu janela, selecionando a opção 3-dim ou apertando a tecla

F3 (para 2 incógnitas escolhe-se a opção 2-dim). Em seguida, no menu, pode se escolher

a opção "equação explícita"como na Figura 4.

Uma caixa de diálogo irá se abrir para que se possa digitar cada equação. Vale
observar que a função deve ser digitada em relação as outras duas incógnitas, ou seja,

z = f (x, y). Vamos observar o exemplo abaixo:

59

Figura 3: Tela inicial do Winplot

Figura 4: Menu completo Winplot

Utilizando o software Winplot, representar graﬁcamente as equações do sistema

linear a seguir, (Ishihara e Pessoa apud Ferreira, 2013, pg. 65)

60






2x + y + 3z = 1

x + y + 2z = −1

3x + 2y − z = 2

(4.2)

Assim, para representarmos a primeira equação, devemos isolar a variável z, ou

seja, z = −2x−y+1

3

. Na janela, procedemos como na Figura 5 abaixo.

Figura 5: Janela de equação Winplot

Seguindo, podemos proceder da mesma forma e traçar as outras equações para

representarmos os três planos característicos as equações (Cada equação de um sistema

3x3 gera um plano diferente no Winplot). A Figura 6 mostra a representação gráﬁca
das três equações.

Figura 6: Representação das três equações

61

Sendo assim, o Winplot oferece uma representação gráﬁca das equações, que nos

permite determinar seu ponto de interseção, ou a solução do sistema, que é única pela
ﬁgura acima, e vale (x, y, z) = (7/3; −8/3; −1/3). Ele também oferece comandos que

nos auxiliam a editar a ﬁgura, de forma a mostrar a solução, no espaço, de forma mais

simples. Os eixos podem ser ocultados.

4.3 Resolução utilizando o Maxima

O Maxima é um sistema para a manipulação de expressões simbólicas e numéricas,

incluindo diferenciação, integração, equações diferenciais ordinárias, sistemas de equa-

ções lineares, vetores, matrizes, entre outros. O Maxima produz resultados de precisão
elevada, e pode traçar funções e dados em duas e três dimensões.

O código fonte do Maxima pode ser compilado em muitos sistemas, incluindo Win-

dows, Linux e MacOS.

O Maxima é um descendente de Macsyma, um sistema legendário de álgebra para
computador desenvolvido nos anos de 1960 no Instituto de Tecnologia de Massachu-

setts. É o único sistema baseado em Macsyma ainda publicamente disponível e com

uma comunidade de usuários ativa. A ﬁlial do Maxima de Macsyma foi mantida por

William Schelter. Em 1998 obteve permissão para liberar o código fonte sob a GNU
General Public License (GPL). Foram seus esforços e habilidade que ﬁzeram a sobre-

vivência do Maxima possível. Desde então um grupo de usuários e de colaboradores

deu forma para trazer o Maxima a uma maior audiência. Assim sendo, o Maxima é

considerado um software livre, podendo então ser usado sem necessidade de registro e
pagamento, isto é, um software open source, um dos poucos nessa área.

Seja resolver o sistema (Ferreira, 2013, pg. 60).






2x − y + z + 2w − t = 0

x + y + z + w + t = 1

3x − y − 2z + w − t = −4

−2x + 3y − z + w + 11t = −15

−x + y − z + w − t = −19

(4.3)

Poderíamos pensar em uma resolução com ajuda de algum software matemático,

62

mas certamente os dois softwares vistos anteriormente não nos ajudariam, visto que

eles tem uma limitação de solução, à sistemas lineares de dimensão 3. Para sistemas
igual ao do exemplo (4.3), sistemas de maiores dimensões, podemos utilizar o Maxima,

que não limita o número de equações.

Para iniciarmos a solução do exemplo (4.3) pelo Maxima, selecionamos na janela

inicial o menu "equações"e depois a opção "resolver sistema linear", como mostra a
Figura 7.

Figura 7: Janela incial do Maxima

Em sequência, será necessário inserir o número de equações e incógnitas do seu

sistema linear. Essa representação está na Figura 8, abaixo.

Figura 8: Caixa do número de equações no Maxima

Continuando com o processo, agora é a vez da inserção das equações no software.

Na nova caixa será digitado cada equação no seu lugar, como mostra a Figura 9.

Por ﬁm, ao se clicar no "OK"obtemos a solução do sistema requerido, conforme

representado na ﬁgura 10.

63

Figura 9: Caixa para inserção das equações no Maxima

Figura 10: Solução do exemplo proposto no Maxima

A solução do sistema linear pelo Maxima é (x; y; z; w; t) = (4; −2; 5; −7; 1).
É importante salientar que o Maxima, através da sua opção de resolução de sistemas

lineares, como visto na ﬁgura 7, opera sobre o comando linsolve como aparece na solução

do exemplo da ﬁgura 10. Esse comando será melhor detalhado na subseção seguinte,

visto que, o próximo software também pode resolver um sistema linear pelo mesmo
comando.

O Maxima também possui outras opções para resolver sistemas lineares, que podem

ser programadas como novo algoritmo.

4.4 Resolução utilizando o Scilab

Scilab é um ambiente voltado para o desenvolvimento de algoritmos para resolução

de problemas numéricos. O Scilab foi criado em 1990 por um grupo de pesquisadores

do INRIA – Institut de Recherche en Informatique et en Automatique e do ENPC -

Ècole Nationale des Ponts et Chaussées.

Desde 1994, quando passou a ser disponível na Internet, Scilab é gratuito e distri-

buído com o código fonte aberto. Além da distribuição com o código fonte, existem,

64

também, distribuições pré-compiladas do Scilab para vários sistemas operacionais.

As principais características desse ambiente de programação numérica extrema-

mente ﬂexível são:

• Ambiente poderoso para geração de gráﬁcos bi e tridimensionais, inclusive com

animações;

• Manipulações com matrizes são facilitadas por diversas funções implementadas

nos toolboxes;

• Permite trabalhar com polinômios, funções de transferência, sistemas lineares e

grafos;

• Deﬁne funções facilmente;
• Permite acesso a rotinas escritas em FORTRAN e C;

• Pode ser acessado por programas de computação simbólica, como o MuPad;

• Permite o desenvolvimento e apresenta diversos conjuntos de funções voltadas

para aplicações especíﬁcas, os chamados toolboxes.

De modo geral, o Scilab é um software avançado onde é possível "criar"programas

mais complexos para resolução de sistemas lineares que requerem mais reﬁnamento,

como são os casos de sistemas lineares cujas soluções não são inteiras, sistemas line-

ares esparsos (como muitas posições valendo zero) ou de grandes dimensões. Assim,
podemos aplicar os métodos numéricos dependendo da necessidade do sistema linear.

Vejamos como seria resolver o mesmo exemplo exposto na seção 4.3 (4.4) no Scilab

utilizando o método de eliminação de Gauss sem pivoteamento. Exemplo:






2x − y + z + 2w − t = 0

x + y + z + w + t = 1

3x − y − 2z + w − t = −4

−2x + 3y − z + w + 11t = −15

−x + y − z + w − t = −19

(4.4)

Começamos escrevendo a matriz aumentada dos coeﬁcientes A colocando os ele-

mentos entre parênteses, separando com espaço simples os elementos da mesma linha e
com ponto-vírgula os elementos de colunas diferentes assim como mostra a Figura 11.

Em seguida clicamos na tecla "enter" e a matriz aparecerá de forma usual (Figura

12).

65

Figura 11: Matriz aumentada dos coeﬁcientes do Exemplo 4.4 no Scilab

Figura 12: Matriz aumentada dos coeﬁcientes do Exemplo 4.4 de forma usual no Scilab

Para a matriz das constantes b é necessário escrever os elementos entre parênteses

e separa-los por ponto-e-vírgula. Vamos observar a Figura 13.

Figura 13: Matriz das constantes do Exemplo 4.4 no Scilab

Novamente, ao acionar a tecla "enter" , a matriz ﬁcará na disposição usual. (ﬁgura

14)

Observe que até agora não se fez necessário a programação na caixa de texto do
Scilab e isso se deve ao fato do próprio software já possuir a opção da solução de sistemas

66

Figura 14: Matriz das constantes do exemplo 4.4 no Scilab

lineares pelo método tradicional de eliminação de Gauss. Para tal resolução devemos

usar o comando Linsolve, que resolve a equação A.x + b = 0. Mas como queremos
resolver A.x = b utilizaremos, junto com o comando a notação (A, −b). (Figura 15)

Outro cuidado que devemos ter é perceber se o determinante da matriz dos coeﬁci-

entes é diferente de zero pois, de modo contrário, o sistema não estaria bem deﬁnido e

o programa não encontraria nenhuma solução, mesmo se o sistema tiver solução.

Figura 15: Comando linsolve para resolução de sistemas lineares no Scilab

Por ﬁm acionamos a tecla "enter" para determinar a solução do exemplo (4.4).

67

A solução do sistema linear pelo Scilab é (x; y; z; w; t) = (4; −2; 5; −7; 1), a mesma

encontrada pelo Maxima.

Figura 16: Solução do exemplo 4.4 no Scilab

É fácil observar que tanto o Maxima quanto o Scilab resolvem sistemas lineares de

maiores dimensões com grande facilidade, poupando cálculos e manipulações algébricas
extensas que muitas vezes inviabilizam o trabalho, em sala de aula, com aplicações que

dependem de tais sistemas.

No próximo capítulo veremos as aplicações de sistemas lineares de maiores dimen-

sões e como poupamos esforços para chegar a suas soluções quando utilizamos softwares.

68

5 Aplicações de sistema lineares de maiores dimensões

Neste capítulo apresentamos Aplicações de sistemas lineares com pelo menos 4

variáveis. Os sistemas resultantes das Aplicações são apresentados e suas soluções são

discutidas no capítulo 6.

O problema seguinte se apresenta como ideia para análise dos nutrientes necessários

a uma boa alimentação.

Aplicação 1: (Boldrini et. al, 1980, p. 54) Sabe-se que uma alimentação diária

equilibrada em vitaminas deve constar de 170 unidades de vitamina A, 180 unidades

de vitamina B, 140 unidades de vitamina C, 180 unidades de vitamina D e 350 unidades
de vitamina E.

Com o objetivo de descobrir como deverá ser uma refeição equilibrada, foram estu-

dados cinco alimentos. Fixada a mesma quantidade (1g) de cada alimento, determinou-

se:

i) O alimento I tem 1 unidade de vitamina A, 10 unidades de vitamina B, 1 unidade

de vitamina C, 2 unidades de vitamina D e 2 unidades de vitamina E.

ii) O alimento II tem 9 unidades de vitamina A, 1 unidade de vitamina B, 0 unidades

de vitamina C, 1 unidade de vitamina D e 1 unidade de vitamina E.

iii) O alimento III tem 2 unidades de vitamina A, 2 unidades de vitamina B, 5

unidades de vitamina C, 1 unidade de vitamina D e 2 unidades de vitamina E.

iv) O alimento IV tem 1 unidade de vitamina A, 1 unidade de vitamina B, 1 unidade

de vitamina C, 2 unidades de vitamina D e 13 unidades de vitamina E.

v) O alimento V tem 1 unidade de vitamina A, 1 unidade de vitamina B, 1 unidade

de vitamina C, 9 unidades de vitamina D e 2 unidades de vitamina E.

Quantos gramas de cada um dos alimentos I, II, III, IV e V devemos ingerir diariamente

para que nossa alimentação seja equilibrada?

Para modelagem do problema é importante deﬁnir quem será a variável a ser obtida.
Nesse caso, a variável xi será a quantidade de cada alimento i (em gramas) que deverá
ser ingerida para obter o total de vitamina exposto no enunciado. Assim:

69






x1 + 9x2 + 2x3 + x4 + x5 = 170

10x1 + 1x2 + 2x3 + x4 + x5 = 180

x1 + 0x2 + 5x3 + x4 + x5 = 140

2x1 + x2 + 2x3 + x4 + 9x5 = 180

2x1 + x2 + 2x3 + 13x4 + 2x5 = 350

(5.1)

Agora, veremos um problema relacionado a uma certa quantidade de moedas.

Aplicação 2: (Poole, 2004, p. 110) Você tem no bolso algumas moedas de 1 centavo,

5 centavos, 10 centavos, 25 centavos, 50 centavos e 1 real. Há 61 moedas no total e

exatamente duas vezes mais moedas de 1 real do que de 5 centavos. As moedas de 5

centavos, 10 centavos e 25 centavos totalizam 3,80 reais. As moedas de 1 centavo, 10
centavos, 25 centavos e 50 centavos totalizam 8,60 reais. As moedas de 1 centavo, 10

centavos, 50 centavos e 1 real totalizam 18,60 reais. O valor total das moedas é 22,60

reais. Encontre a quantidade de moedas de cada tipo.

Inicialmente precisamos modelar o problema. Deﬁnimos como variável xi a quanti-
dade de moedas de cada valor, sendo i = 1, ..., 6 respectivamente em relação as moedas

de 1 centavo, 5 centavos, 10 centavos, 25 centavos, 50 centavos e 1 real.

Logo:






x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 = 61

x6 = 2x2

0, 05x2 + 0, 10x3 + 0, 25x4 = 3, 80

0, 01x1 + 0, 1x3 + 0, 25x4 + 0, 5x5 = 8, 6

0, 01x1 + 0, 10x3 + 0, 50x5 + x6 = 18, 60

(5.2)

0, 01x1 + 0, 05x2 + 0, 10x3 + 0, 25x4 + 0, 50x5 + x6 = 20, 90

Um problema atual e muito discutido em vários níveis, diz respeito à mobilidade
urbana que, a cada ano, vem causando prejuízos e atrasos nas cidades. Vamos analisar

70

o ﬂuxo de veículos.

Aplicação 3: (Poole, 2004, p. 110) O coração do centro da cidade de Gotham, onde

reside o BATMAN!!, consiste em ruas de mão única; o ﬂuxo f do tráfego é medido

em cada cruzamento. Para os quarteirões mostrados na Figura 17 abaixo, os números

representam o número médio de veículos a cada 10 minutos entrando e saindo dos
cruzamentos A, B, C, D, E e F durante o horário comercial.

Figura 17: Fluxo do tráfego no centro de Gotham

Monte e resolva um sistema de equações lineares para encontrar os possíveis ﬂuxos

f1, ..., f7.

Organizando os dados dos cruzamentos temos que o ﬂuxo f é a variável deﬁnida.
-No cruzamento A: f3 + 200 = f1 + 100
-No cruzamento B: f1 + 150 = f2 + f4
-No cruzamento C: f2 + f5 = 200 + 100
-No cruzamento D: 100 + f6 = f3 + 200
-No cruzamento E: f4 + f7 = f6 + 100
-No cruzamento F: 100 + 150 = f5 + f7

71

O melhor modo de representar esse sistema é na forma matricial A.x = b, assim:

sendo a matriz dos coeﬁcientes,

sendo a matriz das incógnitas e

0 −1

0

0

1 −1

0 −1 0

A =


1






0



0




0


0

0

0

0


0


0




0









1

1

0 −1 0

0 −1 1

1

0

1

0

0

0

0

1

0

0

0

0

1

0

x =























f1

f2
...

f7



















b =



















−100

−150

300

100

100

250

(5.3)

(5.4)

(5.5)

a matriz dos termos independentes.

Nota-se, nesse exemplo, que há uma quantidade signiﬁcativa de zeros na matriz dos

coeﬁcientes A, e no cálculo do seu determinante encontraremos zero. Por esse motivo

a matriz não é invertível e o software SciLab não consegue resolver o sistema pelo

72

comando A\b (posto da matriz não é completo). Já o comando linsolve necessita que

o número de equações seja igual ao número de incógnitas.

Tal erro deve levar o aluno a entender as limitações dos comandos usados, ao mesmo

tempo que insere ideias novas como: posto de uma matriz, inversão de matrizes e

solução de sistemas lineares e deve levá-lo a procurar outros métodos de solução, como

veremos no exemplo abaixo.

Na aplicação 3, acima, vimos que nem sempre o modelo computacional irá soluci-

onar o nosso problema. No próximo exemplo, veremos que, com um pouco de sorte e

usando métodos iterativos, podemos obter a solução exata.

Aplicação 4: (Poole, 2004, p. 110) Suponha que aqueçamos cada lado de uma placa

de metal a uma temperatura constante. Com o passar do tempo, a temperatura em

cada ponto do interior da placa alcançará um equilíbrio, e a seguinte propriedade poderá

ser comprovada: A temperatura em cada ponto interior P é a média das temperaturas
nos pontos adjacentes a P.

Na placa abaixo, Figura 18, reﬁnamos a malha para obter informações mais acura-

das sobre as temperaturas de equilíbrio nos pontos do interior da placa. Vamos obter

soluções aproximadas usando o método Gauss-Seidel.

Figura 18: Placa metálica sendo aquecida

Para resolver esse problema devemos aplicar a propriedade descrita no enunciado

73

acima, onde ti para i = 1, 2, 3, ..., 16 é a temperatura nos 16 vértices interiores da placa.
A temperatura em um vértice é aproximadamente igual a média dos quatro vértices
vizinhos mais próximos. Logo:

4

4

4

t1 = t2+t5+0+0
t2 = t1+t3+t6+0
t3 = t2+t4+t7+20
t4 = t3+t8+20+20

t13 = t9+t14+40+40
t14 = t10+t13+t15+40
t15 = t11+t14+t16+100
t16 = t12+t15+100+100
Antes de iniciarmos as iterações para determinar a solução, temos que garantir a con-

t9 = t5+t10+t13+40
t10 = t6+t9+t11+t14
t11 = t7+t10+t12+t15
t12 = t8+t11+t16+100

t5 = t1+t6+t9+0
t6 = t2+t5+t7+t10
t7 = t3+t6+t8+t11
t8 = t4+t7+t12+20

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

vergência do método.

Partindo de um vetor solução qualquer, podemos determinar a solução do problema.
Podemos desenvolver aplicações interdisciplinares com conteúdos do ensino médio.

Vejamos a aplicação 5 que trata de balanceamento de equações químicas e o exemplo

6 que nos mostra circuitos elétricos físicos.

Aplicação 5: (Pescador et. al., 2011) Num balanceamento de equações químicas,
o número relativo de reagentes e produtos na reação tem o mesmo número de átomos

de cada tipo do lado esquerdo e direito. Mantêm reagentes à esquerda e produtos à
direita. Tem-se que 2H2 + O2 → 2H2O é uma equação balanceada. Duas moléculas de
hidrogênio se combinam com uma molécula de oxigênio para formar duas moléculas de
água. Ainda, 6H2 + 3O2 → 6H2O também é uma equação balanceada. No caso abaixo,
a combustão de amônia (N H3) em oxigênio produz nitrogênio (N2) e água. Uma nova
aplicação de sistemas lineares se dá quando se quer encontrar uma equação química

balanceada para a reação seguinte:

wN H3 + tO2 → yN2 + zH2O

(5.6)

Pode-se fazer a seguinte correspondência:
Nitrogênio: w = 2y

Hidrogênio: 3w = 2z

Oxigênio: 2t = z

E assim, o sistema linear (homogêneo) está formado:

74






w − 2y = 0

3w − 2z = 0

2t − z = 0

(5.7)

Sua solução pode ser facilmente calculada usando Eliminação de Gauss com pivo-

teamento.

Neste caso notamos que o sistema possui inﬁnitas soluções. Este tipo de sistema é

muito comum em várias áreas do conhecimento.

Um sistema com mais equações que incógnitas pode ter uma, inﬁnitas ou nenhuma

solução, embora este último caso seja o mais frequente em aplicações e um sistema

com mais incógnitas que equações, que é o caso de (5.7), pode não ter soluções ou ter
inﬁnitas soluções, que é o caso mais frequente para esse tipo de sistema.

Aplicação 6: (Pescador et. al., 2011) Circuitos elétricos

O ﬂuxo de corrente em um circuito elétrico simples pode ser descrito por um sistema
linear de equações. Um gerador de voltagem, como uma bateria, faz com que uma

corrente de elétrons percorra o circuito. Quando a corrente passa por uma resistência

(como uma lâmpada ou um motor), parte da voltagem é "consumida"; pela lei de Ohm,

essa "queda de voltagem"ao atravessar um resistor é dada por V = RI onde a voltagem
V é medida em volts, a resistência R em ohms (denotada por Ω) e o ﬂuxo de corrente

I em ampéres (abreviado por amps).

Figura 19: Circuito elétrico

75

O circuito da ﬁgura 19 contém ciclos fechados. As correntes dos ciclos 1, 2 e 3 são
denotadas por I, I1, I2, I3, I4 e I5 respectivamente. As direções atribuídas a cada uma
dessas correntes são arbitrarias. Se uma corrente aparece com valor negativo, então

sua direção real é a inversa da estipulada na ﬁgura. Se a direção indicada da corrente é

do lado positivo da bateria (segmento maior) para o lado negativo (segmento menor),

então a voltagem é positiva; caso contrário, a voltagem é negativa. O ﬂuxo de corrente
num ciclo é governado pela regra abaixo.

Lei de Kirchhoﬀ para a Voltagem: A soma algébrica das quedas de voltagem, RI,

em tomo de um ciclo é igual a soma algébrica das fontes de voltagem na mesma direção

nesse ciclo.

Agora podemos modelar as equações a partir dos ciclos e determinar as soluções.
Obtemos a solução: I = 10A, I1 = I5 = 6A, I2 = I4 = 4A e I3 = 3A.

Por ﬁm, uma aplicação complexa e interessante para visualização de temas discu-

tidos na Engenharia.

Aplicação 7: (Ferreira, 2012) Considere o problema do projeto de uma estrutura

metálica como esboçada na Figura 20 . Trata-se de um guindaste que deverá içar
cargas. O problema consiste em determinar qual é o esforço mecânico em cada viga da

estrutura, de modo que se possa escolher as vigas com a resistência adequada.

Figura 20: Diagrama de estrutura metálica composta por vigas

O cálculo das forças que incidem na estrutura, F1 e F2, é imediato, conhecendo-se a

76

massa que irá ser suspensa e o comprimento do braço do guindaste. Com essas forças,

é preciso agora calcular a força exercida por cada viga nos nós (pontos de interseção
de duas ou mais vigas) para que a estrutura permanecerá em equilíbrio. Essas forças
serão denotadas pelas variáveis fij, em que os índices indicam os nós ligados por esta
viga. Assim, por exemplo, a força f41 signiﬁca a força exercida sobre o nó 4 pela viga
que liga o nó 4 ao nó 1.

A somatória das forças em cada nó, de 1 a 6, deve ser nula tanto na direção hori-

zontal quanto na direção vertical. Para montar o conjunto de equações, tomemos como

exemplo o nó 1. O nó 1 é afetado pelas vigas que o ligam aos nós 2, 3 e 4. As equações

que implicam no equilíbrio de forças sobre o nó 1 são:






f12cosθ12 + f13cosθ13 + f14cosθ14 = F1

f12senθ12 + f13sinθ13 + f14senθ14 = 0

(5.8)

Sendo que θij representa o ângulo entre a viga (ij) e a vertical. Construindo cada
equação da somatória das forças em cada um dos nós, obtém-se o seguinte conjunto de

equações:






f12cosθ12 + f13cosθ13 + f14cosθ14 = F1

f12senθ12 + f13sinθ13 + f14senθ14 = 0

f21cosθ21 + f23cosθ23 + f24cosθ24 = F2

f21senθ21 + f23sinθ23 + f24senθ24 = F2

f31cosθ31 + f35cosθ35 + f32cosθ32 + f36cosθ36 = 0

(5.9)

f31senθ31 + f35sinθ35 + f32senθ32 + f36senθ36 = 0

f41cosθ41 + f45cosθ45 + f42cosθ42 + f46cosθ46 = 0

f41senθ41 + f45sinθ45 + f42senθ42 + f46senθ46 = 0

f35senθ35 + f46sinθ46 + f54senθ54 + f63senθ63 = 0

A última equação (5.9) diz respeito ao equilíbrio de toda a estrutura, que não deve

77

ter, em conjunto, nenhuma aceleração horizontal.

Claramente, fij = −fji. Assim, por exemplo, f12 = −f21. O conjunto de variáveis

a serem determinadas, portanto, pode ser arranjado no vetor:



























































f12

f13

f14

f23

f24

f35

f36

f45

f46

f =

Deﬁnindo um vetor F e uma matriz Ω da seguinte forma:



























































F1

0

F2

0

0

0

0

0

0

F =

78

(5.10)

(5.11)

−cosθ12

−senθ12

Ω =

0

0

−cosθ13

−senθ13

0

0

0

0

cosθ12

cosθ13

cosθ14

senθ12

senθ13

senθ14

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

cosθ23

cosθ24

cosθ23

cosθ24

−cosθ23

−senθ23

0

0

cosθ35

cosθ36

senθ35 senθ36

−cosθ24

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

cosθ46


























0

0

−cosθ14

0

0

0

0

senθ35 senθ36 senθ45 senθ46


























0

0

0

0

é fácil veriﬁcar que (5.9) é equivalente à equação matricial:

Ωf = F

(5.12)

(5.13)

Qual é a vantagem de se escrever (5.9) na forma (5.13)? Há inúmeras vantagens:

Deve ter ﬁcado claro para o leitor que há uma regra simples que leva diretamente do
desenho da Figura 20 para as entradas da matriz Ω. Qualquer que fosse a estrutura

composta de vigas que se ligam em nós, a regra seria a mesma. Seria possível repre-

sentar por meio de uma matriz Ω qualquer estrutura e essa representação poderia ser

obtida automaticamente (por meio de um programa de computador). Uma vez nessa
forma, torna-se pertinente perguntar: quais são as soluções desse problema? Quais

são os valores necessários para as resistências que as vigas devem suportar? Dado um

conjunto de forças externas F, o conjunto de forças sobre as vigas será dado por:

f = Ω−1F

(5.14)

Note-se que a matriz Ω deve ser invertível para que o problema tenha solução. Se não

for invertível, isso quer dizer que a estrutura correspondente não é capaz de se manter

79

de pé e tem de ser trocada.

Considere agora a estrutura da Figura 21:

Figura 21: Diagrama de outra estrutura metálica composta por vigas

A equação que resolve essa outra estrutura possui exatamente a mesma forma que

a equação anterior. Só mudam os ângulos das vigas em relação à vertical, ou seja, as
entradas da matriz Ω. É possível, portanto. mexer nas posições dos nós da estrutura

e resolver novamente o sistema a cada nova conﬁguração. Dessa forma, é possível

escolher a melhor geometria possível para a estrutura de forma a obter, por exemplo,

as soluções que representem o mínimo gasto de metal, ou a máxima resistência da
estrutura, etc.

Em que esses exemplos diferem de um exemplo real de engenharia? Na prática,

as estruturas com que se trabalha são maiores, possuindo um número muito maior

de vigas. As estruturas também teriam profundidade, além de largura e altura (em
outras palavras, seriam estruturas tridimensionais). Por ﬁm, as vigas teriam cada uma

o seu peso. Todos esses detalhes a mais iriam conduzir a equações maiores, mas que,

essencialmente, teriam a mesma forma que as equações mostradas aqui.

80

6 Exposição e análise do desenvolvimento da pesquisa de campo

Neste capítulo descrevemos a exposição e análise do desenvolvimento da pesquisa.

Iniciamos retomando a questão de investigação e os objetivos descritos no Capítulo 1.

Em seguida, apresentamos a metodologia da pesquisa explicitando os sujeitos e

condições com as quais nos deparamos. Finalizamos com uma análise dos dados obtidos
nos questionários e na observação e depoimentos dos discentes nas aulas.

6.1 Retomando a questão de investigação e os objetivos

No primeiro capítulo, ﬁzemos uma revisão bibliográﬁca do tema e nos preocupamos

em buscar elementos que nos fornecessem ideias para a construção do nosso problema
de investigação. Nos capítulos subsequentes procuramos nos fundamentar a respeito

da parte teórica de sistemas lineares e dos métodos disponíveis para sua solução.

Assim, tais discussões nos permitiram elaborar a seguinte questão, passível de in-

vestigação, que se realaciona com a motivação e aprendizagem de matemática e, em
especial, ao tema sistemas lineares:

Como a implementação dos métodos iterativos e computacionais, para resolução de

sistemas lineares de maiores dimensões, pode contribuir para motivação e melhora da
aprendizagem nas aulas de matemática do 2 ◦ ano do Ensino Médio?

Tal investigação está relacionada com problemas modernos enfrentados pelo sistema

educacional brasileiro e atinge vários níveis de ensino.

Quanto aos objetivos, nos propomos de maneira geral a apresentar metodologias de

ensino com o uso de métodos iterativos e computacionais na resolução de sistemas de
equações lineares visando a motivação e melhora na aprendizagem dos alunos do 2 ◦
ano do Ensino Médio.

Queremos então, especiﬁcamente, orientar os estudantes em relação ao uso de mé-

todos iterativos e computacionais e avaliar se a resolução das Aplicações que envolvem
sistemas lineares de maiores dimensões motiva os alunos nas aulas de Matemática. Re-

tornamos com a questão de investigação e objetivos na elaboração das considerações

ﬁnais no último capítulo.

81

6.2 Metodologia e descrição da pesquisa

Para a pesquisa de campo foram escolhidas duas metodologias: a quantitativa e

a qualitativa. A quantitativa se fez necessária visto que os instrumentos de coleta de
dados iniciais e ﬁnais, que estão disponíveis nos apêndices "A" e "B", tem um caráter

numérico e estatístico. Já a metodologia qualitativa foi necessária pois observamos as

aulas durante a aplicação da pesquisa e as analisamos, juntamente com as respostas

dos questionários, de modo a obter uma visão descritiva dos fatos. Outro fator deter-
minante que nos fez optar pela análise ﬁnal qualitativa, se deve ao número reduzido da

amostra. Segundo Gewandsznajder (1989; pg 34):

“... uma característica da pesquisa qualitativa está associada ao pequeno
número de unidades amostrais - individuais ou em grupo - que em geral
está envolvido. Os pequenos números não constituem uma característica
inalienável da pesquisa qualitativa.”

Neste sentido, a metodologia de pesquisa qualitativa é usada quando se deseja

entender respostas ou opiniões de modo a analisar a importância do que se está pesqui-

sando. Os dados qualitativos constituem descrições detalhadas de situações, eventos
ou interações comportamentais observadas; citações diretas de pessoa acerca de sua

experiências e pensamentos. Os dados coletados quantitativamente quando analisados

de forma discreta e descritiva passam a compor de uma análise qualitativa (Glazier,

1992).

Talvez a melhor maneira de entender o que signiﬁca pesquisa qualitativa é determi-

nar o que ela não é. Ela não é um conjunto de procedimentos que depende fortemente

de análise estatística para suas inferências ou de métodos quantitativos para a coleta

de dados (Glazier, 1992).

Por outro lado, podemos entender por metodologia quantitativa aquela usada para

descobrir quantas pessoas de uma determinada população compartilham uma caracte-

rística ou um grupo de características. Segundo Moresi (2003; pg. 64) ela é especial-

mente projetada para adquirir medidas precisas e conﬁáveis que permitam uma análise
estatística.

A característica principal da pesquisa quantitativa é a ordem direta e clara das

perguntas onde não é apropriada nem tem custo razoável para compreender "porquês".

Deﬁnidas a metodologia de pesquisa escolhida, passaremos agora para o detalha-
mento de todas as atividades da pesquisa, buscando descrever o contexto em que ela

foi realizada e seus indivíduos.

82

Além dos questionários, também observamos as aulas que foram aplicadas durante a

pesquisa de campo, bem como as atividades de resolução de sistemas lineares de maiores
dimensões, para formularmos a análise dos dados descritos nos subseções abaixo como

forma de responder a questão de investigação nas considerações ﬁnais.

A pesquisa de campo foi realizada no segundo semestre do ano de 2014, com 15 alu-

nos, 10 eram homens e 5 mulheres, de 2 escolas públicas e 3 escolas privadas do Distrito
Federal, individualmente ou em grupos. Dos alunos selecionados para participarem da

pesquisa, 8 deles já haviam tido aulas particulares com o professor/pesquisador e os

outros 7 foram convidados a participar da pesquisa por um dos 8 alunos iniciais.

Os encontros, 5 no total, aconteceram na casa dos alunos pesquisados, em grupos
de no máximo dois estudantes, onde os questionários foram aplicados entre as aulas da

pesquisa.

Tal abordagem foi necessária visando a diversidade de sistemas de ensino e, princi-

palmente, à falta de condições encontrada para realizar a pesquisa em algumas escolas
laboratório de Informática sem con-
públicas do Distrito Federal, podendo destacar:

dições de uso ou sem monitores para auxiliar na instalação dos softwares e utilização

das máquinas, burocracia para liberação e aplicação da pesquisa, equipamentos sem a

capacidade mínima para instalação dos softwares necessários à pesquisa.

Em um primeiro encontro, os alunos foram convidados a participar da pesquisa,

sendo informados dos objetivos gerais e como se desenvolveriam as aulas. A seguir,

foi aplicado o Primeiro Questionário (Apêndice A), divido em duas partes, que visa

traçar, entre outros itens:
- o perﬁl do discente;

- as condições educacionais gerais a que ele está submetido;

- sua percepção em relação à escola e todas as disciplinas cursadas;

- sua percepção em relação à matemática e ao tema Sistemas Lineares.
Em seguida, no segundo encontro, o tema sistemas de equações lineares foi intro-

duzido de forma prática com a análise de uma aplicação (Aplicação 1). Ao investigar

a aplicação proposta, encontramos um sistema linear de 5 equações e 5 incógnitas. A

partir desse exemplo, deﬁnimos e exempliﬁcamos sistemas lineares e métodos de solu-
ção já estudados por eles, que são a Regra de Cramer e o Escalonamento (Eliminação).

Também ali, já introduzimos a ideia dos métodos computacionais para resolver sis-

temas lineares de maiores dimensões, onde mostramos aos alunos como resolver um

sistema linear utilizando o SciLab e, posteriormente, os alunos resolveram a Aplicação
1 no SciLab.

83

No terceiro encontro, os alunos foram orientados, mais detalhadamente, quanto ao

manuseio do software SciLab para resolução de sistemas lineares e foram convidados a
modelarem as Aplicações 2 e 3 para resolverem nos software mencionados.

O quarto encontro foi iniciado com uma discussão sobre o problema encontrado na

solução da Aplicação 3 pelo software. Começamos a deﬁnir o método de eliminação

de Gauss com pivoteamento e os métodos iterativos de Gauss-Jacobi e Gauss-Seidel
com seus critérios de convergência. Os alunos passaram então para a Aplicação 4, onde

tiveram a oportunidade de modelar o problema e analisar qual melhor recurso, métodos

iterativos ou computacional, que poderia ser aplicado para resolver o sistema linear.

No quinto e último encontro, orientamos os alunos quanto às Aplicações 5 e 6. Eles
puderam modelar e resolver as aplicações da forma que entendiam que seria melhor. A

Aplicação 6 acabou ﬁcando como exercício extra. Depois foram convidados a responder

o questionário ﬁnal (Apêndice B), que trata da sua percepção sobre a matemática e,

principalmente, se as aulas de Matemática seriam mais motivadoras ou não, depois das
aplicações e dos métodos alternativos para solução de sistemas lineares, estudados.

6.3 Análise do questionário inicial

No início da pesquisa, aplicamos um questionário com o objetivo de identiﬁcar
a opinião dos participantes em relação à Matemática e ao tema sistemas lineares,

procurando entender sua motivação em relação à escola e, principalmente, as aulas

de Matemática. Aproveitamos para investigar como o conteúdo de sistemas lineares

estava sendo trabalhado pelos professores e se os alunos entendiam o que estava sendo
aplicado. Também analisamos o perﬁl educacional do aluno, identiﬁcando, entre outros

pontos: a relação da família com a escola, disciplinas que ele não gostava e as que já

havia reprovado.

A maioria dos alunos pesquisados eram dos sexo masculino e os pais possuem curso
superior, respectivamente 60% e 90% do total. Isso nos mostra que o grau de instrução

entre as famílias é elevado, visto que quase a totalidade dos pais da amostra possui um

diploma de curso superior.

Outro fato relevante é que 20% dos participantes já reprovaram alguma vez e apenas
uma das reprovações foi em Matemática. Quase a totalidade dos participantes tem

aulas particulares de Matemática, apoio da família na hora dos estudos e costumam

estudar fora do horário da escola. Os alunos pesquisados têm idades entre 15 anos e

18 anos, com maior incidência para estudantes de 16 anos (idade comum a alunos do

84

2 ◦ ano do Ensino Médio).

Os resultados acima nos mostram uma preocupação com o desenvolvimento escolar
dos estudantes por parte da família. Mesmo os alunos que não reprovaram têm aulas

particulares constantes e apoio da família para fazer as tarefas extra classe. Segundo

(Polonia e Dessen, 2005) "As pesquisas têm demonstrado que os pais estão constante-

mente preocupados e envolvidos com as atividades escolares dos ﬁlhos e que dirigem
a sua atenção à avaliação do aproveitamento escolar."Esta aﬁrmação conﬁrma os da-

dos coletados, em relação a participação da família, entre os alunos participantes da

pesquisa.

Outro fator que ﬁca claro na pesquisa é a diﬁculdade encontrada pelos alunos com
as disciplinas chamadas de exatas (Matemática, Física e Química), onde mais de dois

terços (2/3) responderam que estudam mais essas matérias fora do horário escolar.

Entre as disciplinas preferidas, menos de 10% responderam Matemática. E as que

poderiam ser eliminadas do currículo escolar, um terço (1/3) eliminariam Sociologia,
Filosoﬁa ou Física. Nesse contexto, as escolhas dos estudantes tem nos mostrado

a diﬁculdade real advinda das disciplinas ditas exatas e, em especial à Matemática.

Mas, ao mesmo tempo, reconhecem como a Matemática é relevante no currículo da

aprendizagem. Prova disso, é que a maioria dos alunos não eliminaria a Matemática
do contexto escolar.

Em relação às aulas de Matemática, a grande maioria, quase 70% dos participantes,

destacou que às vezes entende os conteúdos e o que o professor de Matemática explica

em sala de aula, mas um pouco menos da metade dos entrevistados, cerca de 46%,
aﬁrmou que às vezes se sentem motivados e, outros 33,33%, disseram que nunca se

sentem motivados a ir nas aulas de Matemática. Em contrapartida, os alunos que

responderam que não se sentem motivados para ir para escola ﬁcou em torno de 7%.

Podemos identiﬁcar aqui, uma concordância, com o que já discorremos em relação a
desmotivação que os discentes vem sentindo com a escola e, principalmente, com as

aulas de Matemática.

Quando questionados sobre o que foi aprendido em sistemas lineares, quase a tota-

lidade dos alunos disseram que entendem como se resolve um sistema 2x2 e menos da
metade respondeu que entende como se resolve um sistema 3x3. Em relação a sistemas

de maiores dimensões, um terço dos participantes relatou que os professores ensinaram

métodos para resolver este tipo de sistema, mas destes, um pouco mais da metade

conseguiu entender tais métodos. Quanto a exercícios aplicados de sistemas lineares
quase todos os alunos responderam ter vistos aplicações de dimensão de, no máximo,

85

n = 3. Podemos identiﬁcar nas respostas da maioria dos estudantes uma tendência

já observada anteriormente, no que diz respeito ao trabalho do professor com sistemas
lineares de maiores dimensões, que são deixados de lado privando o aluno de desco-

brir outras aplicações advindas de tais sistemas. Em Ferreira (2013, pg. 51) podemos

evidenciar tais fatos:

As situações problema são sugeridas para até três incógnitas e não se
trabalham aplicações dos sistemas para a percepção de sua importância
cientíﬁca e também industrial. (...) Não se abordam aplicações mais so-
ﬁsticadas nem se aprimora os problemas propostos, impedindo uma visão
mais generalista do tema.

Embora grande parte dos alunos tenham diﬁculdades com Matemática, esse pri-

meiro questionário nos mostrou que os alunos entendem grande parte do que é ensi-

nado pelo professor, mas esbarram na falta de motivação e, quando o tema é sistemas
lineares, na ausência de exemplos que estimulem sua curiosidade e criatividade.

6.4 Análise das aulas da pesquisa

No segundo semestre de 2014, aconteceram as aulas da pesquisa tendo como objetivo
o de orientar os estudantes quanto a utilização de métodos iterativos e computacionais

para resolução de sistema lineares de maiores dimensões e identiﬁcar se as aplicações

propostas poderiam motivá-los mais nas aulas de Matemática.

Na segunda aula com os participantes, entre os dias 03 e 08 de novembro, foi
introduzido o assunto sistemas lineares através da primeira aplicação (Aplicação 1).

Para alguns alunos já se tratava de um exercício conhecido, visto que já sabiam como

montar o problema transformando em um sistema de equações lineares. A maior

surpresa foi em relação ao número de equações e incógnitas, como podemos ver no
diálogo abaixo, registrado durante as aulas.

Aluno: Montar essas equações até que é fácil. Basta observar os valores associados

a cada vitamina e depois igualar ao valor total. Mas o problema é resolver isto! Vai

dar muito trabalho. Aliás, nem sei como faz isso.

Professor: E se eu disser que existe uma forma de resolver esse problema só digi-

tando as equações em um programa de computador?

Aluno: Mas nem vou precisar fazer contas? Tipo aquele escalonamento e "tals"?

Professor: Não vai precisar. Mas antes precisamos relembrar alguns métodos para
resolver esse sistema, para entender o que o programa vai fazer para te dar a solução.

86

A ﬁgura 22 mostra o sistema linear resultante da Aplicação 1, feita por um dos

participantes.

Figura 22: Sistema linear construído por um aluno a partir da Aplicação 1

Grande parte dos alunos não teve diﬁculdades em montar o sistema de equações
proposto pela aplicação, os que não conseguiram foram orientados quanto à sua mon-

tagem e logo conseguiram também.

Antes de mostrar como os alunos poderiam utilizar um programa para resolver

a aplicação, optamos por revisar os métodos de solução por inversão de matrizes,
escalonamento e Regra de Cramer, assim, poderiam entender o que seria feito pelo

programa para resolver o sistema linear proposto. Essa revisão foi feita com explicações

teóricas e com exemplos. Em seguida, foram orientados em como manusear e resolver

um sistema linear no programa SciLab. Foram abordados duas técnicas para solução: o
comando linsolve e o comando a\b . O comando linsolve resolve sistemas de equações

em que o número de equações é igual ao número de incógnitas através da equação

87

matricial Ax + b = 0. Já o comando a\b resolve por inversão de matrizes. A ﬁgura 23

mostra uma das soluções da Aplicação 1 feita por um dos alunos.

Figura 23: Solução da Aplicação 1 por um dos alunos no SciLab

Após a resolução da primeira aplicação, através do método computacional descrito

acima, foi nítida a euforia entre os alunos. Veriﬁcamos que todos ﬁcaram impressi-
onados com a simplicidade da aplicação do método no software SciLab e de como o

resultado era satisfatório. Os diálogos abaixo deﬁnem bem o entusiasmo dos alunos:

Aluno 1: Achei muito fera! O mais legal de tudo é que não precisamos fazer ne-

nhuma conta (risos). Podíamos usar esse programa na escola também né (mais risos).
Aluno 2: Achei muito fácil resolver o sistema assim professor. Gostei mais porque

foi bem rápido. Acho que do outro jeito teríamos que fazer muitos cálculos.

Quando indagados, pelo pesquisador, se isso os ajudaria a se motivarem mais nas

aulas de Matemática, a resposta foi rápida.

Aluno: Acho que seria legal sim. As aulas, por muitas vezes, são chatas. O profes-

sor ﬁca lá falando e falando, passa exercícios e depois faz a correção. Sempre assim.

Nunca tem nada de novo.

A terceira aula aconteceu na semana seguinte, de 10 à 15 de novembro, e os alunos

88

foram convidados a resolver as aplicações 2 e 3 (pgs. 68 e 69). Antes, foram orientados

em como utilizar corretamente o SciLab em relação aos comandos e ao tipo de sistema
encontrado. Também foram orientados a utilizar o Máxima e entenderam que o co-

mando Linsolve do SciLab é o mesmo comando que o Máxima utiliza na sua solução.

Os sistemas montados por dois alunos, que se refere às Aplicações 2 (ﬁgura 24) e 3

(ﬁgura 25) estão representadas abaixo.

Figura 24: Sistema linear construído por um aluno a partir da Aplicação 2

Dessa vez os alunos apresentaram algumas diﬁculdades para montar os sistemas

relativos às aplicações. A maior diﬁculdade apareceu na montagem da Aplicação 2.

Neste momento tivemos que fazer uma intervenção e explicar alguns tópicos necessários
à montagem.

Aluno: Professor, esses aqui estão mais difíceis do que os da aula passada. Como

posso representar o sistema com essas moedas?

Professor: A ideia é parecida com o que ﬁzemos na aula passada. Basta associar

cada incógnita à quantidade de moedas de cada tipo.

Aluno: Mas aqui ele dá valores em reais e centavos. Como faço isso?

Professor: Quando ele der o valor da moeda, associa esse valor á incógnita.
Aluno: "tipo"10 centavos vale 0,1x?

Professor: isso mesmo.

89

Figura 25: Sistema linear construído por um aluno a partir da Aplicação 3

Aluno: vou tentar
A mesma dúvida relatada no diálogo acima permaneceu entre quase todos os alunos

sujeitos da pesquisa. Passado as explicações a maioria dos alunos conseguiu montar

corretamente o sistema relativo à Aplicação 2, como mostrou a ﬁgura 24.

Para a solução do sistema, a maioria dos alunos escolheram o SciLab. Não tiveram
nenhum problema na hora de digitar os dados no programa e visualizar a solução. Uma

das soluções pode ser vista na ﬁgura 26.

Quanto à Aplicação 3, o próprio enunciado já trazia um direcionamento para a

montagem das equações do sistema linear. Aqui os alunos tiveram diﬁculdades em
deﬁnir as matrizes dos coeﬁcientes e das constantes. Novamente foi necessário uma

intervenção:

Aluno: Como vamos montar o sistema no programa se falta um monte de incógni-

tas?

Professor: As que faltam são nulas.

Aluno: Então a incógnita ﬁca multiplicada por 0?

Professor: isso mesmo.

Aluno: Então vamos ter muitos zeros (risos).
Montado o sistema e feito a aplicação no SciLab, ﬁgura 27, os alunos perceberam que

a solução não foi a esperada. Nesse momento tivemos que fazer uma nova intervenção:

90

Figura 26: Solução da Aplicação 2 por um dos alunos no SciLab

Figura 27: Solução da Aplicação 3 por um dos alunos no SciLab

Aluno: Professor acho que essa solução não está correta.

Professor: Mas porque você acha isso?

Aluno: "ué"professor, pelo comando linsolve só apareceu um erro e pelo comando

A\b apareceu números negativos e zeros. Não tem sentido o ﬂuxo no cruzamento ser

91

negativo.

Professor: isso mesmo, não faz sentido. Vocês devem se lembrar que o comando
Linsolve do SciLab só resolve sistemas de equações em que o número de incógnitas é

igual ao número de equações. Você contou a quantidade de incógnitas e equações?

Aluno: Não contei. Como eu já tinha feito os outros dois diretos no "programa"achei

que esse também dava.

Professor: Pois é, nem todos os sistemas lineares podem ser solucionados no SciLab

com os comandos que aprendemos.

Aluno: Entendi. Nesse caso então teríamos que resolver de outro jeito.

Ao analisar a conversa entre professor/pesquisador e aluno, sobre a utilização do
SciLab em todos os problemas, percebemos que o aluno se identiﬁcou com a resolução

via método computacional, visto que o esforço para se resolver o problema é menor,

mas, de início, não entendeu as limitações que possuíam os comandos estudados. Foi

necessário a intervenção do professor para esclarecer novamente esse tópico.

A quarta aula (17 à 22 de novembro) teve como foco a solução de sistemas lineares

através de métodos numéricos. Iniciamos com observações sobre o erro encontrado na

solução da Aplicação 3 pelo SciLab. Novamente retomamos a discussão sobre quando os

comandos linsolve e A\b podem ser utilizados. Em seguida, trabalhamos os conceitos
dos métodos iterativos de Gauss-Jacobi e Gauss-Seidel bem como critérios básicos de

convergência. Aproveitamos também para revisar método direto de solução de Gauss

(eliminação) mas com o acréscimo da ideia de pivoteamento.

Essa aula acabou sendo mais extensa que as anteriores, visto que o conteúdo a ser
apresentado era totalmente novo para os alunos. Para nossa surpresa, os alunos não

encontraram diﬁculdades em entender e aplicar os métodos iterativos. Passamos então

para à Aplicação 4 (pg. 71), onde o aluno deveria montar o sistema linear respectivo

à aplicação e, posteriormente, o resolveria pelo método iterativo de Gauss-Seidel. A
modelagem do sistema por um dos alunos está representada na ﬁgura 28.

Mais uma vez se fez necessário a intervenção do professor para a modelagem da

aplicação. Muitos alunos ﬁcaram confusos ao perceber que seria necessário a construção

de 16 equações, visto que o problema possuía 16 incógnitas. O enunciado do problema
dissertava sobre a maneira correta de montar cada equação. Essa parte também trouxe

um pouco de diﬁculdade para os alunos. O diálogo abaixo entre professor e aluno, relata

os problemas advindos da montagem da Aplicação 4.

Professor: Essa cara de assustado deve ser porque teremos 16 equações "né"?
Aluno: 16 equações? Tenho que calcular cada "T"desses? agora sim vai dar traba-

92

Figura 28: Sistema Linear construído por um dos alunos a partir da Aplicação 4

lho. Se não der para fazer no computador nem quero fazer esse.

Professor: Isso, tem que calcular cada "T". E não vai ser possível fazer no compu-
tador. Vamos fazer por um dos métodos iterativos que aprendemos. Vocês entenderam

como montar cada equação?

Aluno: Mais ou menos professor. Tem como você fazer o primeiro?
Professor: Tem sim. Observe que é só pegar os pontos que estão em torno da T1 e

fazer a média, ou seja, são 4 pontos em torno então soma eles e divide por 4

Fizemos a construção da primeira equação da temperatura, para que o aluno per-

cebesse como seria feita a média entre os pontos. Depois da construção da primeira

equação os alunos construíram as outras com certa facilidade como mostra a ﬁgura 28.
Depois de construídas as equações os alunos perceberam que o melhor método para

solucionar o sistema seria um dos métodos iterativos estudados, visto que as equações

iterativas já estavam prontas. Iniciando com um vetor aproximação zero, uma iteração

da solução está retratada na ﬁgura 29.

Essa aula se mostrou muito proveitosa pois os alunos puderam aplicar um conheci-

mento totalmente novo através de um exercício que, à primeira vista, parecia de difícil

93

Figura 29: Solução da Aplicação 4 feita por um dos alunos utilizando o método de
Gauss-Seidel

solução. Outro aspecto interessante pode ser observado através do relato de um dos

alunos da pesquisa:

Aluno: Quando estava montando as equações pensei que seria bem difícil resolver

tudo aquilo, mas ao aplicar o método iterativo e substituir os valores tudo foi bem fácil.
Acho que foi mais fácil do que no computador.

A quinta e última aula aconteceu na semana seguinte, de 25 à 29 de novembro, e

teve como foco a Aplicação 5 e a Aplicação 6, que abordam conteúdos estudados por

eles no ensino médio. A Aplicação 5 tratou de balanceamento de equações químicas e
a Aplicação 6 da determinação de correntes elétricas em um circuito elétrico.

Os alunos ﬁcaram surpresos quando descobriram que podiam determinar os coeﬁci-

entes do balanceamento químico através de um sistema de equações lineares. Segundo

eles, normalmente usavam regras ou outros métodos químicos para descobrir tais coe-
ﬁcientes. Logo quiseram fazer o sistema referente à Aplicação 5. Um dos modelos com

a tentativa de resolução está representado na ﬁgura 30.

Aqui o aluno entendeu como esquematizar o sistema linear através da Aplicação 5 e

escolheu o método de eliminação de Gauss com Pivoteamento para resolver o problema.
No entanto, após construir a matriz aumentada do sistema o aluno cometeu um erro
ao construir o multiplicador e fazer a operação de soma entre as linhas L1 e L2. Nesse
momento, o aluno fez alguns questionamentos.

Aluno: Professor acho que alguma coisa está errada. Essa linha aqui ﬁcou -2 e o

restante tudo zero. Pode alguma parte do balanceamento ser zero?

94

Figura 30: Sistema Linear construído por um dos alunos a partir da Aplicação 5

Professor: Nenhuma incógnita pode ser zero. Você se equivocou quando montou o
multiplicador e quando fez a soma entre as linhas L1 e L2. Tenta fazer novamente a
operação observando que o multiplicador tem que ser de sinal contrário.

Aluno: Mas não está certo trocar as linhas? Foi assim que você ensinou para

minimizar os erros.

Professor: Trocar as linhas está certo. O multiplicador que tem que ser negativo.

Assim, quando somar com a outra linha vai zerar a posição escolhida.

Aluno: Vi aqui professor. Somei errado também.
A maioria dos alunos resolveu a Aplicação 5 por eliminação Gaussiana. O inte-

ressante foi observar que a maioria dos alunos aplicou e entendeu o motivo do uso

da eliminação e da eliminação com pivoteamento, como ﬁcou claro no diálogo entre

professor e aluno acima. O problema aqui foi a diﬁculdade em resolver a eliminação,
algo que não deveria acontecer, visto que este tema é tratado no Ensino Médio.

Outra diﬁculdade percebida foi em relação à solução encontrada. Como o sistema

não tinha uma única solução, sistema SPI, alguns alunos pediram ajuda para encontrar

o valor mínimo de cada coeﬁciente do balanceamento.

95

A Aplicação 6 não foi proposta aos alunos durante as aulas da pesquisa. Como essa

última aula serviu também para responder o questionário ﬁnal da pesquisa, o tempo
não foi suﬁciente. Sendo assim, decidimos por deixar os alunos livres para tentarem

resolver essa última aplicação em um momento posterior, ﬁcando como exercício extra.

6.5 Análise do questionário ﬁnal

Após as aulas da pesquisa, foi aplicado o questionário ﬁnal, respondido individu-

almente, objetivando retomar questões levantadas no questionário inicial, tentando

identiﬁcar como o aluno se sentia agora em relação às aulas de Matemática e à apren-

dizagem de sistemas lineares; também identiﬁcar se os novos métodos estudados para
resolução de sistemas lineares de maiores dimensões seriam interessantes e se contri-

buiriam para sua motivação nas aulas de Matemática.

Com relação à aprendizagem de sistemas lineares a grande maioria dos alunos pes-

quisados respondeu que entendeu melhor o conteúdo e que as aplicações usadas para
introduzir os métodos de resolução são bem interessantes.

Observamos que as aulas da pesquisa contribuíram de forma signiﬁcativa para a

melhoria na aprendizagem de sistemas lineares, em relação ao início da pesquisa, onde

à introdução dos assuntos com aplicações práticas teve uma receptividade positiva por
parte dos alunos. Isto foi percebido através dos questionários aplicados e principalmente

pela fala dos alunos pesquisados durante as aulas.

No que diz respeito ao aprendizado de métodos iterativos e com pivoteamento,

cerca de 2/3 dos alunos pesquisados aﬁrmaram ter aprendido os conteúdos propostos
e, estudar os novos métodos, foi interessante.

Em relação aos recursos computacionais analisados, quase a totalidade dos alunos

pesquisados destacaram o modo facilitador para resolução de sistemas lineares. Tam-

bém destacaram seu interesse pelos recursos computacionais e como sua aprendizagem
foi signiﬁcativa.

Nos parágrafos acima, podemos destacar o interesse dos alunos pelos novos métodos

estudados e como a implementação deles pode contribuir para uma aprendizagem mais

dinâmica e signiﬁcativa.

Quanto à motivação dos alunos nas aulas de Matemática, o questionário mostrou

que mais da metade dos alunos pesquisados se sentiriam mais motivados se as aplicações

de sistemas lineares de maiores dimensões e os novos métodos de solução apresentados

fossem incorporados às aulas de matemática.

96

Desse modo, iremos continuar a análise desse questionário fazendo uma correlação

com o questionário inicial e as aulas da pesquisa nas considerações ﬁnais, nos remetendo
aos nossos objetivos e a responder a questão de investigação.

97

7 Considerações ﬁnais

É fato que o ensino brasileiro vem passando por transformações e, com o advento

da tecnologia, cada dia mais as pessoas se conectam e se globalizam. Para nossos

alunos não é diferente. Uma grande gama de informação chega até eles e é preciso

saber transformar tudo isso a favor da escola. Alguns avanços já vem sendo feito nesse
sentido, mas ainda é preciso progredir mais. O que vemos é um contínuo vácuo nas

inovações e uma perpetuação do ensino tradicional a tanto tempo ultrapassado. O

resultado desse atraso educacional torna, cada dia mais, nosso aluno desmotivado e o

reﬂexo é sentido no péssimo desempenho do Brasil em avaliações internacionais.

Nesse momento de retomada de ideias queremos mostrar como a implementação

dos métodos iterativos e computacionais para resolução de sistemas lineares de maio-

res dimensões pode contribuir para a motivação e melhora na aprendizagem nas aulas
de Matemática do 2 ◦ ano do Ensino Médio, que é justamente nossa questão de inves-
tigação.

Para responder a essa questão, nos propomos a pesquisar sobre o tema, fazendo

uma revisão bibliográﬁca e, a partir daí, passamos a relacionar nossos objetivos com

a questão de investigação. Traçamos então três objetivos especíﬁcos que poderiam
nortear todo o trabalho posterior de pesquisa. Antes de iniciarmos com as aulas e

os questionários da pesquisa, tivemos o cuidado de fazer um embasamento teórico e

prático dos temas relacionados a sistemas lineares que foram tratados nessa dissertação.

Nessas considerações, vamos expor nossas reﬂexões sobre os dados produzidos com
os questionários inicial e ﬁnal, com as aulas da pesquisa e toda a experiência trazida da

sala de aula, tentando elucidar nossa questão central de investigação e nossos objetivos.

Nosso primeiro objetivo tinha como meta Aplicar e orientar os estudantes em re-

lação a métodos iterativos e computacionais para resolução de sistemas de equações
lineares. Com as aulas da pesquisa conseguimos sistematicamente ensinar os métodos

iterativos e computacionais e, em seguida, usa-los nas aplicações propostas. Com o

questionário ﬁnal e as observações feitas durante as aulas da pesquisa, percebemos que

os alunos entenderam os métodos iterativos e aprenderam como utilizar os recursos
computacionais propostos para resolução de sistemas lineares.

O segundo objetivo foi o de avaliar se a resolução de aplicações que envolvem

sistemas lineares de maiores dimensões motiva os alunos nas aulas de matemática. Ao

longo das aulas da pesquisa e na análise dos questionários, buscamos observar como os
alunos se sentiam ao realizar as atividades propostas e, pelos diálogos entre os alunos

98

participantes e entre professor e alunos, alguns citados no capítulo anterior, ﬁca claro

que a inserção de recursos computacionais quando aplicados a resolução de sistemas
de maiores dimensões auxilia na melhora do tempo de execução da aplicação e com

isso motiva os alunos a tentarem fazer o problema. Quando questionados ao ﬁnal da

pesquisa, a maioria dos alunos participantes da pesquisa aﬁrmaram que a resolução

das aplicações seria um fator motivador nas aulas de matemática. Ao iniciarmos a
pesquisa um pouco menos da metade dos alunos pesquisados se sentiam motivado nas

aulas de matemática de acordo com o questionário inicial.

Outro ponto que merece destaque está na utilização da tecnologia através dos re-

cursos computacionais. Durante as aulas da pesquisa e depois através do questionário
ﬁnal é notório o envolvimento dos alunos pesquisados com esse método de resolução,

em particular. Todos eles relataram que utilizar a ferramenta computacional através de

softwares que auxiliam no trato com a matemática é uma forma de deixar a aula mais

prazerosa e menos tradicional. Nesse contexto, seria interessante, ainda, pesquisar sua
viabilidade na sala de aula com turmas completas.

O terceiro e último objetivo: avaliar se os métodos iterativos e computacionais

contribuem para uma melhor aprendizagem de sistemas lineares. Nesse último objetivo

nos preocupamos com a melhora signiﬁcativa da aprendizagem dos alunos. Não só é
necessário motivá-los como também trabalhar a qualidade da aprendizagem. No início

da pesquisa, segundo as respostas no questionário inicial, quase 70% dos alunos pes-

quisados disseram entender, as vezes, o que é ensinado pelo professor de Matemática.

Ao ﬁnal das aulas, mais de 2/3 dos alunos pesquisados disseram ter entendido melhor o
conteúdo de sistemas lineares. Deste modo, considerando o conjunto de alunos pesqui-

sados, os dados coletados dos questionários e das observações feitas durante as aulas

da pesquisa, entendemos que os alunos participantes melhoraram seus conhecimentos

em relação aos sistemas lineares.

Assim sendo, acreditamos que é possível melhorar a motivação dos alunos nas au-

las de Matemática, através da resolução de aplicações de sistemas lineares de maiores

dimensões com o uso de métodos interativos e recursos computacionais e, ao mesmo

tempo, podendo contribuir de forma signiﬁcativa para melhoria na qualidade do apren-
dizado dos alunos. Sabemos que muitos outros modelos que proporcionam uma melhora

do Ensino podem ser desenvolvidos e esperamos que os leitores continuem nessa busca.

Assim como nós nos validamos de sugestões para construir os tópicos deste traba-

lho, também achamos por bem ﬁnalizá-lo deixando algumas sugestões para trabalhos
futuros, à saber: exploração de algoritmos programados para resolução dos métodos

99

iterativos no SciLab; aplicação da pesquisa com um número maior de alunos; pes-

quisa e aplicação de outros métodos de resolução de sistema lineares; exploração de
outros softwares para resolução de problemas numéricos; desenvolvimento de pesquisa

em outras áreas que motivem os alunos nas aulas de Matemática.

100

Referências

[1] BALACHEFF, n., KAPUT, j. Computer-Based Environments in Mathema-
tics. p. 469-501. En International Handbook of Mathematical Education, Bishop,

Kluwer Academic Publishers, 1996.

[2] BATTAGLIOLI, c.s.m. Sistemas Lineares na Segunda Série do Ensino Médio:
Um Olhar Sobre os Livros Didáticos. 2008. 114p. Dissertação de Mestrado Proﬁs-

sional em Ensino da Matemática. PUC, São Paulo.

[3] BOLDRINI, j. l.; COSTA, s. i. r.; FIGUEIREDO, v. l.; WETZLER, h. g.

Álgebra linear. São Paulo: Harbra, 1980.

[4] BOYER, c. b. História da Matemática. 3. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 2010.

[5] BURDEN, r. l.; FAIRES, j. d. Análise Numérica. São Paulo: Pioneira Thom-

son Learning, 2003.

[6] BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais(PCN): en-
sino médio: Ciências da natureza, Matemática e suas tecnologias, parte III. Bra-
sília: SEMT, 2000.

[7] BRASIL, Ministério da Educação. Orientacões curriculares para o ensino médio:
Ciências da natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília: SEB, 2006, v. 2.

[8] CASTILHO, j.e. Cálculo Numérico. Apostila elaborada na Universidade Federal

de Uberlândia, MG; 2011.

[9] CHIARI, a.s. A utilização do escalonamento na resolução de sistemas lineares
por alunos do ensino médio., 2011. 143p. Dissertação de Mestrado em Educação

Matemática – Universidade Federal do Mato Grosso do Sul,Campo Grande.

[10] CUNHA, m. c. c. Métodos Numéricos. São Paulo: Ed. Unicamp, 2003.

[11] DAHLQUIST, g.; BJORCK, a. Numerical Methods. Englewood Cliﬀs, NJ:

Prentice Hall, 1974.

[12] FERNADES, w. m.; MIYASAKI, r. Sistemas Lineares e aplicações. Anais do
IX Seminário de Iniciação Cientíﬁca, VI Jornada de Pesquisa e Pós-Graduação e

Semana Nacional de Ciências e Tecnologia, Anápolis, 2011.

101

[13] JORDÃO, a. l. i. Um estudo sobre a resolução algébrica e gráﬁca de sistemas
lineares 3x3 no 2 ◦ ano do Ensino Médio . 2011. 192f. Dissertação (Mestrado Proﬁs-
sional em Ensino de Matemática), Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,

São Paulo, 2011.

[14] FERREIRA, a. e. g. A importância dos sistemas lineares no ensino médio e a
contribuição para a matemática e suas aplicações., 2013. 92p. Dissertação de Mes-

trado Proﬁssional em Rede Nacional de Matemática (PROFMAT) – Universidade

Estadual de Ponta Grossa, Ponta Grossa.

[15] FILHO, b. b.; SILVA, c. x. Matemática aula por aula. São Paulo: FTD, 2000.

[16] FREITAS, i.m. Resolução de sistemas lineares parametrizados e seu signiﬁcado

para o aluno. 1999. 101p. Dissertação de Mestrado. PUC, São Paulo.

[17] GEWANDSZNAJDER, f. O que é o método cientíﬁco. São Paulo: Pioneira,

1989.

[18] GLAZIER, j.; POWELL, r. r. Qualitative research in information manage-

ment. Englewood, CO: Libraries Unlimited, 1992 - 238p.

[19] GÓMEZ, p. Tecnologia y educación matemática. 1997. UNIANDES-LIDIE. Vol.

10.

[20] IEZZI, g. ... et al Matemática: ciência e aplicações. São Paulo: ATUAL, 2012.

[21] KOLMAN, b.; HILL, d. r. Introdução a Álgebra Linear com Aplicações. Rio de

Janeiro: LTC, 2006.

[22] KRAWCZYK, N. O Ensino Médio no Brasil. São Paulo: Ação Educativa, 2009.

[23] LEON, s.j. Linear Algebra: With Applications. Dartmouth: Pearson, 8th. ed.,

2010.

[24] LIMA, e.l. Exame de Textos: Análise de livros de Matemática para o Ensino

Médio. Rio de Janeiro: VITAE/IMPA/SBM, 2001.

[25] LIMA, e.l. Sobre o Ensino de Sistemas Lineares. Rio de Janeiro: RPM, n ◦ 23,

1993.

102

[26] LUCCAS, s. Abordagem Histórico-Filosóﬁca no Ensino e na Aprendizagem dos
Sistemas de Equações Lineares e Determinantes . 2004. VIII Encontro Nacional
de Educação Matemática, Universidade Federal de Pernambuco, Brasil.

[27] MATOS, v.f. O ensino de sistemas de equações lineares: Uma abordagem geo-
métrica., 2013. 65p. Dissertação de Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional em

Matemática (PROFMAT) – Universidade Federal de Uberaba, Minas Gerais.

[28] MORESI, e. Metodologia da pesquisa., 2003. 108p., Universidade Católica de

Brasília, Distrito Federal.

[29] PANTOJA, l.f.l. A conversão de Registros de Representações Semióticas no
Estudo de Sistemas de Equações Algébricas Lineares., 2008. 105p. Dissertação
de Mestrado em Educação em Ciências e Matemática do Núcleo de Pesquisa e

Desenvolvimento da Educação Matemática e Cientíﬁca – Universidade Federal do

Pará, Belém.

[30] PESCADOR, a.; POSSAMAI, j. p.; POSSAMAI, c. r.; Aplicação de Álgebra
Linear na Engenharia. XXXIX Congresso Nacional de Educação em Engenharia

(COBENGE), Blumenau, Brasil, 2011.

[31] POLÔNIA, a.c.; DESSEN, m.a. Em Busca de uma Compreensão das Relações
entre Família e Escola. Psicologia Escolar e Educacional (2005), 9(2), 303-312.

[32] POOLE, d. Álgebra linear. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2004.

[33] RUGIERO, m.; LOPEZ, v.l. Cálculo Numérico: Aspectos Teóricos e Computa-

cionais. São Paulo: MacGraw-Hill, 1988.

[34] SPERANDIO, c.; MENDES, j.t.; SILVA, l. h. m. Cálculo Numérico. São

Paulo: Pearson, 2003.

[35] TAVARES, a.h.; PEREIRA, a.g.c. História da Matemática no Ensino de Sis-
temas Lineares, Determinantes e Matrizes. 2013. VII CIBEM, Montevideo, Uru-
guay.

SOFTWARES UTILIZADOS

GEOGEBRA. Disponível em: www.geogebra.org/cms/pt_BR/download. Acesso
em 25/05/2014.

103

MAXIMA. Disponível em: maxima.sourcef orge.net/download.html. Acesso em

25/05/2014.

WINPLOT. Disponível em: winplot.sof tonic.com.br. Acesso em 25/05/2014.

SCILAB Disponível em: www.scilab.org/download/5.4.1. Acesso em 25/05/2014.

104

A Primeiro Questionário

Este questionário é parte integrante de uma pesquisa de mestrado que está sendo
realizada a ﬁm de compreender qual a relação de motivação para com o Ensino Médio

e principalmente à matemática. Além deste questionário, você será convidado também

a participar de outras atividades e, posteriormente, responder a um novo questionário.

Conto com sua colaboração para essa pesquisa ser validada de modo a seguir sempre
com a verdade.

Mestrando: Alterno Jerônimo Junior

Orientador: Prof. Dr. Rui Seimetz

Primeira Parte (Perﬁl do aluno)

1. Idade:

i) ( ) 14 anos

ii) ( ) 15 anos

iii) ( ) 16 anos
iv) ( ) 17 anos

v) ( ) 18 anos

vi) ( ) NDA

Especiﬁque:

2. Sexo:

i) ( ) Masculino

ii) ( ) Feminino

3. Idade com a qual ingressou na escola?

i) ( ) 2 anos

ii) ( ) 3 anos
iii) ( ) 4 anos

iv) ( ) 5 anos

v) ( ) 6 anos

vi) ( ) NDA
Especiﬁque:

105

4. Escolaridade do pai:

i) ( ) Nunca estudou
ii ( ) Ensino fundamental

iii) ( ) Ensino Médio

iv) ( ) curso superior completo

Proﬁssão do pai:

5. Escolaridade da mãe:

i) ( ) Nunca estudou

ii ( ) Ensino fundamental
iii) ( ) Ensino Médio

iv) ( ) curso superior completo

Proﬁssão do mãe:

6. Você já reprovou alguma vez?

i) ( )sim

ii) ( ) não

OBSERVAÇÃO: SE VOCÊ RESPONDEU SIM NA QUESTÃO ACIMA, ISTO

É, VOCÊ JÁ REPETIU ALGUMA SÉRIE, RESPONDA AS QUESTÕES ABAIXO.

CASO CONTRÁRIO, SE VOCÊ NUNCA FOI REPROVADO PULE PARA A QUES-

TÃO 10.

7. Quantas vezes você repetiu de ano?

i) ( ) 1

ii) ( ) 2
iii) ( ) 3

iv) ( ) 4

v) ( ) NDA

Especiﬁque:

8. Quais as séries que você já repetiu?

Especiﬁque:

9. Quais as matérias que você já foi reprovado?

106

Especiﬁque:

10. Você tem apoio da sua família durante os estudos fora da escola?

i) ( )sim

ii) ( ) não

11. Em caso aﬁrmativo, quais pessoas te ajudam?

Especiﬁque:

12. Você já teve algum tipo de aula particular?

i) ( )sim

ii) ( ) não

13. Em caso aﬁrmativo, em qual ou quais disciplinas?

Especiﬁque:

14. Quantas vezes, por semana, você costuma estudar fora da escola?

i) ( ) 1
ii) ( ) 2

iii) ( ) 3

iv) ( ) 4

v) ( ) NDA
Especiﬁque:

15. Quais disciplinas você mais estuda fora da escola?

Especiﬁque:

16. Quantas horas, por dia, você estuda matemática fora da escola?

i) ( ) 0

ii) ( ) 1
iii) ( ) 2

iv) ( ) 3

v) ( ) NDA

Especiﬁque:

107

17. Você consegue entender a matéria de matemática dada em sala?

i) ( ) Sim, entendo sempre.
ii) ( ) Entendo as vezes.

iii) ( ) Não, nunca entendo.

18. Você consegue entender o que seu professor de matemática explica em sala? i)

( ) Sim, entendo sempre.

ii) ( ) Entendo às vezes.

iii) ( ) Não, nunca entendo.

19. Você presta atenção nas aulas de matemática?

i) ( ) Sim, sempre presto atenção nas aulas.

ii) ( ) Presto atenção as vezes.

iii) ( ) Não, nunca presto atenção nas aulas de matemática.

20. Você se sente motivado, ou seja, você sempre quer ir à escola?

i) ( ) Sim, sempre quero ir à escola.

ii) ( ) Às vezes quero ir à escola.
iii) ( ) Não, nunca quero ir à escola.

21. E em relação às aula de matemática, você se sente motivado, ou seja, você

sempre quer ir às aulas de matemática?
i) ( ) Sim, sempre quero ir nas aulas.

ii) ( ) As vezes quero ir nas aulas.

iii) ( ) Não, nunca quero ir as aulas.

22. Suas notas em matemática são sempre?

i) ( ) Melhores que as da turma.

ii) ( ) iguais as da turma.

iii) ( ) menores que a da turma.

23. Qual a matéria que você mais gosta?

Especiﬁque:

24. Qual disciplina você eliminaria do currículo escolar?

108

Especiﬁque:

Segunda parte
(Diagnóstico inicial em relação ao conteúdo sistemas lineares)

1. Você já estudou sistemas lineares?

i) ( )sim

ii) ( ) não

2. Em caso aﬁrmativo, gostou do modo como seu professor introduziu o conteúdo?

i) ( ) Sim, gostei muito.

ii) ( ) Poderia ter sido melhor.

iii) ( ) Não gostei da forma como ele introduziu o conteúdo.

iv) ( ) Não sei como ele introduziu o conteúdo.

3. O seu professor começou o conteúdo com exemplos práticos do dia-a-dia?

i) ( ) Sim, ele iniciou com exemplos cotidianos.

ii) ( ) Não, ele já iniciou com a teoria.
iii) ( ) Não sei como ele começou o conteúdo.

4. O seu professor ensinou métodos de resolução de sistemas de equações 2x2?

i) ( ) Sim, ele ensinou.
ii) ( ) Não, ele não ensinou.

iii) ( ) Não sei responder.

5. Em caso aﬁrmativo, você entendeu a explicação dele?

i) ( ) Sim, entendi.

ii) ( ) Não.

iii) ( ) Não sei responder.

6. O seu professor ensinou métodos de resolução de sistemas de equações 3x3?

i) ( ) Sim, ele ensinou.

ii) ( ) Não.

109

iii) ( ) Não sei responder.

7. Em caso aﬁrmativo, você entendeu a explicação dele?

i) ( ) Sim, entendi.

ii) ( ) Não.

iii) ( ) Não sei responder.

8. O seu professor mostrou aplicações cotidianas de sistemas lineares 2x2 e 3x3?

i) ( ) Sim, ele mostrou aplicações cotidianas.

ii) ( ) Não, ele só ensinou a teoria.
iii) ( ) Não sei responder.

9. Em caso aﬁrmativo, você entendeu o que ele explicou?

i) ( ) Sim, eu entendi.
ii) ( ) Não, eu não entendi.

iii) ( ) Não sei responder.

10. O seu professor ensinou métodos de resolução de sistemas de equações lineares

com dimensões maiores que 3x3?

i) ( ) Sim, ele ensinou a resolver sistemas com dimensões maiores que 3x3.

ii) ( ) Não, ele não ensinou sistemas maiores que 3x3.

iii) ( ) Não sei responder.

11. Em caso aﬁrmativo, você entendeu a explicação dele?

i) ( ) Sim, entendi.

ii) ( ) Não.
iii) ( ) Não sei responder.

12. Como você classiﬁcaria seu interesse pelo conteúdo de sistemas lineares?

i) ( ) Me interesso muito pelo conteúdo.
ii) ( ) Me interesso pelo conteúdo igual me interesso por todos os outros.

iii) ( ) Não me interesso pelo conteúdo.

iv) ( ) Não me interesso pelo conteúdo e nem por nenhum outro de matemática.

110

B Segundo Questionário

Diagnóstico ﬁnal em relação as aulas ministradas durante a
pesquisa

1. Você entendeu o conteúdo de sistemas lineares depois da aplicação das aulas da

pesquisa?

i) ( )sim, entendi melhor o conteúdo.

ii) ( ) não, meu entendimento não mudou.
iii) ( ) Não sei responder.

2. Gostou de como o conteúdo foi introduzido nas aulas da pesquisa?

i) ( ) Sim, gostei muito.
ii) ( ) Poderia ter sido melhor.

iii) ( ) Não gostei da forma como ele introduziu o conteúdo.

iv) ( ) Não sei como ele introduziu o conteúdo.

3. Você achou interessante aprender métodos alternativos de resolução de sistemas

lineares, entre eles: pivoteamento e métodos iterativos?

i) ( ) Sim, achei interessante.

ii) ( ) Não, achei desnecessário.
iii) ( ) Não sei responder.

4. Em caso aﬁrmativo, você entendeu como resolver sistemas lineares nesses dife-

rentes métodos analisados?
i) ( ) Sim, consegui aprender.

ii) ( ) Não, achei muito difícil.

iii) ( ) Não sei responder a essa pergunta.

5. Você achou interessante aprender métodos computacionais que auxiliam a reso-

lução de sistemas lineares?

i) ( ) Sim, achei muito válido.

ii) ( ) Não, achei desnecessário.
iii) ( ) Não sei responder.

111

6. Em caso aﬁrmativo, você entendeu como resolver sistemas lineares nos softwares

analisados?
i) ( ) Sim, consegui aprender.

ii) ( ) Não, achei muito difícil.

iii) ( ) Não sei responder a essa pergunta.

7. Na sua opinião, as aplicações de sistemas lineares de maiores dimensões estuda-

das contribuiriam para sua motivação nas aulas de matemática?

i) ( ) Sim, seriam mais motivadoras as aulas.

ii) ( ) Talvez, acho que poderia melhorar um pouco as aulas.
iii) ( ) Não, minha motivação não mudaria.

iv) ( ) Não sei responder.

8. E os métodos computacionais e iterativos abordados, contribuiriam para sua

motivação nas aulas de matemática?

i) ( ) Sim, seriam mais motivadoras as aulas.

ii) ( ) Talvez, acho que poderia melhorar um pouco as aulas.

iii) ( ) Não, minha motivação não mudaria.
iv) ( ) Não sei responder.

9. Como você classiﬁcaria seu interesse pelo conteúdo de sistemas lineares depois

da aplicação das aulas da pesquisa?
i) ( ) Me interesso muito pelo conteúdo.

ii) ( ) Me interesso pelo conteúdo igual me interesso por todos os outros.

iii) ( ) Não me interesso pelo conteúdo.

iv) ( ) Não me interesso pelo conteúdo e nem por nenhum outro de matemática.

10. Como você classiﬁcaria seu interesse pela matemática depois da aplicação das

aulas da pesquisa?

i) ( ) Me interesso muito pela disciplina.
ii) ( ) Me interesso pela disciplina igual me interesso por todas as outras.

iii) ( ) Não me interesso pela matemática.

112

1 Anexo- Fotos

Figura 31: Alunos respondendo o questionário inicial e utilizando o SciLab

Figura 32: Alunas resolvendo as aplicações e utilizando o SciLab

Figura 33: Aluno respondendo o questionário inicial

113

Figura 34: Aluno montando o sistema linear da Aplicação 1

Figura 35: Aluna resolvendo o sistema linear da Aplicação 1 no SciLab

Figura 36: Aluno respondendo o questionário ﬁnal

114

Figura 37: Aluno respondendo a Aplicação 2 utilizando o SciLab

Figura 38: Aluno modelando e respondendo a Aplicação 3 utilizando o SciLab

Figura 39: Aluna respondendo a Aplicação 5

115

