Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Ana Paula Cunha de Barros Ferreira 

Estudo em discalculia: 
avaliando uma aluna discalcúlica  

Rio de Janeiro 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ana Paula Cunha de Barros Ferreira 

Estudo em discalculia: 

avaliando uma aluna discalcúlica 

Dissertação apresentada, como requisito 
parcial  para  obtenção  do 
título  de 
Mestre,  ao  programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  do  Instituto  de 
Matemática 
da 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Estatística, 

e 

Orientadora: Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Coorientadora: Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

F385 

Ferreira, Ana Paula de Barros. 

Estudo em discalculia: avaliando uma aluna discalcúlica / Ana Paula 

Cunha de Barros Ferreira. - 2015. 

64f.: il. 

Orientador: Jeanne Denise Bezerra de Barros. 
Coorientadora:Cláudia Ferreira Reis Concordido. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

−PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de 
Matemática e Estatística.  

1.  Discalculia  -  Teses  2.  Educação  especial  -  Teses.3.  Matemática  - 
Teses  I.  Barros,  Jeanne  Denise  Bezerra  de.  II.  Concordido,  Cláudia 
Ferreira  Reis.  III.Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Instituto  de 
Matemática e Estatística. IV. Título. 

CDU 311:376 

Rosalina Barros  CRB/7 - 4204 - Responsável pela elaboração da ficha catalográfica. 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial 

desta dissertação, desde que citada a fonte. 

_____________________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Ana Paula Cunha de Barros Ferreira 

Estudo em discalculia: 

avaliando uma aluna discalcúlica 

como 

Dissertação  apresentada, 
requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao 
programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, do 
Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 09 de outubro de 2015 

Banca Examinadora: 

_______________________________________________ 
Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros(Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

________________________________________________ 
  Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido(Coorientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

________________________________________________ 
Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto de Mattos 

Instituto de Aplicação – UERJ 

________________________________________________ 
Prof.ª Dra. Marisa Beatriz Bezerra Leal 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho aos meus pais, Jorge de Barros Filho e Djalmina Cunha 

de  Barros,  ao  meu  esposo  Cristiano  Augusto  Parente  Ferreira,  e  aos  meus  filhos 

João  Gustavo  de  Barros  Ferreira  e  Ana  Clara  de  Barros  Ferreira,  que  com  muito 

carinho e apoio, não mediram esforços para que eu concluísse esta etapa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos meus pais, Jorge e Mana, por todo incentivo e amor incondicional. 

Ao meu esposo Cristiano por estar sempre ao meu lado. 

Aos  meus  filhos  Ana  Clara  e  João  Gustavo  pelos  momentos  de  alegria  que 

me proporcionam e por serem pacientes e carinhosos neste período de estudo. 

Às  minhas  orientadoras  Profª  Drª  Jeanne  Denise  Bezerra  de  Barros  e  Profª 

Drª Cláudia Ferreira Reis Concordido, pela orientação competente. 

À minha amiga Cristina Fernandes Lopes pelo apoio e paciência no decorrer 

deste curso. 

Aos colegas do Profmat. 

Às  professores  da  Sala  de  Recursos  Multifuncional  do  IEGRS,  por  cederem 

seu espaço e por toda ajuda durante as avaliações. 

A Deus, pois sem Ele nada seria possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

FERREIRA, A. P. C. B. Estudo em discalculia: avaliando uma aluna discalcúlica. 
2015. 64f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

Este  trabalho  apresenta  um  estudo  bibliográfico  sobre  a  Discalculia  e  a 
Aprendizagem,  e  tem  como  foco  principal  a  análise  por  meio  de  atividades 
avaliativas  realizadas  com  uma  aluna  discalcúlica  de  19  anos,  que  foi  atendida 
durante  8  anos  em  uma  Sala  de  Recursos  Multifuncional  (SRM)  no  Município  de 
Duque de Caxias. A avaliação foi feita com intuito de verificar se a intervenção feita 
pela  equipe  da  SRM  havia  obtido  sucesso  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem 
de  conteúdos  básicos  de  matemática.  Por  fim,  a  dissertação  conta  com  algumas 
atividades  envolvendo  situações  do  dia  a  dia  sobre  adição  e  subtração.  Essas 
atividades  foram  propostas  com  o  objetivo  de  estabelecer  elos  entre  os  conteúdos 
matemáticos  e  a  vida  prática,  para  possibilitar  vivências  que  tenham  relevância  e 
significado  para  a  vida  da  aluna,  permitindo  que  ela  possa  refletir  sobre  sua 
realidade e melhor compreendê-la. 

Palavras-chave: Discalculia. Aprendizagem. Sala de recursos multifuncional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

FERREIRA, A.P.C.B. Study on dyscalculia: valuing a student with dyscalculia. 2015. 
64f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

This work is a documented essay about dyscalculia and learning, and its main 
focus  is  the  analysis  of  assessment  and  evaluation  tools  applied  to  a  19  year  old 
student  in  a  Special  Education  Resource  Room  (SRM)  located  in  the  Duque  de 
Caxias Municipality. The evaluation was carried out to verify whether intervention by 
the SRM team aided the teaching process and the learning outcomes of the basics 
mathematics curriculum. As such this paper reports on activities concerning everyday 
situations  of  addition  and  subtraction  which  purpot  to  establish  links  between 
mathematics content and everyday life which are relevant to the student, allowing her 
to reflect and comprehend her own reality. 

Keywords: Dyscalculia. Learning. Special education resource room. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – O cérebro ............................................................................................... 29 

Figura 2 – Sala de Recursos Multifuncional ............................................................ 37 

Figura 3 – Sala de Recursos Multifuncional ........................................................... 39 

Figura 4 – Orientação sobre paridade .................................................................... 42 

Figura 5 – Atividade 1 ............................................................................................. 43 

Figura 6 – Atividade 2 ............................................................................................. 45 

Figura 7 – O Jogo das 7 cobras .............................................................................. 47 

Figura 8 – Dominó da Soma ................................................................................... 48 

Figura 9 – Sequências Numéricas .......................................................................... 48 

Figura 10 – Antecessor e Sucessor......................................................................... 49 

Figura 11 – Antecessor e Sucessor........................................................................  50 

Figura 12 – Relógio Analógico ................................................................................ 50 

Figura 13 – Paridade ............................................................................................... 51 

Figura 14 – As quatro operações ........................................................................... 52 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Características dos Transtornos .......................................................... 17 

Quadro 2 – Tipos de Discalculia  ............................................................................ 22 

Quadro 3 – Neurociências ...................................................................................... 26 

Quadro 4 – Diferenças entre os Hemisférios Cerebrais.......................................... 28 

Quadro 5 – Áreas Corticais..................................................................................... 29 

Quadro 6 – Aptidões Matemáticas.........................................................................  35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  

1.1  

1.2  

1.3  

1.4  

1.5  

2  

2.1  

2.2  

2.3  

2.4  

3  

3.1 

3.2  

4  

4.1 

4.2  

4.3 

4.4  

4.5 

INTRODUÇÃO............................................................................................ 11 

DISCALCULIA............................................................................................ 14 

 Dificuldades e Transtornos de Aprendizagem.....................................  14 

O que é Discalculia?..............................................................................  17 

Tipos de Discalculia ..............................................................................  22 

Possíveis Causas da Discalculia............................................................  23 

Como ajudar um discalcúlico ................................................................  24 

A APRENDIZAGEM..................................................................................  26 

Neurociências.............................................................................................26 

O cérebro................................................................................................... 27 

Aprendizagem............................................................................................ 30 

Aprendizagem Matemática .....................................................................  33 

EXPERIÊNCIA AVALIATIVA NA SRM DO LEGRS ................................. 37 

O que é uma Sala de Recursos Multifuncional...................................... 37 

Os Encontros Avaliativos......................................................................... 41 

ATIVIDADES PROPOSTAS PARA AUXILIAR O DESENVOLVIMENTO DA 

ALUNA NA ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO........................................................ 54 

Atividade 1 ...............................................................................................  54 

Atividade 2................................................................................................  55 

Atividade 3 ...............................................................................................  56 

Atividade 4................................................................................................  57 

Atividade 5 ...............................................................................................  57 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.....................................................................  59 

REFERÊNCIAS........................................................................................  62 

 ANEXO A - Termo  de Consentimento Informado....................................  64 

 
 
 
 
  
 
    
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

11 

Os  números  são  uma  das  mais  importantes  invenções  da  humanidade,  sem 

eles, a ciência e a sociedade provavelmente não teriam evoluído. O conhecimento e 

as  habilidades  matemáticas  fazem  parte  da  nossa  vida  cotidiana.  A  matemática 

desempenha um papel decisivo na formação do cidadão, um bom desenvolvimento 

da  habilidade  de  raciocínio  lógico  dedutivo  interfere  na  capacitação  intelectual  e 

estrutural do pensamento. 

Entretanto  não  saber  matemática  às  vezes  é  tido  como  “normal”,  pois  essa 

disciplina  é  considerada  de  difícil  compreensão.  Ter  dificuldades  de  aprendizagem 

em  matemática  incomoda  menos  do  que  ter  dificuldades  em  leitura  e  escrita,  uma 

vez que saber matemática é privilégio de poucos. Porém, essa dificuldade pode ser 

um 

transtorno  de  aprendizagem  conhecido  como  Discalculia,  que  provoca 

interferência  na  aprendizagem  de  tudo  que  está  relacionado  a  números,  como:  as 

operações, os conceitos e as aplicações matemáticas. 

A criança durante seu desenvolvimento está cercada de um mundo numérico, 

de jogos que utilizam dados, dominó, histórias infantis, os canais da televisão, sendo 

portanto  importante  que  ela  tenha  condições  de  desenvolver  as  habilidades 

matemáticas. 

A aritmética é uma habilidade básica do cérebro humano, os números fazem 

parte  do  nosso  cotidiano,  números  telefônicos,  senhas  bancárias,  velocidade  do 

automóvel.  Sendo  assim,  pensando  na  importância  em  aprender  matemática  este 

trabalho abordará  a  Discalculia,  que  é  o  transtorno  de aprendizagem  matemática e 

que de acordo com Johnson e Myklebust (1983, apud Silva 2006) não é causada por 

má  escolarização,  deficiência  mental,  déficts  visuais  ou  auditivos,  e  não  tem 

qualquer ligação com níveis de QI. O discalcúlico tende a cometer erros diversos na 

solução de problemas verbais, nas habilidades de contagem e na compreensão dos 

números. 

Segundo  Garcia  (1998),  a  ênfase  nas  dificuldades  de  aprendizagem  em 

matemática  é  relativamente  recente,  pois  o  interesse  maior  estava  centrado  nas 

habilidades  da  leitura  e  da  escrita,  visto  que  as  pressões  sociais  eram  dirigidas  a 

essas  competências.  Portanto,  objetivando  aprofundamento  das  pesquisas  no 

 
 
 
12 

tocante  ao  ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  esta  dissertação  tem  como 

proposta compreender, identificar as características e conhecer as reais dificuldades 

de um aluno discalcúlico.    

Essa pesquisa foi baseada em um estudo bibliográfico sobre a Discalculia e a 

Aprendizagem,  e  apresenta  como  corpus  a  análise  de  atividades  avaliativas 

realizadas  com  uma  aluna  discalcúlica,  atendida  durante  8  anos  por  professoras 

especializadas em uma Sala de Recursos Multifuncional, com intuito de verificar se a  

intervenção feita pela equipe da SRM, havia obtido sucesso no processo de ensino e 

aprendizagem  dos  conteúdos  básicos  de  matemática.    E  propõe  atividades 

estabelecendo elos entre os conteúdos e a vida prática, possibilitando vivências com 

a  matemática  que  tenham  relevância  e  significado  para  a  aluna,  lhe  permitindo 

refletir sobre sua realidade e compreendê-la. Dessa forma, o aprendizado vai sendo 

conquistado  num  processo  de 

tentativas,  construindo  conhecimentos  e 

incorporando-os à sua atividade cotidiana. 

Esta  dissertação  apresenta-se  dividida  em  quatro  capítulos.  O  primeiro 

capítulo diferencia os termos utilizados na literatura, como distúrbios, dificuldades e 

transtornos de aprendizagem, define Discalculia e explica seus tipos, suas causas e 

as principais dificuldades enfrentadas pelos que sofrem deste transtorno. 

No  segundo  capítulo,  abordamos  o  processo  de  aprendizagem  e  a 

neurociência,  buscando  entender  as  dificuldades  de  aprendizagem  e  as  mudanças 

que  o  cérebro  sofre  na  prática  pedagógica,  considerando  que  as  relações  entre  o 

cérebro e a aprendizagem tornam-se a cada dia mais explícitas, visto que, segundo 

Pantano  (2009,  p.7)  “  O  cérebro  é  considerado  atualmente  a  fonte  de  registro  e 

integração  dos  conhecimentos  que  permitem  ao  indivíduo  atuar  sobre  o  mundo  e 

adquirir consciência do mesmo”. 

O  terceiro  capítulo  apresenta  o  relato  das  atividades  avaliativas  feitas  com 

uma  aluna  discalcúlica  de  19  anos,  que  em  2014  cursava  o  nono  ano  do  ensino 

fundamental, com histórico de múltiplas retenções no quinto ano, e que era atendida 

na  Sala  de  Recursos  Multifuncional  do  Instituto  de  Educação  Governador  Roberto 

Silveira. 

No último capítulo estão propostas atividades envolvendo situações do dia a 

dia  sobre  adição  e  subtração,  levando  em  consideração  que  as  situações  do 

cotidiano  que  envolvem  noções  matemáticas  dão  suporte  para  a  aprendizagem 

significativa de procedimentos mais abstratos. 

 
13 

Cabe  ressaltar  que  a  experiência  na  Sala  de  Recursos  Multifuncional  foi 

importante para perceber que a identificação, e a intervenção pedagógica em alunos 

com  Discalculia,  deve  ser  feita  cada  vez  mais  cedo,  buscando  auxiliá-los  com  a 

construção  de  estratégias  de  estudo  que  lhes  permitam  sucesso  acadêmico  e 

pessoal. 

 
 
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1  DISCALCULIA 

1.1 Dificuldades e Transtornos de Aprendizagem 

Segundo Relvas (2011), podemos encontrar na literatura sobre aprendizagem 

os  termos,  dificuldades,  distúrbios,  transtornos  e  problemas,  que  muitas  vezes  são 

empregados  de  forma  inadequada.    É  importante  que  exista  uma  nomenclatura 

coerente,  por  isso,  deve-se  estabelecer  diferenças  entre  dificuldades  e  transtornos 

de aprendizagem. 

A  presença  de  uma  dificuldade  de  aprendizagem  não 

implica 

necessariamente  um  transtorno,  que  se  caracteriza  por  um  conjunto  de  sintomas 

que  provocam  uma  série  de  alterações  no  aprender  da  criança,  interferindo  no 

processo de aquisição e manutenção de informações. 

As  dificuldades  de  aprendizagem  não  estão  ligadas  apenas  aos  sistemas 

biológicos  cerebrais,  mas  podem  ser  causadas  por  problemas  passageiros,  como, 

por  exemplo,  um  conteúdo  escolar  mais  difícil,  a  separação  dos  pais,  a  perda  de 

alguém, falta de motivação, baixa autoestima e outros. 

Ainda de acordo com Relvas (2011), as dificuldades de aprendizagem podem 

ser  também  secundárias  para  outros  quadros  avaliados,  tais  como:  alterações  das 

funções  sensoriais,  doenças  crônicas,  transtornos  psiquiátricos,  deficiência  mental, 

paralisia cerebral. 

Segundo Rotta (2015), o termo Dificuldades para a Aprendizagem é genérico 

e abrange um grupo heterogêneo de problemas capazes de alterar as possibilidades 

de aprendizado independente das condições neurológicas. 

Sabe-se  que  a  aprendizagem  se  passa  no  Sistema  Nervoso  Central  (SNC), 

no  entanto,  nem  sempre  ele  é  o  responsável  pelo  fracasso  escolar,  outros  fatores 

podem estar envolvidos, e de acordo com Rotta (2015) esses fatores seriam: fatores 

relacionados com a escola, com a família ou com a criança. 

Para que a criança tenha um bom desempenho escolar, é necessário, que a 

escola possa oferecer: 

•  Condições  físicas  de  sala  de  aula:  limite  aceitável  de  alunos,  um 

ambiente seguro, limpo, arejado e com boa iluminação. 

 
 
 
15 

•  Condições  pedagógicas:  material  didático  adequado,  método 

pedagógico de acordo com a realidade da criança e  interação escola-

família. 

•  Condições  do  corpo  docente:  professores  com 

remuneração 

adequada, motivados, dedicados e qualificados. 

A  família  deve  oferecer  condições  para  que  a  aprendizagem  se  realize  com 

sucesso. A escolaridade dos pais desempenha um papel primordial na estimulação 

das  crianças,  o  hábito  da  leitura  na  família  também  constitui  um  diferencial,  é 

importante que os pais estejam atentos às rotinas de estudo, alimentação, lazer e de 

sono dos seus filhos. 

A  renda  familiar  insuficiente,  história  familiar  de  alcoolismo  e  uso  de  drogas, 

pais  desempregados,  pais  separados  ou  em  constantes  brigas,  influenciam 

negativamente o desempenho escolar. 

Em  relação  à  criança,  temos  que  distinguir  os  problemas  físicos,  os 

transtornos psiquiátricos, a deficiência mental e as patologias neurológicas. Entre os 

problemas  físicos,  destacam-se  as  dificuldades  sensoriais,  seja  ela  auditiva  ou 

visual.  Otites  crônicas,  amigdalites,  sinusites,  podem  atrapalhar  a  percepção 

auditiva,  interferindo  na  aprendizagem,  e  as  dificuldades  visuais  como  miopia, 

astigmatismo  e  hipermetropia  também  podem  prejudicar  o  aprendizado.  Outras 

doenças  crônicas  podem  interferir  no  desempenho,  hipertireoidismos,  desnutrição, 

parasitoses, anemia, doenças reumáticas, nefropatias, cardiopatias entre outras. 

Os transtornos psiquiátricos que se destacam são as fobias, a depressão, os 

transtornos de humor, o transtorno opositor desafiante e a conduta antissocial, que 

tendem a se agravar quando associados a conflitos na escola. E alguns problemas 

psicológicos  tendem  a  atrapalhar  a  aprendizagem,  timidez,  a  insegurança,  a  baixa 

autoestima, a falta de motivação e a necessidade de afirmação. 

As situações neurológicas mais frequentes são a deficiência mental, paralisia 

cerebral e a epilepsia. 

De  acordo  com  Rotta (2015)  os  transtornos  de  aprendizagem  compreendem 

uma  inabilidade  específica,  como  de  leitura,  escrita  ou  matemática,  em  indivíduos 

que apresentam resultados significativamente abaixo do esperado para seu nível de 

desenvolvimento,  escolaridade  e  capacidade 

intelectual. 

  A  descrição  dos 

transtornos de aprendizagem podem ser encontradas em manuais internacionais de 

 
 
16 

diagnóstico  e  doenças,  como  CID-10  (Classificação  Estatística  Internacional  de 

Doenças e Problemas Relacionados à Saúde) elaborado pela Organização Mundial 

de  Saúde  com  apoio de  clínicos  e  pesquisadores e  concluído  em  1992 e  o  DSM-5 

(Manual  Diagnóstico  e  Estatístico  de 

transtornos  Mentais)  organizado  pela 

Associação Psiquiatra Americana e publicado em 2014.  

Nos  transtornos  de  aprendizagem,  os  padrões  normais  de  aquisição  de 

habilidades  estão  afetados  desde  as  fases  iniciais  do  desenvolvimento,  e  deve-se 

identificar  o  distúrbio  por  meio  de  avaliação  neurológica.  Para  classificar  um 

determinado transtorno, utilizando os manuais disponíveis, devemos considerar que: 

•  O  grau  de  comprometimento  deve  estar  substancialmente  abaixo  do 

esperado  para  uma  criança  com  a  mesma  idade,  nível  mental  e  de 

escolarização; 

•  O  transtorno  deve  estar  presente  desde  os  primeiros  anos  de 

escolaridade; 

•  O transtorno persiste, apesar do atendimento específico adequado; 

•  A avaliação cognitiva afastou deficiência mental; 

•  Foram  afastadas  causas  como  dificuldades  de  percurso  e/ou 

secundárias. 

A  causa  dos  transtornos  de  aprendizagem  ainda  não  está  bem  esclarecido, 

acredita-se  na  origem  a  partir  de  problemas  na  interligação  de  informações  nas 

regiões cerebrais. 

Os  tipos  de  transtornos  apresentados  pelos  manuais  de  diagnósticos  de 

doenças são: o Transtorno da leitura, o Transtorno da matemática e o Transtorno da 

expressão escrita. 

 
 
17 

Quadro 1 - Características dos Transtornos 

Tipos de Transtorno 

Características 

Transtorno da Leitura 

específico  das  habilidades de  leitura  em 

Dificuldade  específica  em  compreender 

palavras  escritas.  É  um 

transtorno 

que  foram  eliminadas  todas  as  outras 

causas. 

Conhecido 

como  Discalculia,  esse 

transtorno afeta a aquisição de conceitos 

Transtorno da Matemática  

matemáticos e as atividades que exigem 

raciocínio. 

Neste transtorno há uma combinação de 

dificuldades  na  capacidade  de  escrever 

de  compor  textos  escritos,  evidenciada 

Transtorno da Expressão Escrita 

por  erros  de  gramática  e  pontuação  de 

dentro  das  frases,  má  organização  dos 

parágrafos e múltiplos erros ortográficos. 

Rotta  (2015)  afirma  que  a  classificação  dos  transtornos  de  aprendizagem 

pelos  manuais  não  leva  em  consideração  a  base  anatomopatológica  da  área 

cerebral envolvida no processo. 

1.2 O que é Discalculia? 

De  acordo  com  Bernardi  (2014),  Discalculia  não  é  uma  doença,  nem 

necessariamente  uma  condição  crônica.  É  um 

transtorno  de  aprendizagem 

específico  da  Matemática,  caracterizado  pela  dificuldade  no  processo  de 

aprendizagem  do  cálculo  e  que  pode  ser  observado,  em  pessoas  com  inteligência 

normal,  sem  justificativas  por  deficiências  sensoriais  ou  falta  de  acesso  ao  ensino 

adequado, mas que cometem erros diversos na solução de problemas verbais, nas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

habilidades  de  contagem,  nas  habilidades  computacionais  e  na  compreensão  dos 

números. 

A  palavra  Discalculia  vem  do  grego  (dis,  má)  e  do  latim  (calculare,  contar), 

formando  assim  o  “mal  contar“.  O  termo  foi  citado  por  Garcia  (1998)  como 

Discalculia  ou  Discalculia  do  Desenvolvimento,  e  se  caracteriza  como  uma 

desordem  estrutural  da  maturação  das  capacidades  matemáticas,  sem  manifestar, 

no entanto, uma desordem nas demais funções mentais generalizadas. 

A  Discalculia  pode  ser  entendida  como  uma  dificuldade para  compreender  a 

matemática, podendo ser ainda descrita da seguinte maneira:  

Discalculia é uma condição  que afeta a capacidade de adquirir habilidades 
matemáticas.  Os  aprendizes  com  discalculia  podem  ter  dificuldade  para 
compreender  conceitos  numéricos  simples,  não  possuem  compreensão 
intuitiva de números e têm problemas para aprender fatos e procedimentos  
numéricos.  Mesmo  que  produzam  a  resposta  correta  ou  usem  o  método 
correto, eles fazem isso mecanicamente e sem confiança. (FARREL, 2008, 
P.73) 

O Manual de Diagnóstico e Estatística de Distúrbios Mentais – DSM-IV(2014) 

é  um  manual  para  profissionais  da  área  da  saúde  mental  que  lista  diferentes 

categorias de transtornos mentais e critérios para diagnosticá-los, de acordo com a 

Associação  Americana  de  Psiquiatria.  Segundo  este  manual,  o  transtorno  da 

Matemática  –  (315.1)  tem  como  característica  essencial  uma  capacidade  para  a 

realização  de  operações  aritméticas, 

cálculo  e 

raciocínio  matemático 

acentuadamente abaixo da esperada para a idade cronológica, a inteligência medida 

e  a  escolaridade  do  indivíduo.  Este  transtorno  interfere  significativamente  no 

rendimento  escolar  ou  em  atividades  da  vida  diária  que  exigem  habilidades 

matemáticas e, em presença de um déficit sensorial, as dificuldades na capacidade 

matemática excedem aquelas geralmente a estas associadas.  

Diversas  habilidades  podem  estar  prejudicadas  pelo  transtorno,  como: 

habilidades  linguísticas  (compreensão  e  nomeação  de  termos,  operações  ou 

conceitos  matemáticos,  e 

transposição  de  problemas  escritos  em  símbolos 

matemáticos);  perceptuais  (reconhecimento  de  símbolos  numéricos  ou  aritméticos, 

ou  agrupamento  de  objetos  em  conjuntos);  de  atenção  (copiar  números  ou  cifras, 

observar sinais de operação); e matemáticas (dar sequência a etapas matemáticas, 

contar objetos e aprender tabuadas de multiplicação). 

Conforme  o  CID-10  (Classificação  Estatística  Internacional  de  Doenças  e 

Problemas  Relacionados  com  a  Saúde,  publicado  pela  Organização  Mundial  de 

 
 
19 

Saúde),  o  transtorno  específico  da  habilidade  em  aritmética,  F81.2,  implica  uma 

alteração específica da habilidade em aritmética, não atribuível exclusivamente a um 

retardo  mental  global  ou  à  escolarização  inadequada.  O  transtorno  diz  respeito  ao 

domínio  de  habilidades  básicas  de  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão  mais 

do  que  as  habilidades  matemáticas  abstratas  envolvidas  na  álgebra,  trigonometria, 

geometria ou cálculo. 

De  acordo  com  Bastos  (2008),  em  uma  turma  com  30  alunos  um  ou  dois 

podem apresentar este transtorno. 

Segundo  a  Academia  Americana  de  Psiquiatria,  discalculia  do 
desenvolvimento  é  uma  dificuldade  em  aprender  matemática,  com  falhas 
para  adquirir  adequada  proficiência  neste  domínio  cognitivo,  a  despeito  de 
inteligência  normal,  oportunidade  escolar,  estabilidade  emocional  e 
necessária motivação. Aproximadamente de 3 a 6% das crianças em idade 
escolar têm discalculia do desenvolvimento.  (BASTOS, 2008, p.67) 

Em  linhas  gerais,  podemos  dizer  que  a  Discalculia  é  caracterizada  pela 

dificuldade  apresentada  por  uma  pessoa  na  realização  de  atividades  aritméticas 

básicas, tais como: quantificação, numeração ou cálculo aritmético.  

Bernardi  (2014)  listou  algumas  dificuldades  que  a  criança  com  Discalculia 

pode apresentar: 

•  Visualizar conjuntos de objetos dentro de um conjunto maior; 

•  Conservar a quantidade, o que impede de compreender que um quilo é igual 

a quatro pacotes de 250 gramas; 

•  Perceber  a  significação  dos  sinais  de  adição  (+)  e  subtração  (-),  de 

multiplicação (x) e divisão (÷) e de igualdade (=); 

•  Sequenciar números ( não identifica sucessor e antecessor); 

•  Classificar números; 

•  Montar operações; 

•  Entender os princípios de medida, 

•  Lembrar a sequência dos passos para realizar as operações matemáticas; 

•  Aprender sistemas cardinais e ordinais; 

•  Contar em ordem decrescente; 

•  Estabelecer correspondência um a um, por exemplo, não relaciona o número 

de alunos de uma sala à quantidade de carteiras; 

•  Problemas para diferenciar o esquerdo e o direito; 

•  Saber a hora em relógio analógico; 

 
 
20 

•  Falta de senso de direção (norte, sul, leste e oeste). 

Segundo  essa  autora,  os  sintomas  de  dificuldade  na  matemática  podem  ser 

percebidos,  muitas  vezes,  ainda  na  Educação  Infantil,  quando  uma  criança  não 

consegue distinguir, por exemplo, qual o antecessor ou sucessor de um determinado 

número. A Discalculia raramente é diagnosticada antes do final do terceiro ano, pois 

é necessário que tenha ocorrido suficiente instrução formal em matemática para que 

se possa identificar as dificuldades da criança.  

Embora  seja  o  professor  o  primeiro  a  detectar  que  o  aluno  não  atinge  os 

objetivos  propostos  para  a  sua  faixa  etária  e  nível  de  escolaridade,  não  é  ele  que 

realiza o diagnóstico da criança. 

O  diagnóstico  deve  ser  efetuado  por  uma  equipe  multidisciplinar  -  docentes 

especializados,  médicos,  psicólogos  e  fonoaudiólogos  -  para  um  encaminhamento 

correto, de modo a evitar o insucesso escolar do aluno. Deve-se levar em conta que 

a  participação  da  família  é  fundamental  no  reconhecimento  dos  sinais  de 

dificuldades. 

Podemos destacar alguns processos cognitivos envolvidos na Discalculia: 

•  Dificuldade na memória de trabalho e em tarefas não verbais; 

•  Dificuldade na soletração de não palavras; 

•  Ausência de problemas fonológicos; 

•  Dificuldade na memória de trabalho que implica contagem, 

•  Dificuldade nas habilidades visuoespaciais; 

•  Dificuldade nas habilidades psicomotoras e perceptivo-táteis. 

Em  relação  aos  efeitos  das  dificuldades  de  aprendizagem  em  matemática, 

Garcia (1998) acredita que esses geralmente são diversos e podem ir além da área 

acadêmica  específica,  afetando  áreas  como  a  atenção,  a 

impulsividade,  a 

perseverança,  a  linguagem,  a  leitura  e  escrita,  a  memória,  a  autoestima  ou  as 

habilidades  sociais.  O  autor  descreve  uma  série  de  déficits  em  relação  às 

dificuldades de aprendizagem em matemática:  

•  Atenção  seletiva  –  Parece  não  consegui-lo,  distrai-se  com  estímulos 

irrelevantes, fatiga-se facilmente quando tenta concentrar-se; 

 
 
 
21 

• 

• 

Impulsividade  –  Trabalha  rápido  demais,  comete  muitos  erros  por  descuido, 

não  usa  estratégias  de  planejamento,  frusta-se  facilmente,  realiza  cálculos 

imprecisos, apresenta desatenção ou omissão de símbolos; 

Inconsistência – Resolve os problemas um dia, mas não no outro, é capaz de 

um grande esforço quando motivado; 

•  Automatização  –  Não  examina  o  trabalho,  não  pode  indicar  as  áreas  de 

dificuldades, não revisa previamente as provas; 

•  Linguagem/Leitura  –  Tem  dificuldades  na  aquisição  do  vocabulário 

matemático,  confunde  dividido  por/dividido  entre,  centena/centésimos, 

MMC/MDC,  antes/depois,  mais/menos,  tem  dificuldades  para  decodificar 

símbolos matemáticos, a linguagem oral ou escrita se processa lentamente; 

•  Organização  espacial  –  Tem  dificuldades  na  organização  do  trabalho  na 

página,  não  sabe  em  qual  parte  do  problema  centrar-se,  tem  dificuldades 

representando pontos, tem um pobre sentido de orientação; 

•  Memória  –  Não  memoriza  a  tabuada  de  multiplicar,  apresenta  ansiedade 

frente  a  avaliações,  ausência  do  uso  de  estratégias  para  o  armazenamento 

da informação, pode recordar apenas um ou dois passos de cada vez, inverte 

sequência  de  números  ou  de 

letras, 

tem  dificuldades  para  recordar 

sequências de algoritmos, estações, meses, etc.; 

•  Orientação no tempo – Tem dificuldades em trabalhar com a hora, esquece a 

ordem das aulas, tem dificuldades para ler o relógio analógico; 

•  Autoestima  –  Acredita  que  nem  o  maior  esforço  irá  levá-lo  ao  êxito,  nega  a 

dificuldade, é muito sensível a críticas, opõe-se ou não aceita ajuda; 

Cabe  ressaltar  que,  independentemente  da  dificuldade  apresentada,  o 

discalcúlico  pode  frequentar  normalmente  as  salas  de  aula  e  tem  condições  de 

desenvolvimento,  mas,  para  isso,  é  necessário  o  uso  de  recursos  didáticos  para 

incluí-lo nas atividades. O professor para auxiliar o discalcúlico pode permitir que ele 

use a calculadora e a tabuada, utilizar folhas quadriculadas, elaborar provas claras e 

com  tempo  maior  para  a  realização,  incentivar  a  visualização  dos  problemas  com 

desenhos, entre outros. 

 
 
 
 
22 

1.3  Tipos de Discalculia 

Os  pesquisadores  Johnson  e  Myklebust(1983,  apud  Silva  2006)  baseiam  

seus  estudos  em  uma  classificação  com  seis  tipos  de  Discalculia  elaborada  pelo 

pesquisador  Dr.  Ladislav  Kosc,  que  teria  identificado  a  Discalculia  em  1974  e  a 

subdividiu  de acordo com capacidades específicas e tarefas matemáticas podendo 

ocorrer individualmente ou conjuntamente, são eles : 

Quadro 2 - Tipos de Discalculia 

CLASSIFICAÇÃO 

DIFICULDADE APRESENTADA 

Discalculia Verbal 

nomear as quantidades matemáticas, os 

números, os termos, os símbolos e as 

relações 

Discalculia Practognóstica 

tornar práticos conceitos matemáticos 

Discalculia Léxica 

Discalculia Gráfica 

Discalculia Ideognóstica 

Discalculia Operacional 

teóricos, por exemplo, trabalhar 

equações 

na leitura de símbolos matemáticos 

na escrita de símbolos matemáticos 

fazer operações mentais e na 

compreensão de conceitos matemáticos 

na execução de operações e cálculos 

numéricos 

Segundo  Farrel  (2008),  as  discalculias  léxica  e  gráfica  parecem  estar 

relacionadas  à  dislexia.    A  Discalculia  pode  ocorrer  em  comorbidade  com  outros 

transtornos, principalmente o transtorno de Défict de Atenção/Hiperatividade(TDAH) 

e a Dislexia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

É  preciso  saber  reconhecer  alguns  destes  sintomas  citados  anteriormente, 

para que a identificação de um aluno discalcúlico possa ser feita a tempo de intervir 

para  que  não  haja  um  maior  comprometimento  do  desenvolvimento  escolar  deste 

aluno. 

1.4  Possíveis Causas da Discalculia 

Segundo  Silva  (2006),  estudiosos  do  campo  de  Educação  Matemática, 

psicólogos,  fonoaudiólogos,  pedagogos,  neurologistas  têm  procurado  entender  as 

reais  causas  da  Discalculia.  Não  existe  uma  causa  única  que  possa  justificar  a 

dificuldade  em  matemática.  Ela  pode  ser  ocasionada  por  vários  fatores  que 

envolvem  áreas  de  estudo,  como  a  Neurologia,  a  Linguística,  a  Psicologia,  a 

Genética e a Pedagogia.  

A Discalculia pode ocorrer em razão de uma falha na formação dos circuitos 

neuronais.  Normalmente  os  neurônios 

transmitem 

informações  quimicamente 

através  de  uma  rede.  No  discalcúlico  a  falha  está  na  conexão  dos  neurônios 

localizados na parte superior do cérebro, área responsável pelo reconhecimento dos 

símbolos. 

A  Discalculia  se  apresenta  como  uma  imaturidade  das  funções  neurológicas 

ou  uma  disfunção  sem  lesão.  Dependendo  do  grau  da  imaturidade  neurológica, 

podemos considerar a Discalculia em distintos graus: 

•  Leve - o discalcúlico reage favoravelmente à intervenção terapêutica; 

•  Médio  -  configura  o  quadro  da  maioria  dos  que  apresentam  dificuldades  em 

matemáticas; 

•  Limite  -  quando  o  discalcúlico  apresenta  lesão  neurológica, ocasionando  um 

déficit intelectual. 

De acordo com Silva (2006), acredita-se que umas das causas da Discalculia 

possa ser uma dificuldade linguística, levando em consideração que a matemática é 

uma  forma  de  linguagem.  O  discalcúlico  apresenta  uma  falha  na  elaboração  do 

pensamento  devido  às  dificuldades  no  processo  de  interiorização  da  linguagem,  a 

criança  precisa entender  as  palavras  e aplicá-las  em  sentido aritmético,  se  ela  não 

compreende o que está lendo, não consegue resolver os problemas. 

 
 
 
 
24 

Causas  de  natureza  psicológica  também  podem  ser  consideradas,  pois 

alterações  psíquicas  levam  a  uma  propensão  à  presença  de  transtornos  de 

aprendizagem, o emocional pode interferir no controle da memória, da atenção e da 

percepção. 

1.5  Como Ajudar um Discalcúlico 

De  acordo  com  Campos  (2014),  uma  forma  de  ajudar  o  aprendizado  do 

estudante  é  que  pais  e  professores  falem  a  mesma  língua  e  utilizem  os  mesmos 

recursos. 

Os  professores  devem  observar  que  serão  necessárias  algumas 

acomodações pedagógicas para facilitar o desenvolvimento do estudante: 

• 

Introduzir  as  ideias  matemáticas  com  objetos  concretos  e  ênfase  em 

linguagem lógica relacionando-as a expressões quantitativas cotidianas; 

•  Evitar  sobrecarga  da  memória  de  trabalho,  designando  atividades  que 

estejam dentro das habilidades dominadas; 

•  Construir a retenção do conteúdo com revisões constantes; 

•  Fazer  a  nova  matéria  ter  sentido  por  meio  da  aplicação  de  conceitos  já 

dominados e relacionando-os aos conceitos futuros; 

•  Ajudar a visualizar os problemas por meio de desenhos e imagens; 

•  Dar um tempo maior para a realização das avaliações; 

•  Permitir consultar materiais e fórmulas; 

•  Permitir o uso de calculadora; 

•  A  avaliação  deve  priorizar  o  esforço  sobre  o  desempenho,  de forma  a evitar 

que  suas  notas  na  disciplina  sejam 

injustas 

face  à  sua  dificuldade 

neurobiológica. 

A Discalculia é uma condição permanente, portanto, o estudante e sua família 

necessitam  de  orientação.  Devemos  estimular  nos  estudantes  com  transtornos  de 

aprendizagem habilidades de auto conhecimento. É fundamental que eles conheçam 

sua  forma  de  aprendizagem,  tenham  habilidade  de  articular  suas  necessidades  de 

aprendizagem e habilidade para comunicar essas necessidades aos outros. 

 
 
 
 
25 

Neste ano, o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP), 

declara  no  edital  do  Enem  2015,  que  nos  termos  da  legislação  vigente,  os 

candidatos  com  Discalculia,  que  comprovarem  sua  condição  terão  assegurados  

atendimento especializado,  o  uso da calculadora e tempo adicional de 60 minutos. 

 
 
 
 
2 

A APRENDIZAGEM 

26 

Nos  dias  de  hoje,  falar  em  aprendizagem  e  não  falar  sobre  os  mecanismos 

cerebrais  responsáveis  pelo  ato  de  aprender,  conservar,  recuperar  e  associar 

conhecimentos  significaria  desconsiderar  um  dos  principais  responsáveis  pelo 

processo  evolutivo  do  ser  humano.  A  importância  do  funcionamento  mental  para  a 

aprendizagem não pode ser negada. 

2.1  Neurociências 

A  Neurociência  é  uma  ciência  nova,  que  trata  do  desenvolvimento  químico, 

estrutural,  funcional  e  patológico  do  sistema  nervoso.  As  pesquisas  científicas 

começaram por volta do início do século XIX.   

Segundo Relvas (2011) os estudos da neurociência são divididos conforme o 

quadro 3 abaixo: 

Quadro 3 - Neurociências (continua) 

CLASSIFICAÇÃO 

O QUE ESTUDA 

    Investiga  a  química  e  a 

física 

envolvida  na  função  neural,  estuda  os 

Neurociência Molecular 

íons e suas trocas necessárias para que 

uma 

célula 

nervosa 

conduza 

informações  de  uma  parte  do  sistema 

nervoso para a outra. 

    Considera as distinções entre os tipos 

de  células  no  sistema  nervoso  e  como 

Neurociência Celular 

funciona  cada  uma  respectivamente. 

Investiga  como  os  neurônios  recebem  e 

transmitem informações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Neurociência de Sistemas 

executam  funções  comuns,  por  meio  de 

    Examina  grupos  de  neurônios  que 

circuitos e conexões. 

    Estuda  a  interação  entre  os  sistemas 

que  influenciam  o  comportamento,  o 

controle postural, a influência relativa de 

Neurociência Comportamental 

sensações 

visuais, 

vestibulares 

e 

proprioceptivas 

no 

equilíbrio 

em 

diferentes condições. 

    Atua nos estudos do pensamento, da 

aprendizagem, da memória, do 

Neurociência Cognitiva 

planejamento, do uso da linguagem e 

das diferenças entre memória para 

eventos específicos e para a execução 

de habilidades motoras. 

O  foco  deste  trabalho  é  a  neurociência  cognitiva,  que  segundo  Pantano 

(2009)  pode  fornecer  aos  profissionais  da  educação  bases  consistentes  sobre  o 

funcionamento  do  cérebro  e  suas  possíveis  aplicações  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  De  forma  geral,  conhecer  o  cérebro  e  o  seu  funcionamento,  pode 

permitir melhores condições para oferecer estímulos coerentes e adequados a cada 

faixa  etária  devido  ao  conhecimento  sobre  maturação  neurológica  e 

desenvolvimento de funções superiores. 

2.2 O cérebro 

O  cérebro  é o  órgão onde  se forma a  cognição,  e  é por excelência,  o órgão 

mais  organizado  do  nosso  organismo.  Todo  o  processo  de  aprendizagem  tem  no 

cérebro  a  sua  matriz,  por  ser  o  órgão  que  exerce  a  função  de  controlar  os 

movimentos,  receber  e  interpretar  os  estímulos  sensitivos,  coordenar  os  atos  da 

inteligência, da memória, do raciocínio e da imaginação. 

O cérebro é constituído por dois hemisférios e cada hemisfério é dividido em 

cinco lobos: occipital, temporal, parietal, frontal e insular e o funcionamento cerebral 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

é  integrado,  ou  seja,  uma  região  depende  das  outras  para  a  realização  de  suas 

funções. E desse emaranhado de células surge um dos mais complexos órgãos do 

ser humano que possibilita funções elaboradas como a linguagem, a aprendizagem, 

o pensamento e a consciência. 

Apesar  da  aparente  semelhança  anatômica  entre  os  dois  hemisférios  são 

grandes  as  diferenças  funcionais  entre  eles,  essas  diferenças  estão  apresentadas 

no quadro 4 abaixo: 

Quadro 4 - Diferenças entre os hemisférios 

•  Em 98% das pessoas é neste hemisfério que está 
localizado a função de linguagem, fala e escrita; 
•  É responsável pela sintaxe e semântica do idioma; 
•  Permite a compreensão do significado literal das 

palavras; 

•  Favorece a praticidade nas ações; 
•  Permite a interpretação linear e sequencial dos 

acontecimentos; 

•  Retém a memória recente; 
•  Encara os fatos como verdadeiro ou falso; 
•  Reduz algo complexo em partes mais simples; 
•  Classifica e ordena os estímulos; 
•  Faz interpretação e justificação dos 

acontecimentos; 

•  Segue um padrão lógico; 
•  É objetivo; 
•  Estima o tempo cronologicamente, hora a hora, 

dia a dia; 

•  Tem espírito crítico; 
•  É pessimista. 

•  Avalia o contexto, entonação, ritmo da fala 

(prosódia); 

•  Capta o simbolismo, a metáfora do texto e fala; 
•  Percebe o humor dos acontecimentos; 
•  Permite uma visão total das situações; 
•  Possibilita a criatividade e a imaginação; 
•  Oferece a percepção de profundidade, 

reconhecimento do rosto e do estado emocional; 
•  Avalia o acontecimento de forma global, sem se 

deter em detalhes; 
•  Segue a intuição; 
•  É subjetivo; 
•  Vê o tempo como um todo – um projeto, uma 

carreira; 

•  Pensa positivamente. 

Hemisfério Cerebral 
Esquerdo: 

Hemisfério Cerebral 
Direito: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Pensando  em  relação  aos  processos  neuropsicológicos  e  neuroanatômicos 

das  dificuldades  de  aprendizagem  matemática,  Garcia  (1998)  descreve  as  áreas 

corticais  que  medeiam  as  diferentes  aptidões  relacionadas  com  a  correspondência 

matemática. No quadro abaixo apresentam-se as áreas corticais e suas respectivas 

aptidões matemáticas: 

Quadro 5 - Áreas corticais 

ÁREAS CORTICAIS 

Hemisfério Direito 

APTIDÕES 

Responsável  pela  capacidade  viso-

espacial. 

Responsáveis  pelos  cálculos  mentais 

Lóbulos Frontais 

rápidos, 

conceitualização 

abstrata, 

habilidades  de  solução  de  problemas, 

execução oral e escrita. 

Lóbulo Parietal Esquerdo 

 Responsável 

pela 

habilidade 

de 

sequenciação. 

Lóbulos Occipitais 

Responsáveis  pela  discriminação  visual 

de símbolos matemáticos escritos. 

Responsável pela memória de séries, as 

Lóbulo Temporal Dominante 

realizações  matemáticas  básicas  e  a 

sub-vocalização  durante  a  solução  de 

problemas. 

Figura 1 - O cérebro 

Fonte: Google images, 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

2.3  Aprendizagem 

De  acordo  com  Pantano  (2009),  para  a  neurociência  a  aprendizagem  é  a 

aquisição  de  informações.  A  experiência  é  a  base  da  aprendizagem,  pois  a  cada 

experiência  o  cérebro responde diferentemente  com  relação à  experiência anterior. 

Para  aprender  o  indivíduo  conta  com  as  suas  estruturas  física,  psicológica  e 

cognitiva e é preciso que haja uma integração dos fatores emocionais, neurológicos, 

relacionais e ambientais. Qualquer outro fator que influencie negativamente um dos 

anteriores afetará o processo de aprendizagem. A autora coloca que:  

O  processo  de  aprendizagem  necessariamente  envolve  compreensão, 
assimilação, atribuição de significado e estabelecimento de relações entre o 
conteúdo  a  ser  apreendido  e  os  conteúdos  a  ele  relacionados  e  já 
armazenados. Nessa visão cognitiva, a aprendizagem é um processamento 
resultante  de  processos  cognitivos  que  envolvem  sensação,  percepção, 
atenção  e  memórias  (operacional  e  de  longo  prazo).  (PANTANO,  2009, 
p.23) 

A aprendizagem tem início com a transformação dos estímulos sensoriais nos 

nossos  receptores  por 

impulsos  elétricos,  num  processo  conhecido  como 

transdução,  e  é  dessa  forma  que  fazemos  contato  com  o  mundo  uma  vez  que  o 

cérebro só entende sinais elétricos. 

O  mundo  que  conhecemos  é  uma  releitura  do  que  foi  transmitido  ao  nosso 

cérebro  pelos  estímulos  sensoriais.  Os  receptores  periféricos  transmitem  impulsos 

ao  cérebro  de  acordo  com  o  que  conseguem  perceber  do  mundo.  O  processo 

denominado percepção integra e reconstrói esses impulsos. As percepções somente 

são  compreendidas  e  reconhecidas  depois  de  um  processo  de  aprendizagem 

contínuo que classifica, organiza, compara e integra os estímulos sensoriais em um 

único objeto.  Após os processos de sensação e percepção a informação chega ao 

nosso  sistema  límbico,  que  compreende  todas  as  estruturas  cerebrais  que  estão 

relacionadas,  principalmente,  com  comportamentos  emocionais,  aprendizagem, 

memória, motivação, e tem como principal função integrar as informações atribuindo 

um conteúdo afetivo a esses estímulos. 

O  nosso  cérebro  é  inundado  a  todo  momento  por  vários  estímulos  que 

chegam de diversos canais sensoriais e até do mesmo canal sensorial, o que torna 

necessário  uma  seleção  dos  estímulos  externos  e  uma  classificação  desses 

estímulos  através  de  um  processo  cognitivo  denominado  atenção.  A  atenção  faz 

com  que  alguns  estímulos  sejam  processados  e  outros  reduzidos  ou  não 

 
 
 
31 

processados,  e  esta  é  uma  das  características  mais  importantes  da  atenção: 

precisamos ter desatenção a alguns estímulos para que possamos ter atenção a um 

estímulo  específico,  ou  seja,  o  nosso  cérebro  seleciona  o  estímulo  para  que 

possamos  realizar  processamentos  cada  vez  mais  aprimorados  com  os  estímulos 

selecionados. 

É  necessário  saber  algumas  características  da  atenção,  um  indivíduo  deve 

poder  focalizar  a  atenção  e  sustentá-la  por  um  determinado  período  de  tempo 

enquanto  os  processos  cognitivos  necessários  estiverem  sendo  realizados;  deverá 

poder alternar a atenção entre dois estímulos e dividi-la deixando um processamento 

automático e  outro  consciente.   Não  se  sabe  exatamente  como o  cérebro faz  essa 

seleção  de  estímulos,  entretanto  acredita-se  que  possa  acontecer  de  dois  modos: 

pela  intensidade  dos  estímulos  que  estimulam  os  receptores  sensoriais  e  por 

mecanismos de memória que se baseiam em experiências vividas anteriormente. 

A  memória  é  uma  atividade  eletrofisiológica  a  nível  neuronal  que  tem  como 

função  a  fixação,  a  retenção  e  o  resgate  de  informações,  é  modulada  por  eventos 

psíquicos  como:  consciência,  atenção  e  concentração,  interesse,  emoção,  senso-

percepção, repetição e associação dos estímulos a serem percebidos. 

Pantano (2009) afirma que os dados de memória podem ser armazenados de 

forma  isolada  (dados  vazios  e  aleatórios  -  número  de  telefone),  relacionados  (uma 

relação  simples  com um objeto ou  pessoa –  nomes  próprios)  e  de forma  integrada 

(relacionam-se  com  uma  série  de  significados).  A  aprendizagem  propriamente  dita 

acontece quando os dados são armazenados de forma integrada. 

Atenção  e  memória  formam,  assim,  uma  via  de  mão  dupla  em  que  um  é 

dependente do outro para a seleção dos estímulos e para seu armazenamento. 

A  aprendizagem  organiza, 

integra,  dá 

forma  e  nome  aos  estímulos 

perceptivos  vindos  do  mundo  externo  ao  mesmo  tempo  que  permite  integrações  e 

elaborações  mentais  das  informações    que  chegam  do  mundo  externo,  permitindo 

elaborações  cada  vez  mais  subjetivas  e  simbólicas.  O  processo  de  aprendizagem 

envolve áreas motoras, sensitivas, auditivas, ópticas, olfativas, vestibulares e outras. 

O  resultado  da  aprendizagem  só  pode  ser  observado  através  das  mudanças  de 

comportamento ou das elaborações mentais de um indivíduo. 

 
 
 
32 

Sampaio  (2014)  enumera  as  áreas  cerebrais  envolvidas  no  processo  da 

aprendizagem : 

•  Córtex cerebral, nas áreas do lobo temporal, recebe, integra e organiza 

as percepções auditivas; 

•  As  áreas  do  lobo  occipital  recebem,  integram  e  organizam  as 

percepções visuais; 

•  As  áreas  temporais  e  occipitais  se  ligam  às  áreas  motoras  do  lobo 

frontal,  situadas  na  terceira  circunvolução  frontal,  responsável  pela 

articulação  das  palavras.  A  circunvolução 

frontal  ascendente  é 

responsável pela expressão da escrita; 

•  A área parietotemporoccipital é responsável pela integração gnósica, e 

as  áreas  pré-frontais,  pela  integração  práxica,  desde  que  essas 

funções  sejam  moduladas  pelo  afeto  e  pelas  condições  cognitivas  de 

cada um. 

Cabe ao professor conhecer, avaliar e intervir no funcionamento cognitivo da 

criança  de  forma  a  favorecer  um  funcionamento  que  permita  a  aquisição  de  novos 

conceitos  e  significados.  Por  trás  do  cérebro  que  aprende,  existe  alguém  que  tem 

ritmo próprio e um estilo diferente de aprender que, como tal, precisa ser respeitado 

em sua individualidade. 

De acordo com Sampaio (2014),” a aprendizagem não resulta em um simples 

armazenamento de informações, mas sim na capacidade de processar e elaborar os 

dados  por  meio  da  conexão  que  os  receptores  sensoriais  estabelecem  com  o 

ambiente,  o  que 

faz  com  que  cada  pessoa 

tenha  um  estilo  próprio  de 

aprendizagem”.  Os  professores  precisam  refletir  que,  quando  alguns  alunos  não 

aprendem, a estratégia de ensino pode não estar beneficiando os diferentes tipos de 

aprendizagem.  

 
 
 
 
33 

2.4  Aprendizagem Matemática 

Conforme  pode  ser  visto  em  Pereira  (2013),  a  Matemática  é uma  ciência  de 

raciocínio  lógico  e  abstrato  que  está  em  contínua  evolução,  e  suas  noções 

fundamentais  têm  origem  na  percepção  humana,  envolvendo  estruturas  e  relações 

que devem emergir de experiências concretas. A aprendizagem matemática tem sua 

raiz  na  hierarquia  da  experiência  e  nos  estágios  do  desenvolvimento  psicomotor  e 

pensamento  quantitativo,  devendo  ser  iniciada  no  concreto  e  específico,  para 

posteriormente passar ao abstrato e geral. 

O  desenvolvimento  da  noção  numérica  na  criança  é  estudado  na  teoria  de 

Piaget,  que  acredita  que,  só  se  adquire  conhecimento  através  de  operações 

concretas.  Segundo  Piaget(  apud  Pereira  2013)  a  teoria  do  Desenvolvimento 

Cognitivo  está dividida em quatro estágios. 

No  primeiro  estágio,  Sensório-motor,  crianças  de  0  a  2  anos  têm  o 

conhecimento  do  mundo  baseado  nos  sentidos  e  habilidades  motoras,  elas 

aprendem  através  da  experiência,  ainda  não  têm  palavras  para  pensar,  ao  final 

deste período, empregam representações  mentais. 

No  segundo  estágio,  Pensamento  pré-operatório,  crianças  de  2  a  6  anos 

usam  símbolos,  palavras,  números  para 

representar  aspectos  do  mundo, 

relacionam-se  por  meio  de  sua  perspectiva  individual.  Neste  estágio  dá-se  o  início 

do  ajuizamento  da 

forma,  do 

tamanho  e  das 

relações  baseadas  em 

experimentações, desenvolvem uma percepção rudimentar da matemática, presente 

no  uso  de  conceitos  como  mais,  menos,  metade,  entre  outros,  dando  início  aos 

conceitos base para o raciocínio lógico matemático. 

No terceiro estágio, Pensamento operatório concreto, crianças de 7 a 11 anos 

aplicam  operações  lógicas  a  experiências  centradas  no  aqui  e  agora,  inicia-se  a 

verificação das operações mentais. 

O  quarto  estágio,  Pensamento  operatório-formal,  a  criança  acima  de  doze 

anos  está  preparada  para  utilizar  operações  abstratas,  usa  a  lógica  na  solução  de 

problemas,  especula  sobre  situações  hipotéticas,  planeja,  imagina,  tem  raciocínio 

dedutivo. 

De acordo com Pereira (2013), para que a aprendizagem em matemática seja 

bem-sucedida é necessário que as crianças dominem certas pré-aptidões, que são 

 
 
 
basicamente  um  conjunto  de  competências  que  auxiliam  o  desenvolvimento  das 

funções  cognitivas  importantes  para  as  atividades  matemáticas.  As  pré-aptidões 

necessárias seriam: 

34 

•  Compreensão verbal; 

•  Memória auditiva e visual; 

•  Atenção e concentração; 

•  Lateralidade; 

•  Motricidade fina e pré-grafia; 

•  Formas; 

• 

 Tamanho; 

•  Largura; 

•  Quantidade; 

•  Distância; 

• 

 Altura; 

•  Comprimento; 

•  Simetria; 

•  Diferenças e Igualdades.  

Seguem alguns exemplos de como desenvolver estas aptidões nas crianças: 

 
 
 
 
35 

Quadro 6 - Aptidões matemáticas 

Aptidões 
Compreensão verbal 
Memória auditiva/visual 

Atenção/ concentração 

Lateralidade 

Motricidade Fina/Pré-grafia 

Formas 

Tamanho 

Largura 

Quantidade 

Distância 

Altura 

Comprimento 

Simetria 

Diferenças/Igualdades 

Como desenvolver 
Compreensão e execução de instruções verbais 
Colocadas  seis  cartas  com  imagens  em  cima  da 
mesa, a criança deve memorizá-las. Os objetos não 
devem  ser  nomeados.  As  cartas  são  viradas  ao 
contrário  e  a  criança 
tem  de  dizer  onde  se 
encontram  as  imagens.  Outra  variante  para  a 
memória auditiva será pedir à criança que memorize 
e repita cinco palavras ditas em voz alta.  

Pedir à criança que, dada uma lista de sinais, rodeie 
os sinais iguais com cores. 
Apresentar duas imagens de menina, uma de frente 
e outra de costas. Perguntar à criança qual é a mão 
esquerda  da  menina  na  primeira 
imagem  e 
posteriormente,  por  exemplo,  qual  é  a  perna  direita 
da menina na segunda imagem.  
Pedir  para  a  criança  cobrir  pontilhados  e  efetuar 
recortes. 
A  criança  tem  de  agrupar  as  figuras  dos  blocos 
lógicos de acordo com a forma 
A  criança  tem  de  selecionar  as  formas,  das  figuras 
dos blocos lógicos, que têm o mesmo tamanho.  
Pedir  à  criança  que  selecione,  de  entre  as  figuras 
dos  blocos 
têm  as  mesmas 
espessuras 
Apresentar  dois  conjuntos  à  criança.  Perguntar 
“onde  há  mais?”  /  “onde  há  menos?”  /  “onde  há 
muitos?” / “onde há poucos?” 
A  criança  visualiza  um  percurso  onde  estão 
marcados  dois  automóveis.  Perguntar  à  criança 
“qual está mais longe?” / “qual está mais perto?”  

lógicos,  as  que 

A  criança  visualiza  três  bonecas  de  tamanhos 
diferentes. Perguntar à criança “qual é a mais alta?” 
e ”qual é a mais baixa?” 
A  criança  visualiza  dois  comboios.  Perguntar  à 
criança  “Qual  o  mais  curto  ou  mais  comprido?”,  “ 
Qual tem mais ou menos carros?”  
A  criança  deve  completar  simetrias  e  encontrar  as 
partes iguais. 
Pedir  à  criança  para  fechar  os  olhos  e  tirar  um 
objeto de dentro de uma caixa, colocando-o sobre a 
mesa.  De  seguida  a  criança  deve  abrir  os  olhos  e 
agrupar os objetos de acordo com os vários critérios 
(igual;  mesma  cor  e  tamanho  e  diferente;  de  cor  e 
tamanho diferentes).  

 
 
 
 
36 

De  acordo  com  Macacari  (2011),  existem  três  estágios  básicos  de  atividade 

mental de um sujeito de acordo com suas habilidades matemáticas. 

Os  matematicamente  habilidosos  são  aqueles  que  aprendem  sem  esforço, 

entendem  a  explicação  do  professor  na  primeira  vez,  resolvem  os  problemas  mais 

rapidamente que os demais e apresentam soluções originais. Preferem matemática 

às demais disciplinas, não se cansam durante as aulas de matemática. 

Os  estudantes  medianos  costumam  despender  mais  esforços  e  mais  tempo 

na  resolução  de  atividades,  geralmente  não  aprendem  uma  nova  matéria 

imediatamente,  mas  apenas  após  numerosos  exercícios,  mas  após  dominar  os 

métodos de solução conseguem realizar um bom trabalho. 

Aqueles  estudantes  menos  habilidosos  matematicamente  entendem  a 

explicação do professor  com grande dificuldade e experimentam sérias dificuldades 

na  solução  das  atividades,  esses  necessitam  de  exercícios  suplementares  e  que  o 

professor  explique  muitas  vezes  o  mesmo  conteúdo.  Durante  as  aulas  não 

participam nas resoluções orais  e demonstram uma maior tendência ao cansaço. 

 
 
 
 
 
 
 
3 EXPERIÊNCIA AVALIATIVA NA SRM DO IEGRS 

37 

3.1 O que é uma Sala de Recursos Multifuncional 

As Salas de Recursos Multifuncionais (SRM) fazem parte de um programa do 

Ministério  da  Educação  do  Brasil  que  disponibiliza  às  escolas  públicas  de  ensino 

regular  um  conjunto  de  equipamentos  de 

informática,  mobiliários,  materiais 

pedagógicos  e  de  acessibilidade  para  a  organização  do  espaço  de  atendimento 

educacional especializado. Cabe ao sistema de ensino disponibilizar o espaço físico 

para  a  implementação  dos  equipamentos,  bem  como,  o  professor  para  atuar  no 

Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE).  O  AEE  é  prestado  de  forma 

complementar  ou  suplementar  aos  estudantes  com  deficiência,  transtornos  globais 

do  desenvolvimento,  altas  habilidades/superdotação  matriculados  em  classes 

comuns  do  ensino  regular  assegurando-lhes  condições  de  acesso,  participação  e 

aprendizagem. 

Figura 2 - Sala de Recursos Multifuncional 

Fonte: A autora, 2015 

O estudo foi desenvolvido na Sala de Recursos Multifuncional do Instituto de 

Educação Governador Roberto Silveira (IEGRS), escola da rede estadual de ensino 

do  Rio  de  Janeiro,  localizada  no  Município  de  Duque  de  Caxias.  A  escola  foi 

 
 
 
 
 
 
 
38 

inaugurada em 12 de junho de 1962, e sua sala de recursos em 1970, porém, nesta 

época  era  chamada  de  Classe  de  Oportunidade,  criada  com  a  intenção  de  auxiliar 

os alunos com grande índice de repetência. Em 1980 passou a ser chamada de Sala 

de recursos e em 2012 foi reinaugurada como Sala de Recursos Multifuncional.   

A  sala  conta  com  quatro  professoras  que  oferecem  o  atendimento 

educacional  especializado  aos  alunos  que  são  encaminhados.  Nessa  sala  também 

funciona  o  projeto  “Discalculia  em  Foco:  Colorir  para  Aprender”,  realizado  em 

parceria  com  a  UERJ,  atendendo  alunos  que  frequentam  a  Sala  de  Recursos 

Multifuncional.  

O  Projeto  Discalculia  em  Foco:  Colorir  para  Aprender,  iniciado  em  2012,  foi 

idealizado para atender uma aluna que, em 2010, cursava pela quarta vez o 5° ano 

do Ensino Fundamental e foi diagnosticada com Discalculia. Seu objetivo era intervir 

em  conjunto  com  a  SRM  para  viabilizar  meios  que  colaborassem  para  o 

desenvolvimento  pedagógico  da  discente.  Prontamente,  outros  alunos  com 

problemáticas  semelhantes 

foram 

inseridos  no  projeto.  Nos  encontros  os 

responsáveis  pelo  projeto  ajudam  os  alunos  na  realização  das  tarefas  do  ensino 

regular, assim como utilizam jogos matemáticos para despertar o interesse e facilitar 

o  desenvolvimento.  Cabe  ressaltar  que  de  acordo  com  a  Política  Nacional  de 

Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação  Inclusiva  de  2008,  alunos  com 

transtornos 

funcionais  específicos,  como,  dislexia,  disortografia,  disgrafia, 

discalculia,  TDAH,  entre  outros,  não  fazem  parte  do  público  alvo  da  Sala  de 

Recursos Multifuncional.  (BRASIL 2007) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Sala de Recursos Multifuncional 

39 

Fonte: A autora, 2015 

Durante o ano de 2014, o Projeto Discalculia em Foco atendia 11 alunos com 

dificuldades em Matemática com doenças e/ou transtornos variados. Dentre eles, a 

aluna, objeto de nossa pesquisa, com diagnóstico de Discalculia. 

A  SRM  do  Instituto  de  Educação  Governador  Roberto  Silveira  ofereceu 

durante  8  anos  atendimento  a  uma  aluna  discalcúlica  de  19  anos  que,  em  2014 

cursava o nono ano do ensino fundamental, e apresentava um histórico de múltiplas 

reprovações  no  quinto  ano.  A  pesquisa,  realizada  de  07  de  outubro  a  25  de 

novembro  de  2014,  teve  o  intuito  de  verificar  se  algumas  dificuldades  apontadas  a 

seguir,  como  sendo  comuns  entre  os  indivíduos  discalcúlicos,  foram  amenizadas 

após as intervenções pedagógicas realizadas pela SRM durante o período em que a 

aluna a frequentou e tentar auxiliar a aluna em tópicos de básicos de matemática. 

 
 
 
40 

As  dificuldades  listadas  por  Bernardi  (2014),  e  verificadas  nessa  pesquisa 

são: 

•  Resolução de Problemas; 

•  Perceber  a  significação  dos  sinais  de  adição  (+)  e  subtração(-),  de 

multiplicação (x) e divisão(÷) , de igualdade(=) e desigualdades; 

•  Sequenciar números; 

•  Classificar números ( pares ou ímpares); 

•  Montar operações; 

•  Saber a hora em relógio analógico; 

•  Lembrar a sequência dos passos para realizar as operações matemáticas; 

•  Escrita por extenso; 

•  Comparação entre números. 

A  aluna  discalcúlica,  posteriormente  denominada  L.,  cujo  desenvolvimento 

matemático foi investigado, à época da pesquisa contava com 19 anos e cursava o 

nono  ano  do  Ensino  Fundamental,  primeiro  turno,  no  Instituto  de  Educação 

governador  Roberto  Silveira.  O  atendimento  especializado  passou  a  ser  oferecido 

em  2006,  quando  os  problemas  de  aprendizagem  começaram  a  ser  percebidos, 

após sua retenção no quinto ano.  

Foi  realizada  uma  entrevista  com  a  professora  Simone  Pereira  Monteiro, 

Especialista  em  Educação  Especial,  Libras  e  Psicomotricidade,  com  22  anos  de 

docência  e  atuação  na  Educação  Especial  que  é  a  responsável  pela  SRM,  com 

intuito de saber o trabalho realizado e a história da aluna em relação à SRM. 

Na entrevista a professora relatou que há 8 anos a aluna frequentava a SRM 

para receber apoio pedagógico, devido a dificuldades na aprendizagem.  

Ao  ingressar  na  SRM  a  aluna  apresentava  dificuldades  em  leitura  e  escrita, 

conhecia os números até 20, e não fazia relação entre o número e a quantidade. A 

estudante apresentou um laudo de Discalculia dado por um fonoaudiólogo.  

Em relação ao comportamento e interesse, ela informa que, no início a aluna 

L  era  muito  participativa,  entretanto  ao  entrar  na  adolescência  ela  passou  a 

demonstrar desinteresse. 

As  atividades  feitas  para  auxiliar  no  desenvolvimento  da  estudante  eram 

práticas,  com  material  dourado  e  sucata,  exercícios  dirigidos  e  CD-ROMs.  O 

 
 
41 

atendimento era feito duas vezes na semana, durante 2 horas e contava com duas 

professoras e duas estagiárias. 

A  professora  Simone  relatou  que  alguns  professores  faziam  um  trabalho 

diferenciado  sempre  que  possível  na  turma  regular,  e  que  havia  uma  orientação 

semanal.  Ela  mencionou  a  dificuldade  de  criar  um  laboratório  de  matemática,  que 

seria  um  facilitador,  pois  as  atividades  seriam  vivenciadas  no  concreto  para  o 

abstrato. 

Por 

fim,  a  professora  afirmou 

ter  observado  mudanças  positivas  no 

desempenho da estudante, que passou a realizar as operações básicas de adição e 

subtração.  A  professora  também  relatou  que  a  aluna  L  ficou  retida  no  Nono  ano  e 

que havia sido transferida para outra escola por vontade da mãe. 

3.2  Os Encontros Avaliativos  

O  primeiro  encontro  com a aluna  L  ocorreu no dia  sete de  outubro  de  2014, 

teve seu início às 13:30 e seu término às 15:00, horário habitual da SRM. Iniciamos 

por  uma  conversa  informal  que  lhe  pudesse  proporcionar  confiança  e naturalidade. 

Posteriormente, lhe foi explicado o motivo do trabalho e pedido que respondesse um 

questionário sobre o seu desempenho nas aulas de matemática, as realizações das 

atividades  em  aula  e  em  casa  e  o  atendimento  na  Sala  de  Recursos.  A  estudante 

relatou que sente dificuldades durante a aula, que não realiza as atividades em sala, 

que  está  se  sentindo  perdida,  pois  não  compreende  os  conteúdos  mais  recentes. 

Porém, atualmente, apesar de todas as dificuldades, não pede ajuda ao professor e 

tampouco  aos  colegas.  Em  casa  quando  não  realiza  as  tarefas  sozinha  a  mãe  a 

auxilia  e  explica-lhe  o  que  deve  ser  feito.  Em  relação  ao  atendimento  na  Sala  de 

Recursos,  a  discente  avalia  o  espaço  como  muito  bom.  Em  seu  relato,  afirma  que 

frequenta  a  SRM  há  oito  anos,  devido  à  grande  dificuldade  que  apresenta  em 

Matemática,  que  tenta  realizar  todos  os  trabalhos  neste  espaço,  e  que  realiza 

exercícios de fixação orientados pelas professoras do AEE. 

O segundo encontro ocorreu no dia catorze de outubro de 2014, de 13:30  até  

15:00.  Neste  dia  uma  atividade  avaliativa  foi  aplicada,  com  intuito  de  identificar  as 

dificuldades que ela apresentava. 

 
 
 
 
 
42 

Atividade 1 

Objetivo: Verificar a aprendizagem da aluna através de exercícios simples. 

Os exercícios foram sobre os seguintes temas: 

1-  Sequências numéricas; 

2-  Paridade; 

3-  Comparação; 

4-  Escrita dos números por extenso; 

5-  Adição. 

 A  aluna  L  leu  todas  as  atividades  e  disse  que  não  sabia  fazer  nenhuma. 

Expliquei  cada  exercício  passo  a  passo,  e  assim,  ainda  com  dificuldade  ela 

conseguiu realizar as tarefas, o exercício sobre paridade a aluna só respondeu com 

a utilização de um recurso visual (figura 3), porém, mostrou-se muito insegura, com 

medo  excessivo  de  errar,  não  entendia  o  significado  do  termo  “somar”  e,  somente 

após a utilização de sinônimos como a palavra “mais”, a aluna compreendeu que se 

tratava de uma adição. 

Figura 4 - Orientação sobre paridade 

Fonte: A autora, 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Atividade 1 

43 

Fonte: A autora, 2014 

 
 
 
 
44 

O terceiro encontro foi realizado no dia 21 de outubro de 2014, respeitando o 

horário do atendimento da aluna L na SRM. Para esse encontro, levei uma atividade 

formal,  com  intuito  de  verificar  a  aprendizagem  e  poder  determinar  o  que  trabalhar 

com a estudante. 

Atividade 2 

Objetivo: Verificar a aprendizagem da aluna através de exercícios simples. 

Os exercícios foram sobre os seguintes temas: 

1-  Sequência numérica; 

2-  Paridade; 

3-  Identificação do número maior; 

4-  Escrita dos números por extenso; 

5-  Adição e subtração de naturais; 

6-  Situação problema envolvendo adição e subtração. 

As atividades de adição foram realizadas com sucesso. Ao realizar o exercício 

de  sequência  numérica,  a  aluna  questionou  o  que  era  para  ser  feito  e  depois 

executou  a  tarefa  de  modo  satisfatório  após  a  receber  instrução.  Na  atividade  de 

paridade, L. apresentou dúvidas e só conseguiu realizá-la utilizando uma tabela para 

orientação  (figura  3). Também  apresentou dificuldades  ao  comparar  os  números, e 

só efetuou as subtrações com empréstimo sendo auxiliada. Por último, na resolução 

da situação-problema, mostrou-se confusa em relação ao “troco”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Atividade 2 

45 

Fonte: A autora, 2014 

 
 
46 

No dia quatro de novembro de 2014, realizamos uma atividade lúdica, o jogo 

das  7  cobras.  Esta  atividade  trabalha  a  adição  através  da  soma  de  dois  dados.  A 

aluna  L  participou  da  brincadeira  juntamente  a  duas  alunas  que  também  eram 

atendidas pela SRM. Durante o jogo, pude observar que L. demonstrava dificuldade 

para  efetuar  as  adições,  levando  em  média  23  segundos  para  somar  os  dois 

números naturais. 

Jogo das 7 cobras 

Material necessário: 2 dados, lápis e papel com tabela numerada de 2 a 12. 

Conteúdo trabalhado: Adição, leitura e grafia de números. 

Como  jogar:  Na  sua  vez  de  jogar,  o  jogador  lança  os  dados  e  soma  os  números 
encontrados,  e  marca  com  um  X  a  soma  na  tabela.  Se  a  soma  der  7,  o  jogador 
desenha uma cobra no seu papel. Quem marcar todos os números primeiro, com o 
menor número de cobras é o vencedor. Quem obter 7 cobras sai do jogo. 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 - Jogo das sete cobras 

47 

Fonte: A autora, 2014 

No  dia  onze  de  novembro  de  2014,  nosso  quinto  encontro,  devido  à  maior 

interação  e  descontração  da  aluna  com  a  utilização  do  jogo  na  semana  anterior, 

levei  como  atividade  do  dia  o  Jogo  do  Dominó  da  Soma.  Novamente  a  aluna  L 

participou  acompanhada  de  outras  duas  alunas,  que  também  frequentavam  a  sala 

de  recursos,  fizemos  três  rodadas  do  jogo.  Durante  a  primeira  rodada  L.  não 

conseguiu  entender  o  que  deveria  ser  feito;  durante  a  segunda  rodada  ela 

compreendeu como deveria jogar, então na terceira vez ela acompanhou com mais 

desenvoltura. 

Dominó da Soma 

Esse dominó possui 28 peças contendo cálculos e respostas. 

Conteúdo trabalhado: Cálculo mental das operações básicas e raciocínio 
lógico 

O jogo tem as seguintes regras: 

1º) Misturam-se as peças do dominó. 
2º) Dividem-se as peças para os componentes do grupo. (7 peças para cada 
aluno ). 
3º) Inicia-se o jogo com qualquer peça da livre escolha dos alunos. 
4º) Numa peça, por exemplo, de um lado há 5 x 5 no outro lado 14. O 
segundo jogador terá que ter uma opção de 25 ou 21 - 7, por exemplo, para 
utilizar a pedra. 

5º) O primeiro que acabar as pedras de sua mão é o vencedor do grupo. 

 
 
 
 
 
Figura 8 - Dominó da Soma 

48 

Fonte: A autora, 2014 

O  sexto  encontro  aconteceu  no  dia  dezoito  de  novembro,  de  13:30  a  15:00. 

Neste  dia  as  atividades  pretenderam  verificar  se  a  aluna  L.  havia  conseguido 

superar algumas das dificuldades características de alunos discalcúlicos.  

A  primeira  avaliação  era  sobre  sequenciar  números,  e  ela  as  desenvolveu 

corretamente.  

Figura 9 - Sequências numéricas 

Fonte: A autora, 2014 

 
 
 
 
 
 
49 

A  segunda  atividade  era  para  determinar  o  sucessor  e  o  antecessor  de  um 

número natural, no exercício onde a pergunta era clara: “o que vem antes?” e “o que 

vem  depois?”,  ela  não  apresentou  dificuldades.    Cabe  ressaltar  que  neste  dia  não 

houve  nenhum  tipo  de  explicação  ou  orientação,  ela  deveria  realizar  as  tarefas 

sozinha.  Porém  quando  o  enunciado  pedia  para  completar  com  o  antecessor  e  o 

sucessor de acordo com a posição da seta, a aluna não realizou as tarefas.  

Figura 10 - Antecessor e Sucessor 

Fonte: A autora, 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11- Antecessor e Sucessor 

50 

Fonte: A autora, 2014 

A última avaliação era para dizer as horas marcadas em um relógio analógico. 

Nesta  avaliação  ela  escreveu  os  números  para  os  quais  o  ponteiro  estava 

apontando. 

Figura 12 - Relógio Analógico 

Fonte: A autora, 2014 

 
 
 
 
 
 
 
51 

O último encontro aconteceu no dia 25 de novembro de 2014. As avaliações 

continham  alguns  exercícios  sobre  paridade  e  outros  sobre  as  quatro  operações, 

sendo estes últimos com intuito de perceber se ela compreende os sinais de adição, 

subtração,  multiplicação  e  divisão,  monta  as  operações  e  sabe  a  sequência  dos 

passos  para  realizá-las.  Na  avaliação  sobre  paridade  ela  acertou  alguns  dos 

exercícios,  mas  é  possível  observar  que  ela  não  sabe  identificar  quais  são  os 

números  pares  e  ímpares.  Em  encontros  anteriores  essa  atividade  havia  sido 

realizada com auxílio de uma tabela. 

Figura 13 - Paridade 

Fonte: A autora, 2014 

 
 
 
 
 
 
52 

Nos exercícios envolvendo as quatro operações ela realizou as adições sem 

dificuldades. Já a subtração quando há necessidade de “pedir emprestado” ela não 

realiza.    A  multiplicação  ela  tentou  realizar,  mas  obteve  um  resultado  incorreto,  a 

divisão ela simplesmente escreveu um sinal de interrogação.  

Figura 14 - As quatro operações 

Fonte: A autora, 2014 

Levando  em  consideração  as  informações  dadas  pela  professora  Simone 

Pereira Monteiro, professora da SRM, que acompanhou aluna durante os oito anos 

em  que  frequentou  a  Sala  de  Recursos,  podemos  observar  que  houve  melhora  no 

seu  desempenho  em  matemática.  No  exercício  de  sequenciação  a  estudante 

realizou  a  tarefa  com  sucesso  tendo  números  maiores  que  60,  vale  lembrar  que 

quando  iniciou  o  atendimento  só  contava  até  20.  Ela  identifica  o  antecessor  e  o 

sucessor se o enunciado for claro e realiza as adições de maneira correta.  

 
 
 
 
53 

De  acordo  com  Campos  (2014),  seria  coerente  permitir  ao  aluno  com 

Discalculia  consultar  materiais  e  fórmulas  e  o  uso  de  calculadora,  e  durante  a 

realização dessas atividades não foi permitido consulta a nenhum material.   

Pensando  em  auxiliar  o  desenvolvimento  da  aluna  e 

levando  em 

consideração  que  aprender  matemática  é  um  direito  básico  de  todos  e  uma 

necessidade individual e social, saber calcular, medir, raciocinar, argumentar, tratar 

informações  estatisticamente  são  requisitos  necessários  para  exercer  a  cidadania, 

preparei atividades baseadas em situações-problema para auxiliá-la com as adições 

e subtrações.  Infelizmente essas atividades não foram utilizadas, pois a aluna ficou 

retida no nono ano e resolveu cursá-lo novamente em outra unidade de ensino.  As 

atividades serão apresentadas como propostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4 

ATIVIDADES  PROPOSTAS  PARA  AUXILIAR  O  DESENVOLVIMENTO  DA 

ALUNA NA ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO 

Saber  usar  adequadamente  uma  operação  matemática  é  tão  importante 

quanto conhecer os números. São muitas as situações cotidianas em que é preciso 

somar  ou  subtrair.  As  operações  não  aparecem  isoladamente,  mas  em  forma  de 

situações-problema. Por isso, é tão importante conhecer as operações, refletir sobre 

elas e compreender seus significados. 

Um  ótimo  método  para  conseguir  isso  é  incentivando  os  alunos  a  resolver 

problemas. O objetivo dessas atividades é levar a aluna L a compreender de forma 

significativa os conceitos matemáticos por meio de situações-problema que retratem 

atividades  do  dia  a  dia,  que  poderão  servir  de  apoio  na  resolução  de  outras 

situações do seu cotidiano. 

4.1  Atividade 1 -  Qual é a operação?  

Atividade 1 

            Que operação você usaria para responder a perguntas como: 

•  Quantos anos você tem a mais que seu irmão mais novo? 

•  Quantos anos você tem a menos que sua mãe? 

•  Para  uma  encomenda  de  5000  parafusos,  o  fabricante  possui  2800  em 

estoque. Quantos faltam para completar a encomenda? 

•  No final de uma semana de produção, o controle de qualidade contou peças 

boas e ruins. Qual o total de peças produzidas nessa semana? 

Essa  atividade  objetiva  incentivar  a  aluna  a  refletir  sobre  as  operações  de 

adição  e  subtração,  percebendo  seus  significados.  Nesse  momento,  o  importante 

não é saber a resposta correta, mas discutir sobre os significados das operações. 

As três primeiras perguntas podem ser resolvidas por meio de uma subtração, 

e a quarta pode ser determinada pela adição. É importante que a aluna perceba, que 

 
 
 
 
 
 
 
nas  duas  primeiras  perguntas,  apesar  de  ter  a  palavra  “a  mais”  ou  “  a  menos”  no 

enunciado, as duas são resolvidas por uma subtração. 

55 

4.2  Atividade 2 – Compras no shopping  

Atividade 2 

            Julia foi a uma loja de departamentos comprar um climatizador de ar e uma 

luminária. O preço do climatizador de ar é de R$255,00 e o preço da luminária é de 

R$36,00. Quando foi a loja de departamentos Julia levou em dinheiro a quantia de 

R$369,00. 

            Quanto custarão os dois itens juntos e quanto será o troco? 

 Ajude Julia a fazer a conta preenchendo as informações pedidas e resolvendo os 

cálculos matemáticos. 

Faça o cálculo para saber o valor da compra: 

_____________- Preço do climatizador de ar 

_____________- Preço da luminária  

_____________- Valor total a pagar 

Calcule o valor que sobrou: 

____________- Total de dinheiro levado 

____________- Valor total dos dois itens 

____________-  Troco  

O objetivo desta atividade é auxiliar a aluna a reconhecer as ações de juntar, 

acrescentar e retirar, e a realizar cálculos com o algoritmo da adição e da subtração 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
com  recursos,  possibilitando  um  método  de  cálculo  que  possa  ser  aplicado  na 

resolução de qual quer situação-problema.  

56 

4.3 Atividade 3 – Ida ao mercado 

Atividade 3 

            Ana foi ao mercado com 50 reais. A tabela abaixo informa os produtos que 

Ana  colocou  no  carrinho  com  seus  respectivos  preços.  A  quantia  que  Ana  possui 

dará para ela comprar tudo que colocou no carrinho do mercado? 

PRODUTOS 

Arroz – 1 kg 

Feijão – 1kg 

Açúcar – 1 kg 

Farinha de Trigo – 1 kg 

Leite – 1 L 

Café – 1 kg 

Sabão em pó – 1kg 

Detergente – 1 unidade 

Sabonete – 1 unidade 

PREÇO ( EM REAIS) 

R$3,00 

R$4,00 

R$2,00 

R$2,00 

R$3,00 

R$14,00 

R$7,00 

R$1,00 

R$1,00 

O objetivo desta atividade é auxiliar a aluna a reconhecer as ações de juntar e 

acrescentar e a lidar com o algoritmo da adição, possibilitando um método de cálculo 

que possa ser aplicado na resolução de qual quer situação-problema.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
57 

4.4 Atividade 4 -  Orçamento mensal 

A  atividade  4  tem  como  objetivo  desenvolver  a  capacidade  de  analisar, 

interpretar e resolver situações-problema, explorando os significados das operações 

da adição e subtração e o reconhecimento da ação de comparar e completar. 

Atividade 4 

           Dona Marta e seus filhos vivem com o salário mensal de R$ 1500,00 reais. 
Ela tem o costume de anotar os seus gastos mensais em um caderno: 

•  Supermercado 400 reais. 

•  Feira 150 reais 

•  Aluguel 450 reais 

•  Transporte 152 reais. 

•  Luz e água 180 reais 

Em determinado mês, houve um imprevisto e ela teve que gastar 300 reais a 

mais além das despesas mensais. 

Nesse mês, o salário da dona Marta foi suficiente? 

4.5  Atividade 5 – Encarte de supermercado 

Na atividade 5, os preços referentes aos produtos não são números naturais, 

o  trabalho  foi  feito  com  encarte  de  supermercado  com  intuito  de  trabalhar  a  noção 

dos  centavos  de  real  com  a  aluna,  e  as  diversas  possibilidades  que  ela  teria  para 

gastar o dinheiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5 – Fazendo Compras em um supermercado 

          Um supermercado divulgou as seguintes ofertas de preço: 

58 

         Suponha que esses produtos pertençam a sua lista de compras mensal. Com 

uma cédula de 100,00 reais, quantos e quais produtos você poderia comprar nesse 

supermercado? 

 
 
     
  
 
 
                 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como  professora  da  rede  pública  de  ensino,  tenho  em  minhas  classes 

regulares  do  Ensino  Fundamental  II,  muitos  alunos  com  baixo  desempenho  em 

matemática  e  até  alguns  que  aparentam  não  aprender  nada.  Mas  com  quarenta 

alunos  em  níveis  de  desenvolvimento  diferentes,  além  de  com  um  conteúdo  a  ser 

cumprido, realizar trabalhos diferenciados que possam vir a atender a necessidade 

individual de cada um é uma tarefa bem difícil.   

Muitas  crianças  em  fase  escolar  podem  apresentar  dificuldades,  que  podem 

surgir  por  diversos  motivos,  como  problemas  na  proposta  pedagógica,  na 

capacitação do professor, problemas familiares ou déficits cognitivos, entre outros. A 

presença  de  uma  dificuldade  não  implica  necessariamente  em  um  transtorno.  As 

dificuldades podem ser chamadas de percurso e causadas por problemas da escola 

e  da  família,  que  nem  sempre  oferecem  condições  adequadas  para  o  sucesso  da 

criança. 

Os  transtornos  da  aprendizagem  compreendem  uma  inabilidade  específica, 

como  de  escrita,  leitura  ou  matemática,  em  indivíduos  que  apresentam  resultados 

significativamente  abaixo  do  esperado  para  seu  nível  de  desenvolvimento, 

escolaridade e capacidade intelectual.  

Este  trabalho  teve  como  proposta  verificar  se  as  dificuldades  comuns  aos 

indivíduos  com  discalculia  são  realmente  amenizadas  com  trabalho  pedagógico 

diferenciado,  e  tentar  amenizar  algumas  dificuldades  utilizando  a  proposta  de 

resolução de problemas que envolvessem atividades do cotidiano. 

No desenvolvimento desta pesquisa pude acompanhar por um breve período 

o  trabalho  desenvolvido  na  SRM  do  Instituto  Estadual  Governador  Roberto  Silveira 

por professoras especializadas e dedicadas que conseguem realizar com excelência 

atividades específicas para atender as necessidades e individualidades de cada um. 

Elas  utilizam  material  dourado,  sucata,  jogos,  DVDs  e  estratégias  diversificadas 

garantindo avanços na aprendizagem dos alunos. Embora de acordo com a Política 

Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação  Inclusiva,  portaria  n° 

948/2007,  os  transtornos  funcionais  específicos,  como  dislexia,  disortografia, 

disgrafia,  discalculia,  transtorno  de  atenção  e  hiperatividade,  entre  outros,  não 

devam  ser  atendidos  em  Sala  de  Recursos  Multifuncionais,  nestes  casos  a 

 
 
 
60 

educação especial deve atuar de forma articulada com o ensino comum, orientando 

para o atendimento às necessidades educacionais especiais desses alunos. 

A  aluna  que  participou  deste  trabalho,  começou  a  ser orientada na SRM  em 

2006, antes da portaria que não permitiria o seu acesso, e segundo a professora da 

sala  de  recursos  que  a  acompanhou  durante  oito  anos,  obteve  algum  progresso 

após  frequentar  a  SRM,  entretanto  a  professora  relatou  que  ao  entrar  na 

adolescência a aluna já não demonstrava o mesmo interesse e passou a faltar aos 

encontros.  Como  o  conhecimento  é  um  processo  de  construção  e  gradativo,  a 

ausência  da  aluna  trouxe  prejuízo  ao  aprendizado  não  atendendo  a  finalidade  do 

trabalho. No início, essa estudante, que então tinha onze anos, só contava até 20 e 

não  realizava  nenhuma  das  operações  básicas  de  matemática.  Nas  atividades 

desenvolvidas  com  ela  pude  perceber  que  atualmente  ela  consegue  sequenciar  os 

números, além de somar e subtrair sem reserva e sem recurso. Cabe ressaltar que 

algumas  das  orientações  dadas  para  facilitar  o  desempenho  e  o  desenvolvimento 

dos alunos com Discalculia indicam que esses estudantes possam usar material de 

apoio e calculadora para realizar tarefas e avaliações, e durante o desenvolvimento 

deste trabalho algumas atividades foram realizadas sem orientação e a calculadora 

não foi utilizada. 

As atividades propostas com objetivo de estabelecer elos entre os conteúdos 

matemáticos e a vida prática não foram utilizadas, pois a aluna ficou retida no nono 

ano e foi matriculada em outra escola. 

É importante que o diagnóstico da Discalculia seja feito o mais cedo possível, 

já  que  a  partir  dos  sete  ou  oito  anos  (3°  ano  do  Ensino  Fundamental),  com  a 

introdução  dos  símbolos  específicos  da  matemática  e  das  operações  básicas,  os 

sintomas  se  tornam  mais  visíveis.  Dessa  forma,  as  intervenções  pedagógicas 

adequadas  poderão  ser  iniciadas  e  não  ocorrerá  um  comprometimento  do 

desenvolvimento  escolar  de  forma  global,  fazendo  ainda  com  que  o  aluno  não  se 

sinta  inseguro,  com  medo  de  novas  situações  e  que  não  tenha  baixa  autoestima 

devido a críticas e punições de pais e colegas. 

A  participação  da  família  e  da  escola  é  fundamental  no  reconhecimento  dos 

sinais de dificuldade; torna-se necessário que alunos, família e professores busquem 

orientações  para  lidar  com  os  transtornos  de  aprendizagem,  procurando  a 

intervenção  de  um  profissional  especializado,  um  psicólogo  escolar  ou  um 

psicopedagogo.  É  necessária  a  ampliação  e  atualização  de  estudos  sobre 

 
Discalculia, que facilitem a integração e aproximação das distintas áreas envolvidas, 

de  modo  a  possibilitar  uma  melhor  qualificação  dos  professores  e, 

consequentemente, o melhor desenvolvimento dos alunos. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

REFERÊNCIAS 

American Psychiatric Association . Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos: 
DMS IV . 5ª ed. Porto Alegre: ArtMed, 2014. 

BARRETO, A. B. Trabalhando a Discalculia através de jogos Matemáticos 2012. 86f. 
Monografia (Licenciatura em Matemática) – Centro Universitário La Salle,Canoas, 
2012. 

BASTOS, J. A. O cérebro e a Matemática. 1.ed. São Paulo: Autor, 2008. 

BERNARDI, J. Discalculia: O que é? Como intervir?1. ed.São Paulo:Paco Editorial, 
2014. 

CAMPOS, A. M. A. Discalculia: Superando as dificuldades em aprender Matemática. 
1 ed. Rio de Janeiro: Wak, 2014. 

Organização Mundial da Saúde(1993) Cid 10/ Classificação Internacional de 
Doenças e Problemas Relacionados à Saúde. Disponível em: www.cid10.com.br. 
Acesso em 20 abr. 2015. 

FARREL, M.  Dislexia e outras dificuldades de aprendizagem específicas: Guia do 
Professor. 2. Ed. Porto Alegre: ArtMed: 2015. 

GARCIA, J. N. Manual de dificuldades de aprendizagem :linguagem, leitura, escrita e 
matemática. Porto Alegre: ArtMed, 1998. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA – INEP/ENEM. Apresenta informações gerais sobre o ENEM. Disponível 
em :HTTP://portal.inep.gov.br/enem . Acesso em 25 jul. 2015. 

LEFÈVRE, B. H. Neuropsicologia Infantil. 1. ed. São Paulo, 1989. 

MACACARI, P. S. Discalculia: Transtorno de Aprendizagem em Matemática. 2011. 
59f. Monografia (Especialização em Ensino de Ciências) – Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná, Medianeira, 2011. 

OLIVIER, L. Distúrbios de Aprendizagem e de Comportamento  6 ed. Rio de Janeiro: 
Wak, 2011. 

PANTANO, T.; ZORZI, J.L. Neurociência Aplicada à aprendizagem.1. ed.São José 
dos Campos: Pulso, 2009. 

PEREIRA, B. A. V. As percepções dos professores da Região Autônoma da Madeira 
acerca do potencial do recurso às TIC na evolução das aprendizagens de crianças 
com discalculia.. 2005.132 f. Dissertação (Mestrado em Ciências da Educação) – 
Escola Superior de Educação João de Deus. Lisboa, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

RELVAS, M. P. Neurociência e Transtornos de Aprendizagem: As Múltiplas 
Eficiências para uma Educação Inclusiva. 5. ed. Rio de Janeiro: Wak,2011. 

ROMAGNOLII, P. S. Discalculia: Um desafio na Matemática. 2008. 39f. Monografia 
(Especialização em Distúrbio de Aprendizagem) – Centro de Referência em 
Distúrbios de Aprendizagem,São Paulo, SP, 2008. 

ROTTA, N. T.; OHLWEILER, L.; RIESGO, R. S. Transtornos da Aprendizagem : 
abordagem neurobiológica e multidisciplinar. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2012. 

SANTOS, M. P. Dificuldades de Aprendizagem na Escola: um tratamento 
psicopedagógico. 1. ed. Rio de Janeiro: Wak, 2012. 

SAMPAIO, S.; FREITAS,I.B. Transtornos e Dificuldades de Aprendizagem: 
Entendendo melhor os alunos com necessidades educativas especiais. 2. ed. Rio de 
Janeiro: Wak, 2014. 

SILVA, W. C. Discalculia: Uma abordagem à luz da educação matemática. 
Orientadora: Dra Rosana Tosi da Costa. 2006.  45 f. Relatório Final( Projeto de 
Iniciação Científica) , Universidade de Guarulhos, Guarulhos, 2006. 

BRASIL. Portaria Nº. 948, de 09 de outubro de 2007. Política Nacional de Educação 
Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Diário Oficial da República 
Federativa do Brasil, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. 
Brasília, DF, 09 out 2007d. Disponível em: 
<portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/politica.pdf>. Acesso em: 26 mai. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

ANEXO A - Termo  de Consentimento Informado 

TERMO DE CONSENTIMENTO INFORMADO 

Eu,  _____________________________________________,  por  meio  deste  termo, 
declaro  que  concordo  com  minha  participação  na  pesquisa  de  dissertação  de 
Mestrado  da  Professora  Ana  Paula  Cunha  de  Barros  Ferreira,  com  temática  sobre 
Discalculia,  para  o  Programa  de  Mestrado  profissional  em  Rede  Nacional- 
PROFMAT, da Universidade do Rio de Janeiro, sob a orientação da Professora Drª 
Jeanne Denise Bezerra de Barros. 
Estou  ciente  de  que  esta  pesquisa  tem  finalidade  acadêmica  e  suas  conclusões 
poderão  contribuir  para  o  aperfeiçoamento  de  estudos  sobre  o  ensino  de 
matemática. O uso das informações concedidas é apenas para fins de pesquisa. 

Rio de Janeiro, 07 de outubro de 2014 

______________________________________ 
Assinatura do Informante 

______________________________________ 
Assinatura do Pesquisador 

______________________________________ 

Assinatura do Orientador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
