Utilização de jogos sérios na aprendizagem de matemática

Sérgio Luís Tamássia dos Santos

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Sérgio Luís Tamássia dos Santos

Utilização de jogos sérios na aprendizagem de matemática

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre em Ciências – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Helton Hideraldo Biscaro

USP – São Carlos
Abril de 2018

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176T153uTamássia dos Santos, Sérgio Luís   Utilização de jogos sérios na aprendizagem dematemática / Sérgio Luís Tamássia dos Santos;orientador Helton Hideraldo Biscaro. -- São Carlos,2018.   136 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e deComputação, Universidade de São Paulo, 2018.   1. Matemática. 2. Educação básica. 3. Jogossérios. 4. Gamificação. 5. Revisão sistemática. I.Biscaro, Helton Hideraldo, orient. II. Título. Sérgio Luís Tamássia dos Santos

Use of serious games in math learning

Master dissertation submitted to the Institute of
Mathematics and Computer Sciences – ICMC-USP, in
partial fulﬁllment of the requirements for the degree of
Mathematics Professional Master’s Program. FINAL
VERSION

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Prof. Dr. Helton Hideraldo Biscaro

USP – São Carlos
April 2018

Este trabalho é dedicado todos que acreditam em mudanças, em novas oportunidades, e na
possibilidade de reinventar-se dia a dia, contribuindo para tornar o mundo um lugar melhor
para nós e, para as gerações futuras.

AGRADECIMENTOS

Agradeço aos coordenadores e professores do programa PROFMAT / ICMC-USP do
núcleo USP Leste, ao meu orientador Prof. Dr. Helton H. Biscaro pelo apoio, atenção, ensina-
mentos e incentivo, e aos meus colegas de classe por tornarem a jornada mais agradável com a
convivência cordial e fraterna.

Agradeço em especial a minha esposa Araídes e a minha ﬁlha Beatriz, pela compreensão,

apoio e incentivo.

“Uma nova verdade cientíﬁca geralmente não é imposta ao convencer seus oponentes, mas sim
porque seus oponentes desaparecem gradualmente e são substituídos por uma nova geração
familiar desde o início com a nova verdade.”
(Max Planck)

RESUMO

SANTOS, S. L. T. Utilização de jogos sérios na aprendizagem de matemática. 2018. 136 p.
Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional)
– Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos –
SP, 2018.

As mudanças que as inovações tecnológicas têm promovido em nossas vidas tem se tornado
cada vez mais profundas e rápidas. O convívio social, os ambientes de trabalho, as opções
de entretenimento transformam-se continuamente. As crianças de hoje são nativos digitais,
convivendo com videogames, smartphones e computadores algumas vezes até antes de sua
alfabetização. A educação, que é uma das bases que propiciou esta revolução, e, de uma forma
mais especiﬁca o ensino de matemática, essencial no campo de ciências e engenharia, tem a
necessidade de acompanhar estas mudanças, através da adoção de novas tecnologias e métodos
em sala de aula. Este trabalho tem por objetivo buscar uma resposta para uma das questões
levantadas por este cenário: qual a real efetividade do uso de jogos sérios eletrônicos como
auxiliares no processo de ensino-aprendizagem de matemática na educação básica? Através
de uma revisão sistemática apresentamos um panorama do estudo acadêmico sobre o tema nos
últimos cinco anos, concluindo que realmente os jogos sérios eletrônicos são ferramentas de
alavancagem no processo de ensino-aprendizagem de matemática, apontando caminhos futuros
a serem explorados dentro da realidade brasileira.

Palavras-chave: Matemática, educação básica, jogos sérios, gamiﬁcação, revisão sistemática.

ABSTRACT

SANTOS, S. L. T. Use of serious games in math learning. 2018. 136 p. Dissertação (Mes-
trado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto de
Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2018.

Technological innovations have promoted changes our lives, in a way ever deeper and faster.
Social networking, work environments, entertainment options are continually changing. Today’s
kids are digital natives, playing video games, using smartphones, and computers sometimes
even before their literacy. Education, which is one of the foundations for this revolution, and,
more speciﬁcally, the teaching of mathematics, which is essential in the ﬁeld of science and
engineering, has the need to follow these changes through the adoption of new technologies
and methods in classroom. This paper aims to ﬁnd an answer to one of the questions raised
by this scenario: what is the real effectiveness of the use of serious electronic games as aids in
the teaching-learning process of mathematics in basic education? Through a systematic review
we present a panorama of the academic study on the subject in the last ﬁve years, concluding
that serious electronic games are actually powerful tools in the teaching-learning process of
mathematics, pointing out new paths to be explored within the Brazilian reality.

Keywords: Mathematics, basic education, serious game, gamiﬁcation, systematic review.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Critérios de exclusão mais utilizados para a busca "serious game"mathematics
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Critérios de exclusão mais utilizados para a busca "gamiﬁcation"mathematics
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

"basic education" .

"basic education" .

52

54

LISTA DE QUADROS

40
Quadro 1 – Passos para uma estratégia educacional “gamiﬁcada” . . . . . . . . . . . .
50
Quadro 2 – Formulação da Pergunta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 3 – Seleção de Fontes .
51
Quadro 4 – Critérios de inclusão e exclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 5 – Formação da string de busca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Quadro 6 – Resultados de buscas para “serious game” “mathematics” “basic education” 52
Quadro 7 – Resultados de buscas para “gamiﬁcation” “mathematics” “basic education”
53
54
Quadro 8 – Resultados ﬁnais da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
60
Quadro 9 – Elementos de "gamiﬁcação", suas aplicações e funções relacionadas . . . .
64
Quadro 10 – Políticas e Práticas de sistemas de alto desempenho escolar . . . . . . . . .
66
. . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 11 – Processo de desenvolvimento de jogos sérios

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

BBS

CIS

Bulletin Board System

Course Interest Survey

EGMA

Early Grade Mathematics Assesment

ISK

International School of Kenya

MAT-MX Processo de Ensino-Aprendizagem de Matemática

PISA

PISA

Programme for International Student Assessment

Programme for International Student Assessment

SBEM

Sociedade Brasileira de Educação Matemática

Senac

Senai

ZDP

ZDR

Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial

Zona de Desenvolvimento Proximal

Zona de Desenvolvimento Real

SUMÁRIO

1
1.1

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

3

4

5
5.1

6
6.1

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
A revolução digital da informação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

CONCEITOS FUNDAMENTAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Ensino e Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Jogos e o ensino-aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Jogos Eletrônicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Jogos sérios (“Serious Games”)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
“Gamificação” .

.

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

CONDUÇÃO DA REVISÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

ANÁLISE DOS ARTIGOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Análise dos artigos selecionados

CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . 77
Considerações finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

GLOSSÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

ANEXO A

ANEXO B

RESULTADOS DE BUSCAS PARA SERIOUS GAME MATHE-
MATICS BASIC EDUCATION . . . . . . . . . . . . . . . 89

RESULTADOS DE BUSCAS PARA GAMIFICATION MATHE-
MATICS BASIC EDUCATION . . . . . . . . . . . . . . . 99

ANEXO C

RESULTADOS FINAIS DA PESQUISA . . . . . . . . . . . 129

23

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

Desde a pré-história os homens procuram formas de entender os fenômenos naturais,
suas causas, e de certa forma, como controlá-los criando utensílios, ferramentas e obras que
atendessem suas necessidades básicas e, por que não dizer, seus desejos de uma vida melhor,
com menos esforço e sofrimento, e com mais prazer. Mesmo sem saber, o ser humano desde o
início fazia o que chamamos de ciência, tecnologia e informação (LONGO, 2007).

De certa forma, a educação sempre esteve vinculada a este processo “tecnológico”. Nas
sociedades tribais, as crianças aprendiam ao imitar os gestos dos adultos nas atividades diárias e
nos rituais religiosos, em uma educação difusa, sem existir alguém especiﬁcamente destinado
à tarefa de ensinar (ARANHA, 2008). Quem ensinava era a pessoa na tribo que dominava o
assunto, seja a caça, o trato da terra, o controle do fogo entre outras atividades comuns à época.

Na antiguidade oriental temos o início do aperfeiçoamento social. A criação de castas ou
de segmentos da sociedade traz também o início de um dualismo escolar. O povo composto por
lavradores, comerciantes e artesãos ﬁca restrito à esta educação difusa, ao passo que somente
a classe dominante possui acesso ao saber. A escrita tem seu ensino e conhecimento restrito,
devido a seu caráter sagrado (ARANHA, 2008).

A ação do homem ao criar elementos de transformação de sua realidade era um processo
lento, se comparado ao que presenciamos nos dias atuais, e sua propagação e uso também, de
forma que algumas demoravam mais de uma geração para serem incorporadas ao dia-a-dia de
uma coletividade.

Na Grécia isto começa a mudar, pois ela distinguia-se dos demais povos do mundo antigo

ao colocar a razão acima de seus mitos, utilizando-a como instrumento a serviço do homem.

No período pré-Homérico a crença era de que a força de uma Cidade-Estado aumentaria
se houvesse um desenvolvimento integral das aptidões de cada menino (as meninas não recebiam
educação formal) através do ensino. Surgem as primeiras escolas para atender a demanda e no

24

Capítulo 1. Introdução

ﬁnal do período arcaico surge a ﬁgura do pedagogo, o escravo que acompanhava o menino à
escola e que vigiava seu comportamento moral.

Já nos séculos V e VI a.C. há o surgimento da Paidéia, o ideal de educação grego que
busca a formação do homem social, política, cultural e educativamente. Nasce a pedagogia
como saber autônomo, sistemático e rigoroso, e no ﬁnal do século IV a.C. com a decadência das
Cidades-Estados gregas, a Paidéia torna-se uma educação geral. Há uma proliferação de escolas,
e com a união de algumas é formada a Universidade de Atenas (LOBATO, 2001).

Roma toma emprestado parte dos ideais gregos, mudando a sua educação que inicial-

mente tinha uma natureza patriarcal para o modelo de escolas grego.

A idade média, altera radicalmente os padrões de ensino, seguindo uma linha teocêntrica,
onde Deus é o fundamento da pedagogia e da ﬁnalidade de formação do cristão (ARANHA,
2008).

A invenção da imprensa no século XV por Gutenberg é um destes avanços tecnológicos
com grandes implicações, tanto para a tecnologia quanto para a educação, ao mudar a forma
como armazenamos e difundimos as informações (LOCATELLI, 2009). Uma nova concepção
de homem que surge no período do renascimento, torna a educação uma questão de moda e uma
exigência. A formação de uma nova imagem da infância e da família leva ao aparecimento dos
colégios, porém exclusivos às classes dominantes, sem acesso para a grande massa popular. A
idade moderna traz os primeiros sinais de nascimento da escola tradicional como a conheceremos
a partir do século XIX.

No século das luzes nasce o ideal liberal da educação, marcada pela pedagogia política,
centrada no esforço de tornar a escola leiga e função do Estado. Apesar dos projetos de estender a
escola a todos, ainda há uma diferenciação entre classes, sendo com uma escola para a burguesia
e outra para as grandes massas populares (ARANHA, 2008).

O século XX com o crescente envolvimento da ciência e dos interesses nacionais,
principalmente após a segunda guerra, quando este relacionamento se torna amplo, sistemático e
permanente, com os meios cientíﬁcos e tecnológicos colaborando intimamente com o aumento
do poder econômico, militar e político das nações (LONGO, 2007).

Isto torna necessária a inclusão da cultura cientíﬁca como parte do conteúdo a ser
ensinado. Na pedagogia, há o surgimento de teorias como o behaviorismo, o gestaltismo, da
escola progressiva, onde o foco é dar condições para a criança de resolver por si própria os seus
problemas, além das teorias socialistas, progressistas, antiautoritárias, tecnicista e construtivista.

No Brasil vemos o surgimento de um pensamento liberal democrático, defendendo a
escola pública para todos, na busca de uma sociedade igualitária. Porém os modelos adotados não
surtem o efeito desejado, e a partir da década de 70, inicia-se um olhar crítico para a educação
nacional na busca de modelos mais eﬁcientes. Há ainda uma grande carência de um ensino
fundamental de qualidade (ARANHA, 2008).

1.1. A revolução digital da informação

25

O ﬁnal do século XX traz consigo três grandes avanços técnico-cientíﬁcos que geram uma
verdadeira revolução tecnológica. A revolução energética com o uso de usinas termonucleares,
hidrelétricas e termoelétricas, os avanços da microeletrônica e da área informacional, e a micro-
biologia no campo da engenharia genética, tem gerado descobertas e inovações responsáveis por
signiﬁcativas mudanças da vida social (CARVALHO, 1997).

1.1 A revolução digital da informação

Em 1959 com a televisão ainda em branco e preto na maioria dos lares do mundo, em
meio à guerra fria, Herbert Marshall McLuhan (1911-1980), acadêmico canadense que foi um
dos fundadores dos modernos estudos de mídias, ao perceber que um dos efeitos das tecnologias
eletrônicas em evolução na época seria o de aproximar as pessoas, mesmo que geograﬁcamente
distantes, mesclando seus costumes e hábitos como em uma aldeia, criou o termo “aldeia global”,
que aparece em seus estudos dos efeitos psicológicos e cognitivos da imprensa sobre os membros
da sociedade no livro “A Galáxia de Gutenberg”, de 1962.

Seu aforismo mais famoso, “o meio é a mensagem”, traz uma reﬂexão sobre como o
meio transforma seu conteúdo, como por exemplo um livro e sua adaptação cinematográﬁca
geram experiências diferentes para quem lê e para quem assiste o ﬁlme (BRAGA, 2012).

Esta transformação pôde ser vista com o surgimento no início da década de 1970 das BBS,
sigla em inglês de “Bulletin Board System”, que vem a ser um sistema informatizado que permite
a conexão de vários computadores remotos, criando virtualmente um quadro de avisos onde
era possível trocar arquivos, mensagens, participar de fóruns de discussão, jogar, ler notícias e,
conversar com outras pessoas que estivessem conectadas ao mesmo tempo via chat (literalmente
bate-papo). Na década de 1980 os grupos de Usenet (do inglês Unix User Network), baseados na
troca de mensagens de texto em fóruns organizados em torno de tópico de interesse tornaram-se
populares. Nesta mesma década os e-mails tornam-se populares. O ingresso em 1991 da World
Wide Web e a chegada de aplicativos de navegação (browsers) amigáveis logo depois, trouxeram
inúmeras inovações como mecanismos de busca, comércio virtual, as primeiras redes sociais, os
primeiros blogs, entre outros, tornando este período, entre o ﬁnal do século XX e o início do
século XXI, o mais rápido em transformações tecnológicas que ocorreu, ao menos no que se
refere à informação (PALFREY; GASSER, 2011).

Todas estas inovações mudaram a forma com que nos relacionamos socialmente. McLuhan
dizia que “cada nova tecnologia cria um novo ambiente” (BRAGA, 2012), e temos visto os
videogames, as redes sociais, os aplicativos de mensagens rápidas criando novos ambientes
sociais, de trabalho e de educação que antes não existiam.

Palfrey e Gasser (2011) corroboram esta aﬁrmação ao dizer que “o mais incrível, no
entanto, é a maneira em que a era digital transformou o modo como as pessoas vivem e se
relacionam umas com as outras e com o mundo que as cerca.”. Podemos dividir as pessoas

26

Capítulo 1. Introdução

entre as que ajudaram a moldar este novo mundo digital, estando lá desde o início, os chamados
Colonizadores Digitais, outros menos familiarizados que aprenderam mais tarde a mandar e-
mails e usar redes sociais, os Imigrantes Digitais, e aqueles que nasceram digitais, não tendo
vivenciado tarefas analógicas como o simples datilografar de uma carta, estes são os Nativos
Digitais (PALFREY; GASSER, 2011).

Para Prensky (2001), que criou o termo Nativo Digital, eles preferem a instantaneidade
dos hipertextos, baixar músicas, usar seus computadores e celulares habitualmente. Lemos (2009)
aﬁrma que eles gastam boa parte do seu dia trocando mensagens on-line, navegando na internet,
fazendo download de músicas, trocando e-mails e vendo TV de forma simultânea. Podemos
acrescentar que interagem em redes sociais, tiram fotos, trocam mensagens instantâneas, seguem
celebridades, criam grupos de interesses e interagem online. Essa mesma geração, nasceu já com
os consoles digitais de jogos dentro de casa, substituindo as antigas brincadeiras nas ruas pelos
jogos eletrônicos online.

Esta geração, segundo Beck e Wade (2006), tem um novo estilo de aprendizagem:
preferem se auto educar, utilizando o erro como forma de aprendizado para novas tentativas,
interagindo fortemente com seus pares, tendo a prática como forma preponderante ao invés do
uso de livros e manuais. Mattar (2010 apud FLORET; PUGGIAN; PEIXOTO, 2016) nos diz:

Eles aprendem em movimento (on the ﬂy), pensam globalmente e não
contam com estruturas organizacionais ﬁxas. Os gamers tem também
senso de missão: a habilidade de imaginar um estado mais desejável que
o atual e a crença que é possível atingi-lo.

Segundo Floret, Puggian e Peixoto (2016) os jogos possuem regras próprias, que funcio-
nam através de técnicas intelectuais e corporais. É necessário que o jogador entenda o jogo, quais
e quantos inimigos existem em cada fase, o que precisa ser realizado, quantas fases existem, e
quais são as diﬁculdades. É preciso que o jogador memorize os eventos de forma a saber que
atitudes tomar, aprendendo com os sinais – tipos de som, estruturas do cenário, entre outros –
relacionando-os com os obstáculos de acordo com o momento em que se está dentro do enredo
do jogo. De forma resumida, estas habilidades cognitivas permitem ao jogador identiﬁcar o que
deve ser feito em um jogo especíﬁco ou também em outros jogos, tanto técnicas criadas pelos pró-
prios jogadores, e compartilhadas através de redes sociais e pela web, como outras previamente
deﬁnidas. É essa geração que chega nas salas de aula esperando uma dinâmica de aprendizado
como em um videogame, e encontra um ensino maçante e tedioso. Prensky (2001) diz que do
ponto de vista desta geração de nativos digitais, seus professores não conseguem fornecer uma
educação que valha a pena prestar atenção em comparação com tudo o que experimentam.

A metáfora da conta bancária de Paulo Freire, onde os alunos são recipientes vazios a
serem preenchidos pelo educador através do depósito de conteúdos, equações, datas e fatos, é
exatamente o tipo de educação na qual a geração dos nativos digitais não consegue encontrar

1.1. A revolução digital da informação

27

motivação, por ser diferente da dinâmica dos videogames. Esta dinâmica se assemelha à prática
problematizadora, à medida que lhes é exigido um desenvolvimento do poder de captação e de
compreensão de uma realidade em constante transformação. “A educação problematizadora se
faz, assim, um esforço permanente através do qual os homens vão percebendo, criticamente,
como estão sendo no mundo com que e em que se acham.” (FREIRE, 2010).

Comparemos esta última frase de Paulo Freire com a já citada de João Matar “Eles
aprendem em movimento (on the ﬂy), pensam globalmente e não contam com estruturas organi-
zacionais ﬁxas”.

As semelhanças apontam novos caminhos, como o uso de jogos eletrônicos e de técnicas

de “gamiﬁcação” na educação, o que gera a pergunta que norteia nosso trabalho:

A utilização de jogos eletrônicos é efetiva no ensino da matemática?

É em busca desta resposta que vamos realizar uma revisão sistemática do assunto jogos

sérios e “gamiﬁcação” na educação. Nosso trabalho está estruturado da seguinte forma:

∙ Capítulo 2 – fazemos uma breve revisão dos conceitos fundamentais relacionados a esta re-
visão, quais sejam, o processo de ensino-aprendizagem, os jogos e o ensino-aprendizagem,
jogos eletrônicos e “gamiﬁcação”.

∙ Capítulo 3 – apresentamos a metodologia de trabalho, descrevendo de forma rápida o

processo de revisão sistemática.

∙ Capítulo 4 – A condução da revisão propriamente dita, aplicando a metodologia apresen-
tada, com o estabelecimento de critérios e ﬁltros, gerando uma lista de artigos a serem
analisados.

∙ Capítulo 5 – Análise dos artigos e estudos selecionados, extraindo as informações relevan-

tes a nosso estudo, através de uma breve resenha de cada um deles.

∙ Capítulo 6 – Conclusões e considerações ﬁnais, onde, baseados nas análises efetuadas,
podemos responder a pergunta que motivou este trabalho, apontando futuros trabalhos que
podem dar continuidade a este.

29

CAPÍTULO

2

CONCEITOS FUNDAMENTAIS

Vamos revisar de uma maneira sucinta alguns conceitos fundamentais que tem relação
com o uso de jogos sérios e processos de “gamiﬁcação” em aplicativos digitais. Desta forma
nossa análise de resultados da revisão sistemática poderá ser realizada com maior assertividade.

2.1 Ensino e Aprendizagem

Moreira (1999) nos apresenta uma panorâmica sobre aprendizagem, mostrando algumas
teorias sobre o assunto. Inicialmente ele dá uma deﬁnição de teoria de aprendizagem, sendo que,
teoria, de acordo com Houaiss e Villar (2009) é o “conhecimento sistemático, fundamentado em
observações empíricas e/ou postulados racionais, voltado para a formulação de leis e categorias
gerais que permitam a ordenação, a classiﬁcação minuciosa e, eventualmente, a transformação
dos fatos e das realidades da natureza”. Assim uma teoria de aprendizagem é uma forma de
interpretação sistemática da área de conhecimento da aprendizagem. Ela representa o ponto
de vista de um autor, buscando interpretar o tema, analisando variáveis que inﬂuenciam no
processo direta ou indiretamente. Em termos práticos, muitas vezes utilizamos o termo teoria de
aprendizagem sem muito rigor cientíﬁco, como no caso da teoria do desenvolvimento cognitivo
de Piaget, que por ter tantas relações com o ato de aprender, no contexto de ser uma etapa na
construção do conhecimento, é rotulada como teoria de aprendizagem. Outros autores divergem
desta conceituação, e adotam o termo teorias psicológicas da aprendizagem em seus trabalhos
(GÓMEZ, 1998).

Dentro desta visão, Moreira (1999) distingue três tipos de aprendizagem, apesar de

existirem interseções entre elas:

∙ Psicomotora: respostas ﬁsiológicas adquiridas por treino e prática;

∙ Afetiva: focaliza mais as questões que envolvem prazer e dor, satisfação ou descontenta-

mento, alegria ou ansiedade;

30

Capítulo 2. Conceitos Fundamentais

∙ Cognitiva: focaliza a cognição, ou seja, o armazenamento das informações na memória do

ser que aprende.

A organização de teorias é um esforço humano para sistematizar seu conhecimento,
utilizando-se de conceitos, e de princípios que são relações signiﬁcativas entre conceitos. De
forma subjacente a estas teorias existem sistemas de valores que podem ser chamadas de ﬁlosoﬁas
ou visões de mundo. Neste caso são três ﬁlosoﬁas subjacentes às teorias de aprendizagem, apesar
de não haver uma linha demarcatória extremamente clara em alguns casos:

Comportamentalista (Behaviorismo)

Utilizando-se da observação e medição dos comportamentos do sujeito e de suas res-
postas aos estímulos externos, com o pressuposto de que “o comportamento é controlado pelas
consequências: se a consequência for boa para o sujeito, haverá uma tendência de aumento na
frequência da conduta e, ao contrário, se for desagradável, a frequência de resposta tenderá a
diminuir.” (MOREIRA, 1999), o Behaviorismo acredita que é possível, através de um sistema de
estímulos e, recompensas e punições, criar um comportamento adequado para a aprendizagem.

Esta ideia foi o fundamento para o ensino durante muito tempo, onde grande parte da
ação docente era de apresentar estímulos e reforços positivos, no momento correto, visando
moldar a frequência dos comportamentos desejados e/ou indesejados. A aprendizagem sendo
avaliada através da veriﬁcação se as condutas deﬁnidas nos objetivos comportamentais eram de
fato apresentadas. Caso sim, havia ocorrido aprendizagem (MOREIRA, 1999).

Convém lembrar a importância destas teorias para a compreensão dos processos de
aquisição, retenção, extinção e transferências de certos tipos de aprendizagem mais simples,
ou então de componentes do processo de aprendizagem, anteriormente ao conhecimento dos
mecanismos deste processo através das teorias cognitivas (GÓMEZ, 1998)

Conceitos básicos: Estímulo, resposta (comportamento), condicionamento, reforço, obje-

tivo comportamental.

Principais autores teóricos: Watson, Pavlov, Guthrie, Thorndike, Skiner, Gagne (neo-

behaviorismo)

Humanista

O aprendiz é visto como um todo – sentimentos, pensamentos e ações – não só o
intelecto. Há uma preocupação com a auto realização da pessoa que impulsiona a aprendizagem.
As principais características manifestadas nas escolas diz respeito ao ensino centrado no aluno,
com uma complexa percepção do aprendiz, induzindo-o a "aprender a aprender", dentro de
conceitos de escolas abertas, onde o professor tem o papel de um facilitador de aprendizagem e
não de um transmissor de conhecimentos (MOREIRA, 1999).

2.1. Ensino e Aprendizagem

31

Conceitos básicos: Aprender a aprender, liberdade para aprender, ensino centrado no

aluno, crescimento pessoal

Principais autores teóricos: Carl Rogers, Joseph Novak; Gowin

Cognitivista (Construtivismo)

A ﬁlosoﬁa cognitivista trata dos processos mentais ligados ao ato de conhecer. A apren-
dizagem se dá nas “chamadas variáveis intervenientes entre estímulos e respostas nas cognições,
nos processos mentais superiores (percepção, resolução de problemas, tomada de decisões, pro-
cessamento de informação, compreensão). Quer dizer, na mente, na maneira objetiva, cientíﬁca,
não especulativa” (MOREIRA, 1999). Focaliza a cognição, o ato de conhecer; a maneira como o
ser humano percebe/conhece o mundo, algo que é normalmente ignorado pela visão behaviorista.

Para Piaget há a necessidade de se estabelecer uma interação entre o objeto conhecido
e o sujeito que conhece, este tem uma participação ativa ao construir suas representações
nesta interação. Segundo Piaget o sujeito constrói suas próprias estruturas mentais, para poder
construir suas representações dos objetos com categorias e formas. Vygotsky difere um pouco
desta linha ao acrescentar o ambiente social como elemento de mediação para a construção da
representação dos objetos, sua tese de transmissão de funções psicológicas superiores difere
de Piaget para quem o processo de aprendizagem depende do desenvolvimento das estruturas
cognitivas (CASTAÑON, 2017).

O construtivismo não é um método que envolve aprendizagens por descoberta ou ativi-
dades manipulativas, e sim uma ﬁlosoﬁa que entende o aluno como o agente da construção de
sua própria estrutura cognitiva, de forma sistematizada, não necessariamente correspondendo
a uma descoberta ou manipulação. Segundo Moreira (1999) “O construtivismo é uma posição
ﬁlosóﬁca cognitivista interpretacionista. Cognitivista porque se ocupa da cognição, de como o
indivíduo conhece (...). Interpretacionista porque supõe que os eventos e objetos do universo são
interpretados pelo sujeito cognoscente. O ser humano tem a capacidade criativa de interpretar e
representar o mundo, não somente de responder a ele.”.

Também devemos ver que na aprendizagem signiﬁcativa, da forma como foi estabelecida
por Ausubel, existe o relacionamento de uma informação nova que é adquirida com um subsunçor
(ideia já estabelecida) que o aprendiz já possui, criando um novo signiﬁcado para este, um que é
seu, e que pode estar próximo ou afastado do chamado signiﬁcado cientíﬁco (VALADARES,
2011).

Conceitos básicos: Esquema, signo, modelo mental, subsunçor, construto pessoal

Principais autores teóricos: Piaget (cogniscitiva/construtivista); Bruner (construtivis-
ta/behaviorista); Vygotsky (cogniscitiva/construtivista); Kelly (cogniscitiva/construtivista) e
Ausebel (cogniscitiva/construtivista); Johnson-Laird (cogniscitiva/construtivista)

32

Capítulo 2. Conceitos Fundamentais

A Aprendizagem no Brasil

É importante, além desta visão teórica sobre o assunto que consideremos a realidade
da aplicação da aprendizagem no Brasil, principalmente de matemática a partir do século XX,
quando a população brasileira passa a tornar-se mais urbana com a industrialização crescente.
Essa massa popular começa a reivindicar, dentre outras, a ampliação de acesso ao sistema escolar.

Gomes (2012) faz um retrospecto desde a década de 1920 quando se inicia uma reforma
inﬂuenciada pela Escola Nova. Este movimento procura implantar na escola primária ideias em
desenvolvimento na Europa e nos Estados Unidos desde o século XIX apresentadas nos trabalhos
de diversos educadores de países distintos.

Mesmo tendo a Escola Nova se inspirado em diversas teorias, alguns princípios podem
ser apontados como seus traços identiﬁcadores. Segundo Vidal (2003 apud GOMES, 2012),
esses princípios eram “a centralidade da criança nas relações de aprendizagem, o respeito às
normas higiênicas na disciplinarização do corpo do aluno e de seus gestos, a cientiﬁcidade
da escolarização de saberes e fazeres sociais, e a exaltação do ato de observar, de intuir, na
construção do conhecimento do aluno”.

Duas ideias fundamentais, que eram comuns às diversas correntes escolanovistas são
o “princípio da atividade” e o “princípio de introduzir na escola situações da vida real”, que
trouxeram mudanças no ensino dos anos iniciais da escolarização, com reﬂexos especíﬁcos na
abordagem da Matemática (GOMES, 2012).

Em Minas Gerais começou a funcionar, a partir de 1929, a Escola de Aperfeiçoamento.
Situada em Belo Horizonte seu objetivo era oferecer às docentes mineiras em exercício no
ensino primário um curso sintonizado com os princípios da Escola Nova, de forma a preparar
adequadamente proﬁssionais que seguissem as novas diretrizes pedagógicas.

O movimento de ideias modernizadoras do escolanovismo em âmbito mais amplo nas
escolas secundarias foi concretizado somente em 1931, com a chamada reforma Francisco
Campos, através de uma série de decretos para organizar de forma nacional a educação no Brasil.

Sendo revolucionária em relação à tradição de ensino vigente, a proposta de Francisco
Campos na área de matemática foi atacada de muitas maneiras, principalmente pelas diﬁculdades
de adaptação, agravadas com a ausência de livros didáticos aderentes ao estabelecido na reforma.

Na década de 1940, uma série de decretos gera novas reformas na educação brasileira.
Conhecidos como a reforma Gustavo Capanema estes decretos criaram o Serviço Nacional de
Aprendizagem Industrial (Senai) e o Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac),
além de normatizar os ensinos comercial, industrial, primário, secundário e agrícola. Este foi
um movimento centralizador e segregacionista, pois a massa à qual se destinavam o ensino
proﬁssional ﬁca alijada do acesso ao ensino superior. Não há nesta reforma um detalhamento
dos programas de ensino, nem indicações metodológicas de aplicação.

2.1. Ensino e Aprendizagem

33

A partir da década de 1950, forçado pela transformação das condições socioeconômicas
do Brasil, as disciplinas escolares começam a se modiﬁcar. Ocorrem os primeiros congressos
nacionais de ensino de matemática do Brasil, cujo foco principal é a implantação do ensino de
matemática moderna no país.

Na década de 1960 é importante observar-se que a demanda por professores leva a um
recrutamento menos seletivo, além do início da depreciação da função docente. Para remediar-se
isto a tarefa de preparação de aulas e exercícios é passada para os livros didáticos, que aumentam
de importância neste período.

Em 1971 a Lei de Diretrizes e Bases para o Ensino de 1o e 2o graus (BRASIL, 1971)
altera a organização do ensino brasileiro durante o regime militar. No ﬁnal da década de 1970
e início dos anos 1980, ocorre uma renovação de ideais educacionais, estimulado pelo ﬁm da
ditadura militar, com características opostas às prevalecentes na Matemática Moderna. Há uma
ênfase na compreensão de conceitos, tendo-se em conta o desenvolvimento dos alunos.

Em 1988 a fundação da Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM) busca
congregar pesquisadores, professores e alunos que atuam na educação básica e superior no Brasil
(SBEM, 2017).

Mesmo assim, segundo Hoff (1996) durante os anos 1980 e 1990 ensino de matemática,
sob o ângulo do aluno exige essencialmente memorização no papel de espectador de demons-
trações. Não há estímulo para o raciocínio, o pensar autônomo e a crítica. Pode-se dizer, de
certa forma, que no ensino de matemática prevalece uma visão conhecimento-produto, respal-
dado por uma posição empirista – na qual o sujeito é uma folha de papel em branco, e todo
o seu conhecimento é adquirido do meio – de um lado, e de uma posição apriorista, na qual
as capacidades intelectuais e de aprendizagem são geneticamente determinadas. Assim, com
o processo de transmissão de conhecimento, a minoria mais dotada intelectualmente atinge o
“saber”, enquanto a grande maioria alcança o “saber fazer”.

Há uma ideologia tecnicista, derivada do modelo de desenvolvimento brasileiro pós
1964, com ênfase ao “saber fazer”, buscando especialistas eﬁcientes em funções determinadas.
O “saber”, que implica em uma reﬂexão geral, não só da matemática mas de todo o sistema
político-social, deve ﬁcar restrito à classe dominante.

Em contraponto a esta realidade há um novo pensar, com novas tendências, inﬂuenciado
pela ﬁlosoﬁa cognitivista, que levam a enxergar o sujeito não como um ser que nasce com
capacidades prontas, e nem que o conhecimento fora dele está pronto. Os erros são partes do
processo constitutivo do conhecimento, e fornecem elementos para ajustes, considerando-se as
formas de pensar do aluno, reorientando o processo de ensino-aprendizagem.

Outra tendência diz respeito a um interesse crescente nas relações entre cultura e mate-
mática, pelas noções que são aprendidas e usadas fora da escola, por vivências e necessidades
práticas do cotidiano. Segundo D’Ambrósio (1986) o fracasso do atual modelo de ensino de

34

Capítulo 2. Conceitos Fundamentais

matemática ministrado nas escolas acaba por deixar os indivíduos mais dependentes, pois os
mantém matematicamente analfabetos.

Tudo isto coloca o professor como um elemento catalisador, que tem papel preponderante
na concretização ou não dessa nova perspectiva de ensino. Dele é exigido uma nova postura, com
novas concepções sobre o processo cognitivo do aluno, sabendo integrar a matemática informal
do aluno com a matemática escolar.

A modelagem matemática – proposta metodológica derivada dessa perspectiva renova-
dora de ensino – se adequa a essa nova posição do professor, com o uso de jogos e atividades
lúdicas, onde o essencial não é o recurso, mas a forma de explorar e trabalhar o mesmo.

Obviamente isto é uma tendência, que demanda modiﬁcações nos cursos de formação de

professores, e na capacitação dos atualmente ativos (HOFF, 1996).

Resumidamente, de acordo com Câmara dos Santos (2002), existem 3 concepções mais
frequentes sobre o que signiﬁca ensinar-aprender matemática (concepções no sentido de não
estar sendo utilizado um rigorismo maior em suas apresentações):

Concepção “Baldista”

Em referência à concepção da cabeça vazia, na qual ao entrar em contato com um
novo objeto de conhecimento o aluno é como um balde vazio, que precisa ser enchido pelo
conhecimento que será despejado em sua cabeça. Cabe ao professor a tarefa de transferir este
conhecimento, normalmente através da apresentação de uma deﬁnição, seguido por exercícios
resolvidos e outros para o aluno resolver. Este processo repousa no processo de comunicação
professor-aluno,

Concepção da escadinha

Esta concepção é suportada pela linha behaviorista. Há a deﬁnição de objetivos de
aprendizagem, e para cada um destes a criação de situações que levem o aluno a apresentar
um novo comportamento compatível com esse objetivo, e por ﬁm de recompensas por tê-lo
alcançado.

O encadeamento de passos intermediários, para alcançar um objetivo maior assemelhasse

a uma escada onde cada degrau é uma etapa a ser vencida.

Concepção sócio construtivista

Baseada particularmente nos trabalhos de J. Piaget, consiste em colocar um aluno em
face de um obstáculo, com a geração de um conﬂito interno. Este tem por base uma contradição
entre o que ele sabe, que não lhe permite transpor o obstáculo, e novos conhecimentos que ele
precisa adquirir. Estas situações de aprendizagem são chamadas situações-problema.

2.2. Jogos e o ensino-aprendizagem

35

2.2

Jogos e o ensino-aprendizagem

Uma visão histórica dos conceitos de brincadeiras, jogos e recreação auxiliará no en-
tendimento dos mesmos como elementos no ensino e aprendizagem. A recreação era adotada
desde os tempos greco-romanos, tendo por função relaxar após atividades que exigiam esforço
físico, intelectual e escolar. Para Aristóteles (2015) o jogo é útil durante o trabalho, pois como
este sempre provoca cansaço, é no jogo que irá encontrar o descanso necessário.

Platão considerava que jogos educativos deveriam ser usados nos primeiros anos da

educação infantil sob supervisão a partir dos sete anos de idade.

Os jogos foram perdendo valor com a ascensão do cristianismo, sendo considerados
profanos e imorais (ALMEIDA, 2003), porém Lauand (1991) nos mostra que Tomás de Aquino,
seguindo a linha de pensamento de Aristóteles, considera que o repouso necessário após o
trabalho intelectual intenso pode ser encontrado no prazer de atividades lúdicas desde que de
forma moderada, tratando o excesso como falta de virtude.

Na idade média a atividade lúdica desenvolve-se às margens da religião oﬁcial, no centro
da vida social, porém o signiﬁcado do jogo continua associado a uma ocupação frívola, vinculada
ao divertimento, ao acaso e à perda de fortunas. O caráter não sério do jogo é um de seus
paradigmas mais destacados, impedindo estabelecer seu valor educativo (KISHIMOTO, 1994).

No século XVI há uma mudança, com a adoção de jogos nos colégios jesuítas, impondo
gradativamente uma opinião menos radical, percebendo o valor educativo dos jogos (ALMEIDA,
2003).

Os séculos XVIII e XIX trazem mudanças de pensamento, inﬂuenciado por Rosseau,
pelo positivismo e pelo darwinismo, criando uma relação entre a biologia e a psicologia, levando
o jogo a receber um estatuto cientíﬁco. A psicologia da criança, surge neste contexto com forte
inﬂuência da biologia. Nessa abordagem, surge a teoria de Gross que considera o jogo uma
necessidade biológica, um instinto, psicologicamente um ato voluntário (KISHIMOTO, 1994).

Pestalozzi abre um novo rumo para a educação moderna, vendo a escola como uma
verdadeira sociedade, onde normas de cooperação e senso de responsabilidade são suﬁcientes
para educar as crianças, com o jogo sendo um fator decisivo para enriquecimento destes fatores.

Um de seus discípulos, Froebel, leva ao fortalecimento dos métodos lúdicos na educação,
fazendo do jogo uma arte, um instrumento admirável na educação de crianças (ALMEIDA,
2003).

Antes de Froebel, existiam três concepções das relações entre o jogo e a educação
infantil: o jogo como recreação, seu uso como facilitador de ensino de determinados conteúdos,
e como elemento de diagnóstico da personalidade infantil auxiliando no ajuste do ensino às suas
necessidades.

Froebel, apesar de não ter sido o primeiro a analisar o valor educativo do jogo, coloca-o

36

Capítulo 2. Conceitos Fundamentais

como parte essencial do trabalho pedagógico, com a utilização de jogos e brincadeiras na criação
do jardim de infância (KISHIMOTO, 1996).

A psicanálise tem uma concepção do jogo como projeção de fatores humanos (agres-
são, erotismo, dependência, entre outros), através de autores como Freud, Adler e Erikson
(PALHARES, 2004).

Nallin (2006) analisa a teoria psicanalítica de Freud, o qual observou que o fator determi-
nante do comportamento de uma criança frente aos brinquedos é seu desejo, com a criação de
um mundo próprio, pela repetição de experiências não dominadas, com a busca de identiﬁcações,
exercendo autoridade sobre os brinquedos, projetando sentimentos reprimidos em pessoas e ob-
jetos, vivenciando de maneira lúdica situações constrangedoras, procurando encontrar soluções,
realizando ações que no mundo real não lhe são permitidas.

Já Piaget ao estudar sobre o desenvolvimento da inteligência, identiﬁcou os jogos como
parte indispensável na busca de conhecimento pelo indivíduo. Ao descobrir que este não é
movido pelo estímulo, iniciou uma revolução na pedagogia da época. Piaget aﬁrma que o
desenvolvimento da inteligência tem por ﬁnalidade o preenchimento de uma necessidade. A
partir deste pressuposto, a educação deve estimular a inteligência, preparando os jovens para
descobrir e inventar. Neste sentido, as crianças procuram espontaneamente os jogos, em sua
busca de descobertas e criação de estratégias (NALLIN, 2006).

Outro teórico que contribuiu para a utilização do lúdico na educação dentro do pro-
cesso de ensino e aprendizagem é Vygotsky, para quem a mediação social tem um fator muito
importante na aprendizagem da criança. Desta forma o jogo, com sua dinâmica deﬁnida por
regras, possibilita a criação de uma Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP) nos alunos,
com estímulos e desaﬁos na busca de nova conquistas, e também construindo o conhecimento
necessário para a separação de objetos e signiﬁcados.

A ZDP segundo Vygotsky faz parte do percurso do ser humano para atingir um nível de
amadurecimento real, denominada por ele Zona de Desenvolvimento Real (ZDR) – capacidade
do ser humano de realizar tarefas independentemente (SANTANNA; NASCIMENTO, 2011).

Aspectos importantes no trabalho de Vygotsky sobre o jogo proporcionam uma visão
mais clara da ligação que é estabelecida entre as regras e a imaginação, dando uma enorme
importância ao jogo como fator de desenvolvimento, e mostrando a ligação que é estabelecida
com a ZDP (PALHARES, 2004)

Cabe nos ainda diferenciar o jogo de um brinquedo ou brincadeira. Kishimoto (1994)
faz um resumo dos “pontos comuns como elementos que interligam a grande família dos jogos:
liberdade de ação do jogador ou o caráter voluntário e episódico da ação lúdica; o prazer (ou
desprazer), o “não sério” ou o efeito positivo; as regras (implícitas ou explícitas); a relevância
do processo de brincar (o caráter improdutivo), a incerteza de resultados; a não literalidade ou
a representação da realidade, a imaginação e a contextualização no tempo e no espaço. São

2.3. Jogos Eletrônicos

37

tais características que permitem identiﬁcar os fenômenos que pertencem à grande família dos
jogos.”

2.3

Jogos Eletrônicos

As constantes mudanças culturais da humanidade reﬂetem-se na maneira com que as
crianças brincam. A tecnologia é um dos fatores que inﬂuencia esta mudança, desde eras remotas
com o domínio do fogo possibilitando a construção de brinquedos e o brincar à noite, passando
por invenções mais recentes como a da bicicleta, que é largamente utilizada em brincadeiras
infantis, além de um meio de transporte.

Nos dias atuais esta inﬂuência tecnológica está presente nos jogos eletrônicos, que tem
alterado a forma de entretenimento infantil desde a introdução em 1972 do primeiro console de
videogame da história o Odyssey da Magnavox (BATISTA, 2007).

A tecnologia dos jogos eletrônicos contempla os aspectos de processamento de informa-
ções, tomada de decisões e de criação de estratégias para a resolução dos problemas, além de
utilizarem estímulos visuais e sonoros, o que aparentemente contribuem para as aprendizagens
perceptiva, de atenção e motivacional.

A familiaridade da criança com a linguagem utilizada nestes jogos, o tipo de raciocínio
que é necessário desenvolver, a motivação estimulada, são fatores que contribuem para o sucesso
da criança nesta atividade. A necessidade de aprender, leva-a a criar estratégias para obtenção
deste conhecimento, na maior parte das vezes através da mediação (MUNGUBA, 2005).

Esta interação do indivíduo com o jogo é descrita por Aranha (2006) desta forma:

A aquisição do conhecimento acerca do passo seguinte dependerá do
envolvimento do leitor com os enunciados multimídia que lhe são lança-
dos, apontando sempre para uma multiplicidade de caminhos e soluções.
A proposição de enunciados que se multiplicam, bem como as soluções
para o mesmo, faz lembrar o pensamento de Morin (2000 apud ARA-
NHA, 2006), no sentido de que o sistema educativo se depara atualmente
com a necessidade de mostrar uma lógica da incerteza, a qual substituiu a
lógica determinista até então vigente. Educar, segundo a lógica da incer-
teza, deve ser compreendido como o estabelecimento de uma sistemática
de ensino que privilegie princípios de estratégia, os quais preparem os
aprendizes para lidar com imprevistos e com transformações em face
da ﬂuidez da realidade que o cerca (BAUMAN, 1999 apud ARANHA,
2006). Castells (1999, 2000a, 2000b apud ARANHA, 2006) destaca
como características basais deste novo paradigma: a informação como
principal matéria-prima; a alta penetrabilidade das novas tecnologias no
cotidiano; a convergência e interdependência tecnológica; ﬂexibilização
das organizações (transformações constantes e ﬂuidez organizacional).

Assim, o educar vai passar por preparar o indivíduo para lidar com
os regimes cognitivos de seu tempo, no caso atual, de um momento

38

Capítulo 2. Conceitos Fundamentais

em que o uso de tecnologias em constante transformação constituem
um modo de ser e uma regra. Por conseguinte, a implementação do
uso de tecnologias como os jogos eletrônicos e outras representa uma
preparação do indivíduo (aprendiz) em relação aos desaﬁos dessa nova
sociedade (SILVA; CUNHA, 2002 apud ARANHA, 2006), na qual as
pessoas irão cada vez mais atuar junto a máquinas progressivamente
mais soﬁsticadas e com inteligência artiﬁcial cada vez mais elaborada.
Relacionar-se com tais aparatos passa a ser parte de um novo sistema
de tomada de decisões calcado no dinamismo, na criatividade e no
ensinamento estratégico.

Durante o jogo, o indivíduo desenvolve habilidades de convivência e cooperação, obediên-
cia e cumprimento de regras, ou seja, não aprende somente o conteúdo envolvido em determinado
jogo, mas formas de fazê-lo através da interação com outros jogadores, do desenvolvimento de
habilidades e da descoberta de outros modos de aprender.

Há nessa modalidade a possibilidade de um ensino diferenciado do tradicional, aonde
o aluno não somente irá memorizar o que é enunciado pelo professor, mas também poderá
argumentar e avaliar se houve aprendizagem (JACOBSEN; MAFFEI; SPEROTTO, 2013).

2.4

Jogos sérios (“Serious Games”)

Cabe-nos introduzir o conceito de “Serious Games”. Há inúmeras formas de fazê-lo,
sendo que uma das primeiras deﬁnições formais foi dada por Abt (1970), que em seu livro
apresentou simulações e jogos para melhorar o aprendizado, tanto dentro quanto fora da sala de
aula. Isto inﬂuenciou outros educadores. Anos mais tarde, o conceito de “ Serious Games” foi
redeﬁnido em um artigo escrito por Sawyer (2002 apud DJAOUTI; ALVAREZ; JESSEL, 2011),
que atualizou a deﬁnição de forma a conectar o objetivo de aquisição de conhecimento com
tecnologias da indústria de videogames. Este conceito ainda está sendo reﬁnado, mas em uma
linha geral podemos deﬁnir “ Serious Games” como: um programa de computador que mistura
um uso não de entretenimento (“Serious”) com uma estrutura de videogame (“Games”).

2.5

“Gamificação”

À medida que os jogos digitais e sua tecnologia ultrapassam os limites tradicionais de
seu meio, pelo seu crescimento como indústria e campo de pesquisa, alguns de seus elementos
começam a ser utilizados em outros campos de aplicação. Este fenômeno de utilização de ele-
mentos de “design” de jogos em contextos não relacionados a jogos é denominado “gamiﬁcação”
(tradução para o termo em inglês gamiﬁcation) (DETERDING, 2011). Inicialmente dentro das
fronteiras da tecnologia, seu uso passa a outras áreas, inclusive a educação.

Groh (2012) apresenta alguns princípios para a “gamiﬁcação” de aplicações, baseado em
duas apresentações do programa “GoogleTechTalks”. A primeira delas de Jesse Schell chamada

2.5. “Gamiﬁcação”

39

“The Pleasure Revolution: Why Games Will Lead the Way” e a segunda de Sebastian Deterding
“Meaningful Play: Getting Gamiﬁcation Right”.

Inicialmente Schell e Deterding criticam o excesso de uso atual da “gamiﬁcação” com
riscos de efeitos negativos. Em seu livro “Punished by rewards”, Alﬁe Kohn mostra em um
dos estudos que crianças quando pagas por cada desenho feito irão desenhar mais, porém com
menor qualidade (KOHN, 1999 apud GROH, 2012). O mais importante é que essas crianças,
após deixarem de ser pagas, já não gostam mais de desenhar como antes do estudo. Este efeito,
veriﬁcado por Lepper, Greene e Nisbett (1973 apud GROH, 2012), conhecido como “super
justiﬁcação” ocorre quando a motivação intrínseca é substituída por incentivos externos (GROH,
2012).

Então Schell e Deterding introduzem três princípios importantes, baseados na “Teoria da

autodeterminação” de Deci e Ryan (1985 apud GROH, 2012):

(i) Relacionamento: necessidade de interação e conexão com os outros;

(ii) Competência: necessidade de ser eﬁcaz e dominar um problema em um determinado

ambiente;

(iii) Autonomia: necessidade de controlar sua própria via.

A conexão entre a teoria da autodeterminação e os jogos é mostrada em “Glued to Games”

de Deci e Ryan (2011 apud GROH, 2012).

Uma forma de alcançar mais relacionamentos em um videogame é através de uma
história signiﬁcativa. Algo como um super-herói tendo de salvar a humanidade. O importante
neste aspecto de relacionamentos é observar-se o signiﬁcado no contexto social, algo pode ser
claro para um grupo (por exemplo, crianças que jogam tênis) e não para outros, que não fazem
parte deste grupo.

Resumidamente o relacionamento será obtido se forem levados em conta alguns aspectos
como a conexão com os objetivos pessoais, comuns dentro da comunidade alvo, através do uso
de uma história signiﬁcativa adequada ao contexto social em questão (GROH, 2012).

No campo de competência há a necessidade de tomar-se cuidado com o tipo de problema
apresentado. É necessário apresentar desaﬁos interessantes, combinando objetivos bem deﬁnidos,
variados e claros, e regras transparentes, em um bem estruturado escalonamento de forma que
sempre existam tarefas pequenas e possíveis, aumentando a diﬁculdade à medida que o indivíduo
alcança níveis maiores. O avanço deve ser muito bem comentado e recompensado. Um ponto de
atenção diz respeito a comportamentos que visam evitar os desaﬁos através de subterfúgios, que
devem ser bem observados e corrigidos.

A maioria dos jogos são atividades voluntárias. A super justiﬁcação deve ser evitada para
que não haja a perda da autonomia do indivíduo, nem tampouco de sua automotivação. O uso

40

Capítulo 2. Conceitos Fundamentais

de objetivos compartilhados entre jogadores, além de retornos informativos e de recompensas
inesperadas auxilia na tarefa de manter a autonomia (GROH, 2012).

Alves, Minho e Diniz (2014) apresentam o Quadro 1 com 11 passos para a construção

de uma estratégia educacional “gamiﬁcada” que reproduzimos a seguir:

Quadro 1 – Passos para uma estratégia educacional “gamiﬁcada”

Etapa Ação

Orientação Metodológica

01

02

03

04

05

06

INTERAJA
COM
OS GAMES

CONHEÇA
SEU
PÚBLICO

DEFINA O
ESCOPO

COMPREENDA
O PROBLEMA
E
O CONTEXTO

DEFINA A
MISSÃO /
OBJETIVO

DESENVOLVA
A NARRATIVA
DO JOGO

É fundamental que o professor interaja com os jogos em dife-
rentes plataformas (web, consoles, PC, dispositivos móveis, etc.)
para vivenciar a lógica dos games e compreender as diferentes
mecânicas.

Analise as características do seu público, sua faixa etária, seus
hábitos e rotina.

Deﬁna quais as áreas de conhecimento estarão envolvidas, o tema
que será abordado, as competências que serão desenvolvidas, os
conteúdos que estarão associados, as atitudes e comportamentos
que serão potencializados.

Reﬂita sobre quais problemas reais do cotidiano podem ser ex-
plorados com o game e como os problemas se relacionam com os
conteúdos estudados.

Deﬁna qual é a missão da estratégia “gamiﬁcada”, analise se
ela é clara, alcançável e mensurável. Veriﬁque se a missão está
aderente às competências que serão desenvolvidas e ao tema
proposto.
Reﬂita sobre qual história se quer contar. Analise se a narrativa
está aderente ao tema e ao contexto. Veriﬁque se a metáfora faz
sentido para os jogadores e para o objetivo da estratégia. Reﬂita
se a história tem o potencial de engajar o seu público. Pense na
estética que se quer utilizar e se ela reforça e consolida a história.

continuação na próxima página

2.5. “Gamiﬁcação”

41

continuação da página anterior

Etapa Ação

Orientação Metodológica

07

08

09

10

DEFINA O
AMBIENTE,
PLATAFORMA

DEFINA AS
TAREFAS E A
MECÂNICA

DEFINA O
SISTEMA DE
PONTUAÇÃO

DEFINA OS
RECURSOS

11

REVISE A
ESTRATÉGIA

Deﬁna se o seu público vai participar de casa ou de algum am-
biente especíﬁco; se será utilizado o ambiente da sala-de-aula,
ambiente digital ou ambos. Identiﬁque a interface principal com
o jogador.
Estabeleça a duração da estratégia educacional “gamiﬁcada” e a
frequência com que seu público irá interagir. Deﬁna as mecânicas
e veriﬁque se as tarefas potencializam o desenvolvimento das
competências e estão aderentes à narrativa. Crie as regras para
cada tarefa.
Veriﬁque se a pontuação está equilibrada, justa e diversiﬁcada.
Deﬁna as recompensas e como será feito o ranking (local, perio-
dicidade de exposição).
Planeje minuciosamente a agenda da estratégia, deﬁnindo os
recursos necessários a cada dia. Analise qual o seu envolvimento
em cada tarefa (se a pontuação será automática ou se precisará
analisar as tarefas).
Veriﬁque se a missão é compatível com o tema e está alinhada
com a narrativa. Reﬂita se a narrativa tem potencial de engajar os
jogadores e está aderente às tarefas. Veriﬁque se as tarefas são
diversiﬁcadas e exequíveis e possuem regras claras. Conﬁra se o
sistema de pontuação está bem estruturado e as recompensas são
motivadoras e compatíveis com o público. Veriﬁque se todos os
recursos estão assegurados e se a agenda é adequada ao público.

Fonte: Alves, Minho e Diniz (2014).

Ao compreender os princípios básicos da “gamiﬁcação” é possível analisar suas aplica-
ções, seu uso e suas potencialidades na educação como fator de motivação e de facilitação de
aprendizagem.

Alguns pontos acerca do processo de “gamiﬁcação” devem ser destacados. É importante
saber que este não é somente o uso de distintivos, ponto e recompensas (que são elementos de
jogos), mas que outros como interatividade, enredo e solução de problemas são tão importantes
quanto.

O uso de “gamiﬁcação” não banaliza a aprendizagem, os elementos citados são utilizados

em treinamentos militares, de vendas e médicos para acelerar o aprendizado.

“Gamiﬁcação” não é uma disciplina nova na educação, o que é novo é a crescente

42

Capítulo 2. Conceitos Fundamentais

aceitação do modo de pensar dos jogos eletrônicos aplicados para ensino e aprendizagem, mas
é importante saber que “gamiﬁcação” não é uma panaceia para todas as situações de ensino-
aprendizagem.

O uso de “gamiﬁcação” deve ser feito de forma bem planejada para que o excesso de uso
não faça que o seu impacto seja perdido. Vale a pena lembrar que não é fácil criar “gamiﬁcação”,
é um grande trabalho criar um jogo que seja divertido e educativo ao mesmo tempo (APPIAH,
2015).

43

CAPÍTULO

3

METODOLOGIA

Para a elaboração do presente trabalho, decidiu-se pela utilização, na fase de revisão da

literatura especializada, do método de revisão sistemática.

“Uma revisão sistemática de literatura é um meio de identiﬁcar, avaliar e interpretar toda
produção de pesquisa disponível para uma particular questão que se está pesquisando, ou para
uma determinada área de pesquisa ou para um fenômeno de interesse.” (KITCHENHAM, 2004)

Dentre as várias razões de se realizar uma revisão sistemática as mais comuns são:

∙ Para reunir as evidências existentes que dizem respeito a um assunto ou tecnologia;

∙ Para identiﬁcar lacunas na pesquisa atual, sugerindo novas áreas para investigação;

∙ Fornecer uma estrutura/embasamento para o posicionamento adequado de novas atividades

de pesquisa. (KITCHENHAM, 2004)

As revisões de literatura aparecem na maioria das introduções e seções de embasamento
teórico de trabalhos cientíﬁcos, como artigos, teses, dissertações entre outros. O maior problema
em uma revisão de literatura é a inclusão somente dos principais estudos em determinada área,
ou ainda de forma tendenciosa apenas aqueles que são mais aderentes a sua opinião pessoal ou
aos resultados desejados (NIGHTINGALE, 2009).

A exclusão de estudos menores, às vezes encontrados em publicações de baixo impacto
ou em anais de conferências, que não estão indexados em bases de dados bibliográﬁcas podem
ocultar resultados relevantes que serão desconsiderados.

Um dos casos citados por Nightingale (2009) envolve uma publicação de Lau et al. (2002
apud NIGHTINGALE, 2009), que realizou uma meta análise cumulativa de ensaios controlados
envolvendo o uso de uma terapia trombolítica em pacientes que sofreram infarto agudo do
miocárdio. Seu trabalho mostrava diversos estudos com resultados importantes sobre a redução

44

Capítulo 3. Metodologia

de mortalidade em estudos realizados em 1973, porém 13 anos depois o procedimento não
havia sido rotineiramente implementado na prática clínica. Uma das razões para isto é que,
isoladamente não havia relevância estatística para estes estudos, porém ao combiná-los usando
uma meta análise, foi possível detectar estatisticamente o efeito protetor dessa terapia.

Uma revisão de literatura, a menos que seja completa e justa, tem pouco valor cientíﬁco.
O objetivo de uma revisão sistemática é sintetizar o trabalho existente de uma maneira justa.
Para tanto elas devem ser conduzidas de acordo com uma estratégia de pesquisa previamente
deﬁnida e cujos termos componham o resultado da revisão em questão.

Esta estratégia de pesquisa deve permitir avaliar a sua completude, incluindo resultados

que apoiem suas hipóteses, assim como aqueles que não as apoiem (KITCHENHAM, 2004).

Para atingir este resultado, a estratégia deve seguir alguns pontos que precisam ser

claramente deﬁnidos, normalmente estabelecidos no protocolo da revisão:

∙ Os objetivos da revisão;

∙ Os critérios de inclusão e exclusão para estudos;

∙ A forma como os estudos serão identiﬁcados;

∙ O plano de análise.

É uma boa prática deﬁnir o protocolo antes do início da revisão, e principalmente evitar
alterá-lo a menos que seja absolutamente necessário, para não tornar a revisão sistemática
tendenciosa (NIGHTINGALE, 2009).

As revisões sistemáticas requerem um esforço consideravelmente maior que as revisões
tradicionais. Sua maior vantagem é que ela provê informações sobre os efeitos de certos fenôme-
nos através de uma ampla gama de conﬁgurações e métodos de pesquisa. Se há consistência nos
resultados dos estudos revisados são fornecidos resultados robustos, se há inconsistência, a fonte
destas variações pode ser estudada (KITCHENHAM, 2004).

Apesar do aumento de esforço requerido, toda a documentação gerada no processo de

execução está pronta para utilização na pesquisa e, em sua publicação (NUNES, 2010).

Outra vantagem, que diz respeito a dados quantitativos, é que se torna possível a com-
binação de dados utilizando técnicas meta analíticas, aumentando a probabilidade de detecção
de efeitos que não eram visíveis em estudos menores (como o caso citado acima). No en-
tanto, isto pode ser uma desvantagem, fazendo que pequenos desvios surjam como efeitos reais
(KITCHENHAM, 2004).

A utilização de uma abordagem objetiva, transparente e rigorosa durante o processo de
pesquisa, minimiza interpretações tendenciosas e garante que seja possível reproduzir a pesquisa
seguindo os mesmos critérios.

45

A elaboração de um protocolo de revisão ﬁxo é um ponto que a distingue de outros
estilos de revisão. O uso deste protocolo permite que haja rigor, transparência e replicabilidade
em todas as avaliações (MALLETT, 2012).

Cabe notar que existem críticas sobre a utilização de revisões sistemáticas, inclusive na
área da educação. Algumas delas vinculadas à dependência da qualidade dos resumos, através
dos quais é feita a seleção inicial da maioria dos documentos. Outro ponto diz respeito às práticas
estatísticas (meta análise) que nem sempre são aplicáveis, ou produzem resultados satisfatórios.
Porém é na identiﬁcação de lacunas que o potencial e a utilidade da revisão sistemática torna-se
mais evidente (ANDREWS, 2005).

Nunes (2010) apresenta um processo de revisão sistemática, dividido em fases de plane-

jamento, revisão e documentação:

1. Planejamento.

a) Identiﬁcação da necessidade da revisão:

– Nesta etapa deﬁne-se o objetivo da revisão.

b) Desenvolvimento de um protocolo de revisão:

. Especiﬁca o que se espera que seja respondido no ﬁnal da revisão sistemática.
Esta resposta pode ser de uma questão objetiva, ou mais subjetiva como o de uma
análise exploratória dependendo do foco da revisão e de suas especiﬁcidades;

. Deﬁne as estratégias que serão utilizadas: palavras-chave, mecanismos de busca,

delimitação do escopo;

. Estabelece os critérios de seleção de estudo, tanto de inclusão quanto de exclusão,

assim como os de qualidade;

. Deﬁne a estratégia de seleção de dados e de síntese dos dados extraídos.

2. Condução da Revisão.

a) Identiﬁcação da pesquisa:

. Identiﬁcar revisões sistemáticas já existentes;

. Avaliar o volume de estudos potencialmente relevantes;

. Triar utilizando combinações de palavras-chave derivadas das questões formula-

das;

. Revisão dos resultados da pesquisa;

. Deﬁnir bases de dados eletrônicos que serão pesquisadas;

. Consultar, se necessário, especialistas da área;

. Documentar a busca;

. Gerenciar a bibliograﬁa.

46

Capítulo 3. Metodologia

b) Seleção de estudos primários:

. Primeira fase: seleção por títulos e sumários (abstracts);

. Obter cópia dos documentos selecionados na primeira fase;

. Segunda fase: avaliar texto completo;

. Manter uma lista dos excluídos, com motivos (critérios de inclusão e exclusão

previamente deﬁnidos);

. Checar decisões de inclusão com todos os pesquisadores do grupo para obter

conﬁabilidade no processo de seleção.

c) Avaliação da qualidade dos estudos:

. Realizar em grupo ou com o orientador;

. Reﬁnar os critérios de inclusão e exclusão;

. Interpretar o material encontrado;

. Gerar recomendações para pesquisas adicionais.

d) Extração e monitoramento dos dados:

. Criar formulário de extração de dados, mantendo dados necessários para refe-

rência;

. Conteúdo: data, título, autores, fonte, observações;

. Consolidar dados para evitar repetições.

e) Síntese dos dados:

. Resumir os resultados dos estudos primários, preferencialmente de forma quan-

titativa, podendo ser descritiva;

. Síntese quantitativa: meta análise (análise estatística);

. Apresentação dos resultados: gráﬁcos, tabelas;

. Apresentação dos resultados: respostas às perguntas que originaram a revisão.

3. Documentação:

. Descrever em um relatório técnico ou artigo o processo, reﬂexões e conclusões.

A revisão sistemática é uma metodologia cientíﬁca com uma grande importância, pela
sua potencialidade de integrar resultados de diversas pesquisas empíricas e, de reunir informações
de determinado tema de forma estruturada e reproduzível. Dada sua importância, a condução
de revisões sistemáticas não é uma tarefa simples, pois envolve atividades complexas e a
compreensão de conceitos e termos que podem não ser conhecidos pelos pesquisadores.

As maiores diﬁculdades na execução de uma revisão sistemática residem no esforço de
reﬁnamento das metodologias de planejamento e execução, e na necessidade de muitas vezes
reiniciar o processo devido a mudanças no planejamento.

A fase de execução é um ponto importante a ser abordado, pois a experiência tem
mostrado que a pesquisa e avaliação dos estudos ainda representam um gargalo no processo de
revisão sistemática (BIOLCHINI, 2005).

47

49

CAPÍTULO

4

CONDUÇÃO DA REVISÃO

Temos a necessidade de realizar uma revisão sistemática da bibliograﬁa sobre o uso
de jogos sérios no processo de aprendizagem matemática no ensino fundamental, e de forma
subjacente da implementação de conceitos de “gamiﬁcação” na mesma área e grade, utilizando-se
o processo apresentado anteriormente no presente trabalho.

Processo de revisão sistemática

Planejamento

Identiﬁcação da necessidade da revisão

A utilização de jogos eletrônicos em ambientes educacionais é um assunto que desperta
atenção em diversas áreas, inclusive na educação matemática. A questão que se levanta é: A
utilização de jogos eletrônicos é efetiva no ensino de matemática no ensino fundamental?

O foco está voltado para jogos sérios eletrônicos (“Serious Games”) para a área de
educação matemática na educação básica conforme deﬁnida pela Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (BRASIL, 1996). Trata-se do Ensino Fundamental II, que vai do sexto ao
nono ano, onde conceitos como a teoria dos números são apresentados aos alunos.

Para tanto realizaremos uma revisão sistemática de artigos sobre jogos sérios (“Serious
Games”) computadorizados sobre ensino de matemática na educação básica dentro de um período
de 5 anos.

O protocolo de revisão, baseado em Biolchini (2005) começa a tomar forma com a

formulação da pergunta e sua análise, conforme Quadro 2.

50

Capítulo 4. Condução da Revisão

Quadro 2 – Formulação da Pergunta

Foco da Pergunta

Qualidade e Amplitude da Per-
gunta

Palavras chave e sinônimos

A utilização de jogos eletrônico é efetiva no ensino de mate-
mática no ensino fundamental?
Existem várias utilizações de jogos não-eletrônicos na li-
teratura, assim como utilização de recursos de tecnologia
da informação que não são jogos. Existe a necessidade de
avaliar-se este quesito com critério de forma a não contami-
nar o resultado ﬁnal. Serão analisadas publicações cientíﬁcas
e livros indexados em meio eletrônico.
Matemática (mathematics), jogos sérios (serious game), edu-
cação básica (basic education), “gamiﬁcação” (gamiﬁcation)
Fonte: Elaborada pelo autor.

Seleção de Fontes

Outros pontos que devem considerados são as fontes e os idiomas a serem utilizados,

apresentados no Quadro 3.

Quadro 3 – Seleção de Fontes

Critério de seleção de fontes

Lista de fontes

Idiomas que serão pesquisados

Abrangência e acessibilidade para que os resultados pos-
sam ser facilmente reproduzidos
Google Scholar
IEEE
Scielo
Português, Inglês e Espanhol

Fonte: Elaborada pelo autor.

Critérios de inclusão e exclusão

O próximo passo é a deﬁnição dos critérios de inclusão e de exclusão. A elaboração foi
baseada nos objetivos da revisão sistemática, cujo foco é responder a nossa pergunta sobre o uso
de jogos sérios eletrônicos na educação básica. Sua apresentação está no Quadro 4.

Definição das palavras-chave

Em seguida fez-se a deﬁnição a escolha das palavras-chave para as pesquisas. Esta
escolha teve uma fase de experimentação. Inicialmente foi possível veriﬁcar que, para o assunto,
o uso de termos de pesquisa em português se reﬂetia na ausência de resultados internacionais.
Substituindo-se estas palavras por outras de signiﬁcado similar no idioma inglês, foi observado
que os resultados em português e outras línguas também eram listados.

51

Quadro 4 – Critérios de inclusão e exclusão

Critérios de inclusão
Jogos sérios (serious games eletrônicos ou aplicações “gamiﬁcadas”
Área de ensino de matemática
Educação básica – no Brasil compreendendo Ensino Fundamental I e II
Tecnologia de jogos computacionais
Período de 2012 a 2017
Linguagens: Português, Inglês e Espanhol

Critérios de exclusão
Jogos de entretenimento sem ﬁns educativos
Outras áreas de ensino que não matemática
Ensinos médio, superior e pós-graduações
Jogos não computacionais
Período anterior a 2012
Outras linguagens que não Português, Inglês e Espanhol
Artigos repetidos

Fonte: Elaborada pelo autor.

1
2
3
4
5
6

1
2
3
4
5
6
7

Desta forma foi realizado um processo de reﬁnamento da combinação das palavras-chave
na base Google Scholar, de forma a obter-se uma “string” de busca padrão, utilizando-se como
base o período de 5 anos entre 2012 e 2017. O Quadro 5 mostra a execução deste processo.

Quadro 5 – Formação da string de busca

String de busca

“serious game” “mathematics”
“serious game” “mathematics edu-
cation”
“serious game” “mathematics” “ba-
sic education”

Número de re-
sultados
mais de 6.800
310

44

Obs.

String inicial
Inclusão de mais uma pala-
vra chave
Inclusão de palavra chave
e alteração da vinculação

Fonte: Elaborada pelo autor.

Resultados da busca

Com base nesta deﬁnição utilizamos a “string” de busca “serious game” “mathematics”
“basic education” nas bases do Google Scholar, Scielo e IEEE. A análise dos resultados foi feita
manualmente através dos critérios apresentados no Quadro 4.

O Quadro 6 apresenta um resumo do resultado das pesquisas na base do Google Scholar,
na base Scielo e no IEEE, realizadas entre os dias 20 e 30 de abril de 2017 (Os resultados
detalhados e separados por base de consulta estão no Apêndice A).

No total somente 11,76% dos resultados obtidos foram selecionados após a análise, num

52

Capítulo 4. Condução da Revisão

Quadro 6 – Resultados de buscas para “serious game” “mathematics” “basic education”

Google Scholar
Scielo
IEEE
Totas de resultados
Total de Selecionados

44
1
6
51
6

Fonte: Elaborada pelo autor.

total de 6 artigos/estudos.

Os critérios de exclusão mais utilizados foram:

∙ “3. Ensinos médio, superior e pós-graduações”, com 70,59%.

∙ “2. Outras áreas de ensino que não matemática” com 64,71%.

(Obs. diversos artigos foram eliminados por mais de um critério, a soma das porcentagens não
é 100%). Os demais critérios tiveram participações menores do que 5% cada um. A Figura 1
mostra os resultados:

Figura 1 – Critérios de exclusão mais utilizados para a busca "serious game"mathematics "basic educa-

tion"

Fonte: Elaborada pelo autor.

Foram considerados repetidos 6 artigos, o que corresponde a 11,76% do total da busca.

Extensão da busca

Após a leitura dos artigos selecionados decidiu-se por retornar ao processo de deﬁnição

das palavras-chave, substituindo o termo “serious game” pelo termo “gamiﬁcation”:

∙ gamiﬁcation “mathematics” “basic education”

53

Foram obtidos na base Google Scholar, 145 resultados. Com base nesta nova deﬁnição
utilizamos a string de busca gamiﬁcation “mathematics” “basic education” nas bases do Google
Scholar, Scielo e IEEE. A analise dos resultados foi feita manualmente através dos critérios
apresentados no Quadro 4.

O Quadro 7 apresenta um resumo do resultado das pesquisas na base do Google Scholar,
na base Scielo e no IEEE, realizadas entre os dias 01 e 10 de julho de 2017 (Os resultados
detalhados e separados por base de consulta estão no Apêndice B).

Quadro 7 – Resultados de buscas para “gamiﬁcation” “mathematics” “basic education”

Google Scholar
Scielo
IEEE
Totas de resultados
Total de Selecionados

145
0
1
146
9

Fonte: Elaborada pelo autor.

No total somente 7,53% dos resultados obtidos foram selecionados após a análise, num

total de 11 artigos/estudos.

Os critérios de exclusão mais utilizados foram:

∙ “3. Ensinos médio, superior e pós-graduações”, com 66,44%.

∙ “2. Outras áreas de ensino que não matemática” com 63,70%.

∙ “4. Jogos não computacionais” com 27,40%.

∙ “1. Jogos de entretenimento sem ﬁns educativos” com 26,03%.

(Obs. Alguns artigos foram eliminados por mais de um critério). A Figura 2 mostra os resultados:

Foram considerados repetidos 2 artigos, o que corresponde a 1,37% do total dos resulta-

dos desta fase da busca.

Resultados da análise baseada nos critérios de inclusão e seleção

Dos artigos pesquisados através do Google Scholar, Scielo e IEEE entre os dias 20
e 30 de abril de 2017 e entre os dias 01 e 10 de julho, foram selecionados um total de 15.
No Quadro 8 são apresentados estes artigos, com autores e a url reduzida e, com a descrição
resumida elaborada pelo autor deste trabalho (no Apêndice C o mesmo quadro é apresentado
com o sumário dos artigos ou um excerto da introdução).

Obs. O campo Nro é a referência interna adotada neste trabalho. Se o campo Nro
começa com “1-” signiﬁca que a busca foi a realizada com as palavras-chave “serious game”

54

Capítulo 4. Condução da Revisão

Figura 2 – Critérios de exclusão mais utilizados para a busca "gamiﬁcation"mathematics "basic education"

Fonte: Elaborada pelo autor.

“mathematics” “basic education”. Caso comece com “2-” as palavras-chave utilizadas foram
“gamiﬁcation” “mathematics” “basic education”.

Seq Nro

1

1-1

2

1-3

Quadro 8 – Resultados ﬁnais da pesquisa

Título / Autores / shortURL
Aprender matemática jogando online?
Levantamento e categorização de 100
jogos eletrônicos | Autores: Helder
França Floret, Cleonice Puggian, Clícia
Valladares Peixoto Friedmann - Shor-
tURL: https://goo.gl/nFljV1
Process,
Serious Game Design
Study Case: Sixth Grade Math
| Autores: Francisco J. Álvarez-
Rodríguez, Arturo Barajas-Saavedra,
Jaime Muñoz-Arteaga - ShortURL:
https://goo.gl/zkT1fo

Descrição

Como jogos eletrônicos podem
contribuir para o ensino da matemá-
tica na educação básica. Pesquisa
exploratória com levantamento e
classiﬁcação de jogos.

Busca deﬁnir bases para um pro-
cesso de desenho de jogos sérios,
fazendo um estudo de caso para um
jogo da sexta série em matemática

continuação na próxima página

55

Seq Nro

3

1-14

4

1-30

5

6

1-32

1-44

7

2-2

8

2-3

continuação da página anterior

Título / Autores / shortURL
Juego serio como eje motivador en la
asignatura de matemáticas de la unidad
educativa héroes de Jambelí. | Autores:
Castro Morocho, Rosa Annabel - Shor-
tURL: https://goo.gl/oXRI9q
Proceso de Enseñanza-Aprendizaje en
Matemáticas para el Diseño de Vide-
ojuegos Educativos | Autores: Jona-
tan Belmontes Zacarías - ShortURL:
https://goo.gl/7dHWzo
The Effects of Digital Games on Mid-
dle School Students’ Mathematical
Achievement | Autores: Pilar Lisa Star-
key - ShortURL: https://goo.gl/5d4mnb
for
Developing
12-16 Year Old Students | Auto-
res: Cecilia Sik Lanyi - ShortURL:
https://goo.gl/UithHN
Mobile Gamiﬁcation in Education En-
gage, Educate and Entertain via Ga-
miﬁed Mobile Apps | Autores: Fe-
rial Khaddage, Christoph Lattemann,
Ricardo Acosta-Díaz - ShortURL:
https://goo.gl/ADsSo7
Evaluating the impact of Mars and
Venus Effect on the use of an Adap-
tive Learning Technology for Por-
tuguese and Mathematics | Auto-
res: Sivaldo J. de Santana, Ranilson
Paiva, Ig Ibert Bittencourt - ShortURL:
https://goo.gl/9mgyAf

Serious Games

Descrição

Trabalho de investigação sobre a
aplicação de jogos sérios realizado
em uma escola de educação básica

Análise de resultados mexicanos
sobre educação básica em matemá-
tica

Veriﬁcação dos efeitos de uso de
games em educação básica de ma-
temática

Desenvolvimento de um jogo para
ensino de matemática

Explora o uso de a utilização de
jogos em dispositivos móveis para
educação

Avalia a efetividade do uso de pla-
taformas digitais de ensino em es-
tudantes do 5o ao 9o ano em mate-
mática e português

continuação na próxima página

56

Capítulo 4. Condução da Revisão

Seq Nro

9

2-17

10

2-23

11

2-30

12

2-58

13

2-91

14

2-92

continuação da página anterior

Título / Autores / shortURL
Jogo Digital para Motivar a Aprendi-
zagem de Operações Aritméticas na
Educação Básica | Autores: Leandro F.
Mota, Edson P. Pimentel - ShortURL:
https://goo.gl/nXqss7
Sistema tutor afectivo para el aprendi-
zaje de las matemáticas usando técni-
cas de gamiﬁcación | Autores: Ramón
Zatarain-Cabada, María Lucia Barrón-
Estrada, Jorge García-Lizárraga - Shor-
tURL: https://goo.gl/1CpaUF
Mobile Learning and Mathematics -
Foundations, Design, and Case Stu-
dies. Chapter 9 Using Mobile Games
in the Classroom | Autores: Anders
Kluge and Jan Dolonen - ShortURL:
https://goo.gl/MT8oyp
The Question of Digital Game Ba-
sed Learning: An Investigation into
the Potential Promises and Perils of
Education’s Golden Goose | Auto-
res: Molly E. O’Riley - ShortURL:
https://goo.gl/EgXjuq
Brincando com Matemática: uma alter-
nativa educacional tangível e acessível
ao ensino básico | Autores: Stéfanni
Brasil da Silva , Ricardo Dalke Meucci
- ShortURL: https://goo.gl/h6XFmG
K-12 mobile learning | Autores:
Cathy Cavanaugh, Dorit Maor,
Aidan McCarthy
ShortURL:
https://goo.gl/BvfzXb

-

Descrição

Discute o uso de jogos digitais
como fator motivador para apoiar a
aprendizagem de matemática

Trata de um sistema que usa técni-
cas de gamiﬁcação para o ensino
de matemática

Investigação qualitativa e quantita-
tiva sobre o uso do jogo Dragon-
Box para o ensino de álgebra no
ensino básico

Artigo de investigação sobre o uso
de games digitais na educação bá-
sica

Desenvolvimento de jogo para en-
sino de conceitos básicos de mate-
mãtica.

Análise sobre o uso de dispositivos
móveis para a educação básica

continuação na próxima página

57

continuação da página anterior

Seq Nro

15

2-112

Título / Autores / shortURL
E-learning Sudan Final report Phase
II | Autores: H.E. Stubbé, M. van der
Klauw, J.J. Langefeld, N.C.M. Theu-
nissen, A.H. van der Hulst - ShortURL:
https://goo.gl/dNVh7j

Descrição

Mostra os resultados de uso de ga-
mes para o ensino de matemática

Fonte: Elaborada pelo autor.

59

CAPÍTULO

5

ANÁLISE DOS ARTIGOS

5.1 Análise dos artigos selecionados

Separamos os artigos em três grandes grupos para uma melhor análise de suas caracterís-
ticas, o primeiro deles são de artigos que realizam somente revisões de literatura sobre o assunto,
no total de 3, o segundo reúne aqueles que relatam resultados de aplicações experimentais de
jogos para o auxílio do processo de ensino-aprendizagem, em alguns casos descrevendo o jogo
e seu processo de desenvolvimento, no total de 9 e, o último dos grupos reúne descrições do
processo de desenvolvimento de jogos educativos, porém sem sua aplicação, no total de 3.

Os grupos de artigos estão apresentados a seguir, sendo que utilizamos o número atribuído
ao artigo em nossa revisão sistemática entre colchetes de forma a melhor relacioná-los com suas
demais informações.

Artigos de Revisão de Literatura

São artigos nos quais o foco é uma exploração a respeito da utilização de jogos digitais e

dos conceitos de “gamiﬁcação” no processo de ensino-aprendizagem.

[2-2] Mobile Gamification in Education Engage, Educate and Entertain via Gamified Mobile
Apps (KHADDAGE; LATTEMANN; ACOSTA-DÍAZ, 2014)

O mundo dos negócios tem utilizado largamente “gamiﬁcação” no projeto de planos de
incentivo com aplicativos móveis para engajar seus funcionários. Na área educacional, apesar
de ainda estar nos estágios iniciais, a “gamiﬁcação” está ganhando suporte de pesquisadores
e educadores que reconhecem que os jogos estimulam a produtividade e aumentam o desejo
de aprender entre os estudantes. Khaddage, Lattemann e Acosta-Díaz (2014) discorrem sobre
estes pontos em seu artigo “Mobile Gamiﬁcation in Education Engage, Educate and Entertain
via Gamiﬁed Mobile Apps”.

60

Capítulo 5. Análise dos Artigos

A “gamiﬁcação” através de aplicativos móveis é ainda uma abordagem nova que os
combinam com jogos educacionais para a criação de um ambiente de ensino divertido, criativo,
emocionante, atraente e desaﬁador. A atenção com relação a estas aplicações tem crescido
apesar das críticas sobre a utilização de “gamiﬁcação” que somente geraria motivação em curtos
períodos de tempo. Para evitar isto, é necessário que os jogadores gostem da atividade, o que
signiﬁca que os jogos têm que fornecer sensações de competência e autonomia, criando uma
relação entre o jogo e o jogador.

Os autores apresentam alguns exemplos de jogos educacionais como “Flashcard Cham-
pion Basic Math” voltado a crianças entre 5 e 11 anos, que podem praticar matemática básica,
como adição, subtração e multiplicação ao responderem questões dentro de um certo limite de
tempo.

Khaddage, Lattemann e Acosta-Díaz (2014) apresentam 10 funções críticas para integrar

a “gamiﬁcação” em aplicativos móveis para educação, que são basicamente:

1. criar diversão e prazer;

2. gerar atividade do aluno;

3. melhorar o processo de aprendizagem com a criação de competências;

4. possibilitar autonomia no uso e na aprendizagem;

5. permitir relações entre vários jogadores;

6. criar lealdade ao conteúdo e à plataforma;

7. gerar engajamento e motivação;

8. criar emoções;

9. ser signiﬁcativo para os usuários;

10. ser orientado para seus objetivos.

No Quadro 9 são apresentadas alguns dos elementos mais importantes de “gamiﬁcação”,

sua descrição e como aplicá-las, além de relacioná-las com as funções citadas acima.

Quadro 9 – Elementos de "gamiﬁcação", suas aplicações e funções relacionadas

5.1. Análise dos artigos selecionados

61

Elementos de "gamiﬁcação" Como aplicá-lo

Funções relacionadas

Níveis de funcionalidade e
Ambiente competitivo

Criar um jogo com um Sis-
tema de níveis e objetivos
em cada nível que devem
ser alcançados pelos alunos.
O progresso e o estado de-
vem ser indicados. A funci-
onalidade de níveis permite
além de rastrear o próprio
progresso dos alunos, criar
um ambiente competitivo.

Sistemas de pontuação /
listas de recordes /
moedas virtuais

Pontos extras / recordes ao
completar tarefas devem ser
recompensados

Avatares

Controladores

Comunidades e
relacionamentos

Estudantes devem poder de-
ﬁnir seus próprios avatares.
As características e habilida-
des dos avatares devem ser
modiﬁcáveis e atualizadas de
acordo com o nível dos desa-
ﬁos completados
Os alunos devem ter controle
sobre o que o usuário pode
fazer depois de atingir deter-
minado nível.
Os usuários devem ter a opor-
tunidade de entrar em con-
tato ou interagir uns com os
outros através de bate-papo e
mensagens instantâneas.

continuação na próxima página

Funções principais: (1), (2),
(5), (6), (7), (10)
Funções secundárias: (8), (9)

Funções principais: (2), (5),
(6), (7), (10)
Funções secundárias: (1), (8),
(9)

Funções principais: (1), (2),
(4), (5), (8), (9)
Funções secundárias: (6)

Funções principais: (1), (2),
(4), (7), (10)
Funções secundárias: (9)

Funções principais: (5), (10),
Funções secundárias: (1), (2),
(4), (5), (8), (9)

62

Capítulo 5. Análise dos Artigos

continuação da página anterior

Elementos de "gamiﬁcação" Como aplicá-lo

Funções relacionadas

Longevidade

Recompensas / Distintivos

Escolhas

Progresso /
Barra de progresso

Missões e
Soluções de problemas

Os ambientes de ensino de-
vem ter um apelo a longo
prazo para gerar interesse
contínuo
Recompensas e distintivos
são fundamentais para garan-
tir que os usuários sintam
que há valor para suas ações.
Para capacitar os usuários e
dar-lhes posse sobre suas es-
colhas (escolhas signiﬁcati-
vas)
O ambiente móvel educacio-
nal deve dar um retorno so-
bre o progresso através de
estatísticas, barras de pro-
gresso ou outros meios. Sem
o retorno adequado, os usuá-
rios se sentem perdidos e não
comprometidos.
Deve ser fornecida uma lista
de tarefas / projetos a serem
concluídas para receber uma
determinada recompensa.

Funções principais: (6)
Funções secundárias: (1), (2),
(4), (5), (8), (9)

Funções principais: (2), (5),
(6), (7), (10)
Funções secundárias: (1), (8),
(9)

Funções principais: (4), (9)
Funções secundárias: (1), (2),
(4), (6), (7), (8)

Funções principais: (3)
Funções secundárias: (1), (2),
(6), (7), (8), (9), (10)

Funções principais: (3)
Funções secundárias: (1), (2),
(6), (7), (8), (9), (10)

Fonte: Khaddage, Lattemann e Acosta-Díaz (2014).

Atualmente em um mundo conectado com uma geração que convive com a tecnologia e
a utiliza de forma natural, há um aumento de distrações. É necessário que os educadores e as
instituições se unam para pensar adiante, buscando soluções que possam prover um ambiente
educacional com engajamento e motivação de seus alunos na aprendizagem. O uso de “gamiﬁca-
ção” em aplicativos móveis integrando-se harmoniosamente podem auxiliar na tarefa de levar os
alunos a atingirem seu nível potencial.

5.1. Análise dos artigos selecionados

63

[2-58] The Question of Digital Game Based Learning: An Investigation into the Potential
Promises and Perils of Education’s Golden Goose (O’RILEY, 2016)

O artigo “The Question of Digital Game Based Learning: An Investigation into the
Potential Promises and Perils of Education’s Golden Goose” (O’RILEY, 2016) apresenta uma
visão crítica sobre aprendizagem baseada em jogos digitais, apontando opiniões favoráveis e
contrárias sobre seu uso. O’Riley (2016) cita três abordagens geralmente utilizadas por autores
em defesa do uso de jogos digitais em sala de aula.

∙ Abordagem separatista - o foco está sobre os conhecimentos e as habilidades adquiridos
pelos jogadores, como análise, dedução e cumprimento de regras, simplesmente pela utili-
zação de jogos eletrônicos. Segundo Gee (2007 apud O’RILEY, 2016) os jogos eletrônicos
possuem contextos onde signos diferentes podem ter signiﬁcados direntes, Gee chama
isso de domínios semióticos. Os defensores dos jogos eletrônicos argumentam que estes
domínios semióticos estimulam o desenvolvimento de uma variedade de habilidades de
pensamento que podem ser úteis quando transferidas para a sala de aula. O argumento prin-
cipal desta abordagem é que o simples fato de jogar já é uma experiência de aprendizagem,
ou seja, os jogos eletrônicos são muito mais do que entretenimento.

Os críticos a esta abordagem ponderam que o uso de jogos tem sido reconhecido como
aliado na aprendizagem, e que o xadrez e outros já são utilizados atualmente, logo o foco
somente em jogos eletrônicos não é justiﬁcável, principalmente pela pouca evidência
cientiﬁca sobre seu uso em contextos mais formais na formação acadêmica.

∙ Abordagem integrativa - foca no uso de jogos eletrônicos para ensinar conteúdos especí-
ﬁcos da grade curricular. Sua proposta é de integrar o uso de jogos com aprendizagem
acadêmica de forma a criar uma experiência de aprendizagem mais rica para os estudantes.

Seus críticos também citam a falta de evidências experimentais sobre os resultados desta
abordagem e, os riscos de uma substituição dos objetivos educacionais de aprendizagem
pelos objetivos do jogo em si.

∙ Abordagem de transferência de aprendizagem - foca nas características chave de jogos
que são mais apreciadas, como a estrutura narrativa, qualidades heróicas, apelo visual e
emocional, entre outros, que podem ser aprendidas pelos professores, e empregadas como
técnicas de ensino, não só com o uso de jogos eletrônicos, mas também em processos de
“gamiﬁcação”.

Os críticos a esta abordagem argumentam novamente sobre a falta de evidências experi-
mentais sobre os seus efeitos na educação básica.

Após uma revisão da literatura pesquisada seguindo critérios bem deﬁnidos, O’Riley
(2016) conclui que, como o comportamento dos alunos está mudando, o sistema educacional

64

Capítulo 5. Análise dos Artigos

precisa acompanhar esta mudança, buscando nas novas tecnologias e ferramentas para potenci-
alizar a motivação e o engajamento em sala de aula, e os educadores precisam estar atentos a
este movimento, precavendo-se com os chamados “ovos de ouro do ganso dourado”, buscando
pesquisas empíricas bem estruturadas que apontem caminhos seguros a seguir.

[2-92] K-12 mobile learning (CAVANAUGH; MAOR; MCCARTHY, 2014)

Cavanaugh, Maor e Mccarthy (2014) fazem uma pesquisa bibliográﬁca sobre o uso de
dispositivos móveis para aprendizagem nas bases de dados educacionais ProQuest, Educational
Resource Information Centre(ERIC) e A+ Education Informit. Após a pesquisa inicial e um
processo de seleção foram analisados 10 estudos entre os anos de 2010 e 2013. No artigo “K-12
mobile learning” os autores apresentam algumas lições aprendidas de escolas de alto nível em
medições internacionais como o “Programme for International Student Assessment (PISA)”,
sumarizadas no Quadro 10.

Quadro 10 – Políticas e Práticas de sistemas de alto desempenho escolar

Escolas

Políticas e Práticas

Finlândia

Singapura

Alberta, Canadá

Ontário, Canadá

Investimentos na qualiﬁcação de professores, professores como de-
senvolvedores do curriculum escolar, comunidades de educadores,
autonomia das escolas, participação da comunidade na educação.
Ensino com tecnologia, autonomia das escolas, ensino centrado
na aprendizagem, inovação iterativa, colaboração intraescolar e
interescolar, assim como com a política e agencias de pesquisas,
alinhamento da estratégia educacional com as necessidades econô-
micas da nação, dias de aprendizado através de dispositivos móveis
Inovação escolar e pesquisa com professores focada na aprendiza-
gem, escolas em rede, visão e planejamento a longo prazo, cultura
educacional sobre risco e conﬁança
Educação para todos, política com diferenciação de estratégias
para o aprendizado de todos os alunos, comunidades de aprendi-
zagem para professores, inclusive pedagógica, tecnologia como
apoio, autoridade local com estratégia integrada e responsabilidade
compartilhada

continuação na próxima página

5.1. Análise dos artigos selecionados

65

continuação da página anterior

Escolas

Políticas e Práticas

Califórnia, USA

Liderança focada na igualdade, inovação nas estruturas escolares
para aumentar o engajamento e a diferenciação, pesquisas no nível
escolar, proﬁssionais como intelectuais

Fonte: Cavanaugh, Maor e Mccarthy (2014).

O estudo apresenta resultados positivos no uso de dispositivos móveis no processo de
ensino-aprendizagem, ressaltando que a tecnologia pode ajudar a personalizar a educação, desta
forma atingindo melhores resultados. O uso de jogos aparece como um fator para o auxílio a
estudantes da educação básica desenvolverem suas habilidades matemáticas.

Artigos que relatam resultados de aplicações experimentais

A seguir apresentamos os artigos que mostram resultados qualitativos e/ou quantitativos

de aplicações de jogos educativos ou sistemas “gamiﬁcados” em estudos experimentais.

[1-1] Aprender matemática jogando online? Levantamento e categorização de 100 jogos
eletrônicos (FLORET; PUGGIAN; PEIXOTO, 2016)

No artigo “Aprender matemática jogando online? Levantamento e categorização de 100
jogos eletrônicos”, o caminho de avaliação escolhido por Floret, Puggian e Peixoto (2016) segue
uma análise baseada na seleção e classiﬁcação de jogos disponíveis online gratuitamente. Os
autores utilizam três critérios para sua escolha:

1. disponibilidade;

2. pouca exigência em termos de recursos computacionais;

3. “jogabilidade” - exigindo habilidades manuais simples e regras de fácil entendimento e

compreensão.

No total foram classiﬁcados 102 jogos, distribuidos em três categorias, de acordo com os

critérios dos autores.

∙ 43 jogos de matemática

jogos que necessitam de algum tipo de resolução de cálculo, conhecimentos geométricos
ou outros conteúdos de matemática. O nível de diﬁculdade varia de acordo com as carac-
terísticas do jogo. Para prosseguir o jogo é necessário dominar o conhecimento da etapa
ou fase. A maioria dos jogos (26) é de resolução de operações numéricas com números

66

Capítulo 5. Análise dos Artigos

naturais. Existem jogos sobre história da matemática, geometria, operações numéricas com
inteiros e com racionais, contagem e ordenação de números naturais, e de outros assuntos.

∙ 50 jogos de estratégia

apesar de não lidarem diretamente com a linguagem matemática precisam do raciocínio
lógico-dedutivo próprio da matemática para a resolução dos problemas propostos. Estes
jogos ajudam a conhecer o problema entendendo exatamente o que deve ser solucionado, e
a conhecer as opções de resolução possíveis, escolhendo a mais adequada. Este processo é o
mesmo necessário para a resolução de problemas matemáticos. Do total de 50 jogos, 32 são
de raciocínio lógicos, e os demais de memória, estratégias mistas e do tipo quebra-cabeça.

∙ 9 jogos mistos

classiﬁcados desta forma por exigirem do jogador conteúdos matemáticos, questões de
estratégia e raciocínio lógico.

Floret, Puggian e Peixoto (2016) assinalam a diﬁculdade de reconhecer o potencial
pedagógico dos jogos sendo necessário jogá-los para saber se podem ou não ser adotados para
ﬁns didáticos. Os autores também identiﬁcaram a existência de poucos títulos em português
o que limita sua aplicação, exigindo um mínimo conhecimento da língua por parte de alunos,
professores e, em alguns casos dos pais.

Dentre os jogos analisados a maioria possui conteúdo voltado para o ensino fundamental.

A percepção ﬁnal de Floret, Puggian e Peixoto (2016) é que existe um potencial peda-
gógico nos jogos disponíveis online gratuitamente na internet, podendo auxiliar a prática do
professor de educação básica no ensino de matemática.

[1-3] “Serious Game Design Process, Study Case: Sixth Grade Math” (ÁLVAREZ-RODRÍGUEZ;
BARAJAS-SAAVEDRA; ARTEAGA, 2014)

Álvarez-Rodríguez, Barajas-Saavedra e Arteaga (2014) em seu artigo “Serious Game
Design Process, Study Case: Sixth Grade Math” propõe um processo de desenvolvimento
de jogos sérios dividido em cinco estágios: requisitos; desenho; desenvolvimento; teste; e
encerramento. No Quadro 11 apresentamos os quatro estágios iniciais, sendo que no quinto a
única tarefa existente é realizar a melhoria contínua do jogo desenvolvido.

Quadro 11 – Processo de desenvolvimento de jogos sérios

5.1. Análise dos artigos selecionados

67

Requisitos

Desenho

Desenvolvimento

Testes

1- deﬁnição do obje-
tivo
2- determinação dos
mecanismos pedagó-
gicos
3- determinação de
competências
4- Conceito de arte e
“story board”

5- melhoria da arte

8- criar o videogame

6- criação dos recur-
sos digitais

9- integração

7- integração com o
motor gráﬁco

10- criação do plano
de testes

11- execução dos tes-
tes

12- ajustes e manuten-
ção

Fonte: Adaptada de Álvarez-Rodríguez, Barajas-Saavedra e Arteaga (2014).

Como prova de conceito, os autores e equipe criaram 50 jogos sérios e os aplicaram
em uma escola localizada na cidade de Ojuelos no México. Os participantes, um grupo de
29 estudantes do sexto grau da escola primária mexicana (atendendo a mesma faixa etária do
sexto ano do ensino fundamental II no Brasil), foram submetidos a um processo de aplicação
compreendendo um teste inicial para todos os estudantes, que após isto foram divididos em dois
grupos com características semelhantes baseado nos resultados da avaliação inicial. Um dos
grupos utilizou os jogos sérios desenvolvidos em sessões de uma hora, duas vezes por semana,
durante quatro semanas. Após o término da oitava sessão um segundo teste foi aplicado para
identiﬁcar o impacto do uso de jogos sérios.

Os jogos sérios foram desenvolvidos nas seguintes áreas de conhecimento:

1. Números: frações e operações;

2. Geometria: ﬁguras, polígonos, manipulação de ﬁguras sólidas e o plano cartesiano;

3. Medidas e conversões: comprimentos, perímetros, áreas, volume; tempo, peso e massa;

4. Processos de mudança: porcentagens, unidades, padrões e operações com vetores;

5. Previsão e chance: combinações e probabilidade.

Os resultados obtidos mostram melhorias em quatro áreas de conhecimento, em função
de uma maior aquisição das competências implementadas nos jogos. Em uma das área de
conhecimento ocorreu uma piora. Os autores justiﬁcam este resultado em função do projeto do
jogo desta área, baseado em um banco de questões, ao invés de problemas gerados aleatoriamente.
Isto permitiu aos estudantes memorizarem as soluções sem adquirir a competência desejada para
sua resolução.

De acordo com a avaliação ﬁnal de Álvarez-Rodríguez, Barajas-Saavedra e Arteaga
(2014), a utilização de jogos sérios desenvolvidos com o foco na aquisição de competências é

68

Capítulo 5. Análise dos Artigos

capaz de gerar melhorias no processo de aprendizado, e o uso de um processo de projeto de jogos
sérios como o proposto, baseado em melhores práticas da engenharia de software, permite a
construção de jogos sérios bem direcionados para o público e o conteúdo objto da aprendizagem
dos alunos.

[1-14] “Juego serio como eje motivador en la asignatura de matemáticas de la unidad educativa
héroes de Jambelí” (MOROCHO; CASTILLO, 2016)

A questão sobre o uso de jogos sérios no processo de ensino-aprendizagem é o foco
do trabalho de Morocho e Castillo (2016) intitulado “Juego serio como eje motivador en la
asignatura de matemáticas de la unidad educativa héroes de Jambelí”. As autoras ﬁzeram uma
investigação na escola “Héroes de Jambeli” no Equador, dirigida aos alunos da educação básica
e aos professores de ensino de matemática. A população estudada consta de 16 professores e de
38 alunos.

Inicialmente as autoras realizaram uma pesquisa com os alunos para analisar alguns

tópicos:

∙ a conﬁança destes nos professores;

∙ seu rendimento escolar; sua participação;

∙ a compreensão das instruções fornecidas pelo professor para realização de atividades;

∙ o tipo de material didático utilizado pelos professores;

∙ se o professor motiva os alunos através do ensino;

∙ se o aluno gosta de matemática;

∙ se existe um laboratório de informática;

∙ quem auxilia os alunos nas tarefas de casa.

Outra pesquisa foi realizada com os professores sobre:

∙ o uso de jogos sérios em educação;

∙ o uso de uma proposta didática;

∙ materiais didáticos utilizados;

∙ estratégias metodológicas utilizadas;

∙ se utiliza estratégias motivacionais e pedagógicas no ensino de matemática;

∙ se a escola possui recursos tecnológicos;

5.1. Análise dos artigos selecionados

69

∙ o grau de conhecimento do professor sobre estes recursos tecnológicos;

∙ o nível de conhecimento dos alunos em matemática;

∙ o que mais distingue os alunos em sala;

∙ se considera que um jogo sério auxiliaria o ensino de matemática.

Utilizando a ferramenta de desenvolvimento de jogos “Game Maker Studio” foi elaborado
o protótipo de um jogo sério chamado “Matemáticas Divertidas”. Este protótipo foi avaliado
através de um grupo de controle, e a realização de testes prévios e posteriores à aplicação do
uso do jogo. Morocho e Castillo (2016) veriﬁcaram que ocorreu uma melhora signiﬁcativa
no desempenho escolar do grupo experimental que teve acesso ao jogo, além do aumento da
motivação no aprendizado de matemática.

[1-44] Developing Serious Games for 12-16 Year Old Students (LANYI, 2011)

O trabalho apresentado por Lanyi (2011) na “Informing Science & IT Education Confer-
ence” intitulado “Developing Serious Games for 12-16 Year Old Students”, apresenta um estudo
sobre a aplicação de três jogos sérios, sendo um deles na área de matemática para o ensino de
geometria (os outros dois eram sobre cidadania e drogas).

O jogo foi aplicado em um grupo de 162 alunos. Foram selecionados alunos de salas
com especialização em matemática e, também de salas sem esta especialização, ambas no sexto
e oitavo grau da escola básica (alunos entre 12 e 14 anos de idade).

Todos participaram de um teste escrito antes e após o estudo utilizando o jogo sério. Os
resultados apresentados apontaram para uma melhora no aprendizado dos alunos do sexto grau,
independente de possuírem especialização em matemática. Para os alunos do oitavo grau os
resultados foram piores no segundo teste após a utilização do jogo sério. O autor considera que o
jogo utilizado não estava adequado à faixa etária, despertando pouco interesse para estes alunos.

[1-32] The Effects of Digital Games on Middle School Students’ Mathematical Achievement
(STARKEY, 2013)

Starkey (2013) realiza uma investigação sobre dados coletados durante um programa de
avaliação dos efeitos da utilização de um jogo sério chamado “Lure of the Labyrinth” sobre os
estudantes da educação básica, em termos de aprendizado, motivação para o estudo e atitudes
perante o ensino de matemática na “International School of Kenya (ISK)”. No artigo, a autora
descreve como foram selecionados de forma aleatória um grupo de 84 estudantes, igualmente
divididos entre homens e mulheres, para os grupos de controle e de pesquisa. Todos os alunos
receberam o mesmo número de horas de aulas de matemática, sendo que o grupo de pesquisa
jogou 30 minutos, uma vez por semana durante nove semanas, ao passo que o grupo de controle
participou de atividades de prática de matemática mais comuns. O programa de avaliação

70

Capítulo 5. Análise dos Artigos

ocorreu com estudantes do sexto, sétimo e oitavo graus (equivalente aos últimos anos do ensino
fundamental II no Brasil). Para evitar interferências, pais, professores e o pessoal administrativo
da escola foram orientados sobre a importância de preservar-se os grupos da pesquisa e evitar
quaisquer tentativas de intervenção. O estudo tem três variáveis independentes:

1. Conhecimento matemático – o aprendizado foi medido pelas avaliações internas da ISK;

2. Motivação para aprender – a motivação dos estudantes foi medida usando uma versão modi-
ﬁcado do “Course Interest Survey (CIS)” desenvolvido por Keller (1987 apud STARKEY,
2013);

3. Atitudes em relação à matemática – utilizando cinco das nove sub escalas da “Fennema-
Sherman Mathematics Attitudes Scales” (FENNEMA; SHERMAN, 1976 apud STARKEY,
2013).

Os dados foram coletados através de avaliações e de questionários de pesquisa. Os resultados
indicam que ocorreu um efeito positivo signiﬁcativo tanto nos meninos quanto nas meninas
relativo ao conhecimento matemático adquirido. Com relação à motivação não ocorreu um efeito
signiﬁcativo. Da mesma forma, com relação às atitudes em relação à matemática não houve
efeito signiﬁcativo.

[2-3] Evaluating the impact of Mars and Venus Effect on the use of an Adaptive Learning
Technology for Portuguese and Mathematics (SANTANA, 2016)

Santana (2016) apresentam no artigo “Evaluating the impact of Mars and Venus Effect
on the use of an Adaptive Learning Technology for Portuguese and Mathematics” um estudo
sobre a utilização de um sistema de tutoria inteligente “gamiﬁcado” (plataforma “MeuTutor”)
durante nove meses por um grupo de 191 estudantes de 4 escolas públicas de Alagoas, Brasil.

Quatro escolas foram aleatoriamente escolhidas na cidade de São Sebastião, Alagoas.
De cada escola foram escolhidas também aleatoriamente uma classe do 5o ano do Ensino
Fundamental I e uma do 9o ano do Ensino Fundamenta II, totalizando 8 classes. Duas das escolas
formaram o grupo experimental, ao passo que as outras duas eram o grupo de controle. Dos 191
participantes , 104 eram do sexo feminino e 87 do masculino.

O pré-teste foi baseado nas matrizes e descritores da “Prova Brasil”, desenvolvido pelo
Ministério da Educação, que serve de referência para avaliar o desenvolvimento cognitivo nas
disciplinas de matemática e português. A ênfase do teste de matemática aplicado foi em resolução
de problemas.

Após o pré-teste o grupo de controle continuou com suas aulas no modelo tradicional.
Enquanto isto, o grupo experimental teve seus membros, professores e alunos, registrado na
plataforma “MeuTutor”, uma plataforma de tutoria gamiﬁcada.

5.1. Análise dos artigos selecionados

71

A plataforma “MeuTutor” permite o uso de três modelos para o uso da tecnologia no

processo de ensino-aprendizagem:

1. Uso integrado na sala de aula

Através o uso de um computador conectado à internet, e com o auxílio de um projetor, é
possível utilizar a plataforma “MeuTutor” como uma ferramenta de apoio.

2. Uso “extracurricular”

O professor desenvolve suas atividades em sala de forma normal, e em datas agendadas os
alunos tem aulas no laboratório de informática utilizando a plataforma “MeuTutor”.

3. Lição de casa

O uso da plataforma “MeuTutor” é feito pelos alunos em casa, com atividades planejadas
pelos professores.

O pré-teste foi aplicado em abril de 2015 e o pós-teste em dezembro do mesmo ano. Após
isto foram realizadas análises onde foram medidas diferentes variáveis como: performance de
aprendizagem, idade, localização da escola e tecnologia de aprendizagem adaptativa. Um grupo
de controle foi observado conjuntamente sem a utilização de nenhuma tecnologia educacional
durante o estudo.

Nos resultados ﬁnais foi observada uma melhora de 39,1% na performance dos alunos
masculinos, e de 19,7% na das alunas femininas, relativo ao estudo de matemática. O autor
pretende estudar em trabalhos futuros quais elementos de "gamiﬁcação"na plataforma “MeuTutor”
inﬂuenciaram a melhora de performance dos alunos, e qual a correlação entre estes elementos e
o gênero dos alunos.

[2-23] Sistema tutor afectivo para el aprendizaje de las matemáticas usando técnicas de
gamificación Zatarain-Cabada, Barrón-Estrada e García-Lizárraga (2016)

Zatarain-Cabada, Barrón-Estrada e García-Lizárraga (2016) no artigo “Sistema tutor
afectivo para el aprendizaje de las matemáticas usando técnicas de gamiﬁcación” descrevem
um sistema de aprendizagem que utiliza técnicas de inteligência artiﬁcial para reconhecer as
emoções do estudante durante as sessões, através do texto digitado e de imagens recebidas com
reconhecimento facial.

O sistema utiliza técnicas de “gamiﬁcação” para premiar com pontos extras quando
o estudante tem uma boa performance, e conjuntamente o reconhecimento de suas emoções
mostram que ele está engajado no sistema e na resolução dos exercícios propostos. Quando o
sistema detecta uma frustração do estudante, é oferecida ajuda sobre o exercício.

72

Capítulo 5. Análise dos Artigos

Os autores realizaram testes experimentais do sistema, com um grupo de testes e outro de
controle. Observou-se um aumento na motivação e no aprendizado de matemática tanto em sala
de aula quanto na realização de tarefas de casa. O artigo foi escrito ainda durante a realização do
teste, portanto não são apresentados os resultados ﬁnais.

[2-30] Using Mobile Games in the Classroom (KLUGE; DOLONEN, 2015)

Kluge e Dolonen (2015) em seu artigo “Using Mobile Games in the Classroom” reali-
zaram a avaliação da aplicação de um jogo chamado “DragonBox”, que é um jogo sério sobre
álgebra para tabletes. Neste o usuário é levado a manipular elementos análogos a uma equação
de acordo com regras especíﬁcas. São cinco capítulos diferentes, cada um dos quais contém
vinte níveis. Há a possibilidade de repetir-se níveis, porém não é permitido pulá-los. O nível de
diﬁculdade é incremental ao longo do jogo.

Para a avaliação, Kluge e Dolonen (2015) realizaram sessões com os alunos para utiliza-
ção do jogo, realizando um teste antes e um depois de cada sessão, divididos em dois grupos com
tipos diferentes de aplicação. No grupo I não ocorreram explicações gerais, porém o professor
estava dentro da sala à disposição para que lhe fossem feitas perguntas, por outro lado no grupo
II a sessão de jogo foi interrompida de duas a três vezes para uma que o professor resolvesse
equações, buscando criar um vínculo entre os símbolos matemáticos e os elementos de linguagem
do jogo. O mesmo tipo de atividade com o professor foi realizada antes do teste ﬁnal de avaliação
da sessão.

Estatisticamente os resultados do grupo I mostram um declínio insigniﬁcante na apren-
dizagem após o uso do jogo. Existem algumas razões, como o elevado tempo da sessão (90
minutos) que causou cansaço nos alunos, além de erros no equilíbrio do grau de diﬁculdade entre
os testes realizados antes e depois das sessões.

No caso do grupo II foi possível observar estatisticamente um signiﬁcante aumento na

aprendizagem.

Essas estatísticas, porém, como ressaltado por Kluge e Dolonen (2015) servem apenas
para ilustrar o aumento de performance do grupo II, não sendo suﬁcientes para entender o
que aconteceu ou como os alunos com o auxílio dos símbolos do jogo puderam construir
conhecimento enquanto jogavam. Os autores, utilizando de registros em vídeo das sessões de
aplicação e de anotações feitas durante estas sessões, selecionaram alguns episódios para ilustrar
as maiores diﬁculdades encontradas pelos alunos durante o teste, na maior parte das vezes
relacionados com o projeto do jogo.

Considerações importantes são feitas pelos autores, como a importância do apoio peda-
gógico realizado pelo professor no grupo II que melhorou a performance dos alunos no teste
realizado após a sessão de jogo. Outro ponto destacado é uma característica do jogo, que esconde
a linguagem algébrica, porém como observado isto torna um pouco confusa a interação entre o

5.1. Análise dos artigos selecionados

73

jogo e o conhecimento algébrico já adquirido pelos alunos anteriormente.

Kluge e Dolonen (2015) concluem que o uso de jogos em tabletes funciona bem em
sala de aula, porém há a necessidade de uma investigação mais apurada para solucionar alguns
problemas encontrados.

[2-112] E-Learning Sudan Final Report Phase II (STUBBÉ, 2016)

No Sudão um primeiro teste piloto mostrou um signiﬁcativo aumento nos resultados de
testes orais das crianças do grupo de teste, que praticamente dobraram de 19,4 para 38,4 de um
total de 60 pontos ao passo que no grupo de controle o aumento foi de 16,5 para 17,2 no mesmo
período. Este resultado positivo provou ser possível que as crianças podem aprender matemática
jogando, o que levou à realização de um segundo teste piloto, buscando entender os efeitos do
uso de jogos sérios por um período maior de tempo.

No relatório “E-Learning Sudan Final Report Phase II”, Stubbé (2016) descrevem esta
segunda fase, onde foi selecionado um grupo maior de crianças, 591 no total, em 3 estados do
Sudão, abrangendo 19 comunidades, por um período de tempo de 6 meses. O grupo de controle
consistiu de 325 crianças em outras 10 comunidades matriculadas em centros de educação
remotos. Os dois grupos realizaram um teste inicial e um ﬁnal.

O grupo experimental uso o jogo sério em tabletes durante aproximadamente seis meses,
por no máximo cinco vezes por semana, durante 45 minutos por dia, enquanto o grupo de controle
recebeu lições de matemática em duas sessões diárias de 45 minutos, através de professores nos
centros educacionais remotos. A seleção foi feita em colaboração com o ministério da educação
do Sudão. Do grupo inicial foram excluídos alguns membros, restando 517 crianças nas análises
ﬁnais.

Além dos testes iniciais e ﬁnais, consultores independentes utilizaram o “Early Grade
Mathematics Assesment (EGMA)” em um grupo de 210 crianças dentro dos grupos do experi-
mento.

Dentre os questionamentos que suscitaram a pesquisa, o primeiro sobre se as crianças
aprendem matemática jogando jogos sérios por um longo período teve uma resposta positiva
com uma relação entre a quantidade total de tempo (meses) jogando e os resultados dos testes
ﬁnais.

Com relação aos efeitos psicológicos do aprendizado com tecnologia, foi possível avaliar
somente valores de autoestima, auto eﬁcácia e motivação e perspectivas futuras. Os valores de
auto eﬁcácia, motivação e perspectivas futuras ﬁcaram praticamente inalterados, ao passo que
autoestima teve um signiﬁcativo aumento durante o projeto, com as crianças construindo uma
melhor opinião sobre si mesmas porque aprenderam matemática.

As crianças gostam de aprender, começaram a jogar juntas e mostraram um melhor

comportamento. Na avaliação qualitativa, todas gostaram dos jogos.

74

Capítulo 5. Análise dos Artigos

Houve um aumento nos resultados obtidos nos testes, porém falhas na aplicação dos

pré-testes no grupo de controle comprometeu a análise dos dados.

Artigos com descrições do processo de desenvolvimento de jogos edu-

cativos, porém sem sua aplicação

Por ﬁm, mostramos os artigos selecionados que tratavam de assuntos relativos ao desenho
de jogos educativos, porém sem apresentarem estudos de caso de aplicação. O importante nestes
casos é observar que existe um esforço para o desenvolvimento de jogos, visto que a literatura em
sua grande parte aponta seu uso como elemento de melhoria no processo de ensino-aprendizagem.

[1-30] Proceso de Enseñanza-Aprendizaje en Matemáticas para el Diseño de Videojuegos
Educativos (ZACARÍAS, 2015)

Zacarías (2015), após concluir que o uso de videogames educativos apoia a tarefa de
ensino-aprendizagem de forma signiﬁcativa, baseado em uma análise bibliográﬁca, estabelece
linhas para o projeto de videogames educativos (jogos sérios). Dentre as características apontadas
em seu artigo “Proceso de Enseñanza-Aprendizaje en Matemáticas para el Diseño de Videojuegos
Educativos” o autor propõe um conjunto de regras contextualizadas para a realidade do México
em 2015, que apresentamos a seguir de forma resumida:

∙ Processo de ensino-aprendizagem baseado em parâmetros curriculares oﬁciais, dividido

em unidades;

∙ Cada unidade terá um objetivo claro a ser alcançado quando de sua conclusão, e servirá de

base para a unidade seguinte de forma gradual;

∙ O processo deve permitir diversas soluções, de forma a possibilitar uma discussão dos

melhores enfoques em conjunto;

∙ Utilização de enfoques concretos, pictóricos e abstratos;

∙ Exemplos suﬁcientes, sem chegar a ser excessivos;

∙ Materiais bem desenhados;

∙ Estabelecimento de passos para o aluno seguir: leitura, entendimento, releitura e represen-
tação pictórica do problema, identiﬁcação da pergunta, realização das operações solicitadas
e resposta.

∙ O professor deverá deixar o aluno atuar de forma autônoma, fazendo comentários e dando

orientações para que este alcance o objetivo;

5.1. Análise dos artigos selecionados

75

∙ A avaliação deverá ser realizada pelo próprio aluno, utilizando retroalimentação constru-

tiva;

∙ O papel do professor/instrutor deve ser de provocar e conduzir o aluno em busca da

solução.

A partir deste ponto, Zacarías (2015) passa a conceitos de engenharia de software para
o projeto e desenvolvimento de um jogo educativo, baseado no ciclo do processo de ensino-
aprendizagem de matemática “MAT-MX”, composto de cinco fases:

1. Planejamento

Realiza-se uma revisão do objetivo e do conhecimento novo objeto de aprendizagem;

Garante-se a compreensão do mentor acerca do conhecimento novo;

Faz-se uma revisão do objetivo e do conhecimento anterior adquirido, que serve de base
para o novo a ser aprendido.

2. Execução

Veriﬁca-se o aprendizado prévio pelo estudante;

Exposição dos novos conhecimentos;

Utiliza-se uma sequência básica de passos para a solução de cada problema;

Envolve-se os familiares na resolução de exercícios da tarefa de casa.

3. Geração de habilidades

Realizar de forma sistemática com o estudante os exercícios de acordo com o que foi
exposto em classe, com foco no pensamento matemático e nas habilidade de resolução, e
não na memorização;

Promover a autoavaliação pelo próprio aluno;

Encerrar o objetivo do aprendizado do novo conhecimento apresentado.

4. Avaliação

Veriﬁcar se o aluno cumpriu o objetivo, aprendendo o conceito e gerando as habilidades
de resolução de problemas;

Se não ocorreu a aprendizagem retorna-se ao ponto de geração de habilidades.

5. Ação

76

Capítulo 5. Análise dos Artigos

Se o conceito foi aprendido, e as habilidades de resolução de problemas geradas, inicia-se
uma nova iteração.

Zacarías (2015) conclui mostrando os resultados de um jogo criado para ser utilizado
como prova de conceito, e aponta como trabalho futuro o desenvolvimento de um jogo sério
baseado nos conceitos apresentados.

[2-17] Jogo Digital para Motivar a Aprendizagem de Operações Aritméticas na Educação
Básica (MOTA; PIMENTEL, 2014)

No artigo “Jogo Digital para Motivar a Aprendizagem de Operações Aritméticas na
Educação Básica”, Mota e Pimentel (2014) realizam um estudo sobre o uso de jogos digitais
como fator motivador para apoiar a aprendizagem matemática.

Após chegarem à conclusão que é possível transferir o engajamento, dedicação e motiva-
ção existentes em jogos digitais para o processo de ensino e aprendizagem, os autores apresentam
um jogo cujo objetivo é treinar a habilidade dos alunos em operações aritméticas básicas.

Os autores propõem que o jogo seja utilizado em atividades desaﬁadoras, com competição
moderada, com reconhecimento ao progresso e engajamento do aluno. Sua sugestão é de uma
explicação inicial do objetivo do jogo pelo professor, com suas regras e operações. O objetivo
didático também deve ser explicado, quais habilidades serão avaliadas e quais as recompensas
serão obtidas.

[2-91] Brincando com Matemática: uma alternativa educacional tangível e acessível ao ensino
básico (SILVA; MEUCCI, 2017)

Silva e Meucci (2017) descrevem em seu artigo “Brincando com Matemática: uma
alternativa educacional tangível e acessível ao ensino básico” o desenvolvimento de um jogo com
interface tangível para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem de matemática. Construído
sobre a plataforma “Arduino”, utilizando a linguagem de desenvolvimento Python. “De modo
bastante simpliﬁcado, podemos tratar o Arduino como um tipo de pequeno computador que
permite manipular dados de entrada e saída entre os dispositivos e diversos componentes externos,
como sensores, leds, botões.” (SILVA; MEUCCI, 2017) O jogo utiliza peças em alto-relevo
para que através de tecnologia estão conectadas com o Arduino. Dividido em três níveis, suas
regras exigem cinco acertos para possibilitar o avanço de nível. Sua construção em alto-relevo
possibilita o uso também por deﬁcientes visuais. Os autores propõem para fases futuras o teste
do protótipo, mudanças no sistema de níveis e diversiﬁcação de conteúdos.

77

CAPÍTULO

6

CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este trabalho teve como objetivo avaliar o uso de jogos sérios como elementos de auxílio
ao ensino-aprendizagem de matemática na educação básica no mundo (ensino fundamental II no
Brasil).

Algumas das lições aprendidas em escolas de alto nível em medições internacionais
como o “Programme for International Student Assessment (PISA)” aponta para o uso de tecnolo-
gia como auxiliar na aprendizagem, além de fatores como práticas pedagógicas inovadoras e
qualiﬁcação dos professores. (CAVANAUGH; MAOR; MCCARTHY, 2014)

Nos estudos analisados foram encontrados subsídios que mostram que o uso de jogos
sérios pode auxiliar em uma das maiores diﬁculdades encontradas atualmente, a de manter o
interesse do aluno em aprender. A introdução dos jogos, com sua dinâmica e contemporaneidade
com esta geração de nativos digitais, é capaz de criar um ritmo que as aulas tradicionais não
possuem, aumentando a motivação do aluno. O seu uso também resulta em crescimento de
performance do processo de ensino-aprendizagem, melhorando os resultados da construção
de conhecimentos da matemática. (ZATARAIN-CABADA; BARRÓN-ESTRADA; GARCÍA-
LIZÁRRAGA, 2016) (STARKEY, 2013) (SANTANA, 2016) (MOROCHO; CASTILLO, 2016)
(ÁLVAREZ-RODRÍGUEZ; BARAJAS-SAAVEDRA; ARTEAGA, 2014)

Sua utilização possibilita também o acesso a esta educação em localidades mais remotas,
onde muitas vezes, por escassez de recursos ﬁnanceiros dos governos, há pouca oportunidade
de aprendizagem para as crianças. Os jogos sérios, e os sistemas de tutoria “gamiﬁcados” são
auxílios importantes em localidades onde existe carência de mão de obra qualiﬁcada, inﬂuindo
beneﬁcamente, ocasionando um aumento na qualidade da educação (ZATARAIN-CABADA;
BARRÓN-ESTRADA; GARCÍA-LIZÁRRAGA, 2016) (SANTANA, 2016) (STUBBÉ, 2016).

O aprendizado de matemática, estimulado pelo uso de jogos sérios, muda a atitude dos
alunos frente à disciplina, tida muitas vezes como muito difícil, um “pesadelo estudantil”, criando
inclusive um aumento na autoestima das crianças por conseguirem compreender conceitos da

78

Capítulo 6. Conclusões e considerações ﬁnais

matéria e resolverem exercícios (STUBBÉ, 2016). Papert (1993 apud SILVA; MEUCCI, 2017)
dá o nome de “Matofobia” a este medo de matemática, que leva a uma falsa crença que há
estudantes privilegiados quanto à compreensão de matérias de exatas.

Obviamente nem tudo são ﬂores, e sem um acompanhamento pedagógico adequado, por
vezes os resultados alcançados são idênticos ao já atingidos pelos alunos em situações normais
sem o emprego de jogos sérios. A intervenção do instrutor, relacionando os conceitos obtidos
pelo ato de jogar com os da grade curricular, traz resultados melhores nas avaliações do que a
simples presença física, disponível para tirar dúvidas (KLUGE; DOLONEN, 2015), apesar de
uma das características dos jogos sérios preconizar a autonomia no uso e na aprendizagem.

Há a necessidade de adequar-se corretamente os jogos à faixa etária e ao conhecimento a
ser transmitido. Experiências com o mesmo jogo sério com alunos de graus e idades diferentes,
apontaram em um caso melhoras no aprendizado, enquanto que para os alunos mais velhos
houve uma piora (LANYI, 2011).

Existe uma necessidade de maior número de estudos cientíﬁcos sobre o uso de jogos
sérios, principalmente pelo modismo dos mesmos nos meios pedagógicos, com o risco de,
ofuscados pelo brilho de “ovos de ouro”, adotar estratégias que não tragam resultados reais para
o processo de ensino-aprendizagem de matemática (O’RILEY, 2016).

Há falta de estudos sobre o uso dos jogos sérios em ambientes colaborativos, que pode
apresentar um grande potencial para aumentar os ganhos cognitivos dos alunos (STARKEY,
2013).

Alguns resultados apresentados indicam diferenças no comportamento entre alunos do
sexo feminino e masculino, apontando diferenças que necessitam de estudos mais detalhados
(SANTANA, 2016) (STARKEY, 2013).

Um ponto importante observado diz respeito ao tempo de utilização e sua distribuição,
que são fatores a serem considerados, para que não haja cansaço ao jogar, o que pode gerar
desânimo, prejudicando a aprendizagem (KLUGE; DOLONEN, 2015).

No Brasil temos ainda o problema da pouca disponibilidade de títulos em língua portu-
guesa para o ensino de matemática, dentre os disponíveis gratuitamente que foram estudados e
catalogados (FLORET; PUGGIAN; PEIXOTO, 2016), porém existem iniciativas promissoras no
uso de sistemas de tutoria “gamiﬁcados” que podem contribuir muito na aprendizagem (SAN-
TANA, 2016), de desenvolvimento de jogos para motivar a aprendizagem matemática (MOTA;
PIMENTEL, 2014), inclusive nos casos de educação inclusiva (SILVA; MEUCCI, 2017).

No caso de desenvolvimento de jogos sérios, a proposição de regras contextualizadas para
a realidade do público alvo, através de um estudo das características socioeconômicas e culturais,
são fundamentais para o sucesso (ZACARÍAS, 2015). Da mesma forma, algumas funcionalidades
devem ser observadas, de forma a integrar os conceitos de jogos com as aplicações “gamiﬁcadas”
a serem desenvolvidas, quais sejam:

6.1. Considerações ﬁnais

79

(i) Criar diversão e prazer.

(ii) Gerar atividade do aluno.

(iii) Melhorar o processo de aprendizagem com a criação de competências.

(iv) Possibilitar autonomia no uso e na aprendizagem.

(v) Permitir relações entre vários jogadores.

(vi) Criar lealdade ao conteúdo e à plataforma.

(vii) Gerar engajamento e motivação.

(viii) Criar emoções.

(ix) Ser signiﬁcativo para os usuários.

(x) Ser orientado para seus objetivos.

Dentro deste cenário podemos enﬁm responder à pergunta que norteou este trabalho de

pesquisa: A utilização de jogos eletrônicos é efetiva no ensino da matemática?

Os resultados obtidos pela revisão sistemática apontam que a utilização de jogos sérios
(eletrônicos) é efetiva para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem da matemática. Exis-
tem diversos aspectos a serem considerados em sua utilização, como a correta contextualização
do publico alvo, o uso de técnicas pedagógicas que apoiem o uso dos jogos, o relacionamento
entre o que foi aprendido no jogo com os conceitos matemáticos formais, e a capacitação dos
professores para a utilização desta tecnologia.

6.1 Considerações finais

O cenário atual, no qual a velocidade em que novas tecnologias surgem e antigas se
tornam obsoletas, nos faz reﬂetir que, além de seu uso trazer ganhos ao processo de ensino-
aprendizagem, existe quase que uma obrigatoriedade no emprego destas tecnologias e, de outras
como a realidade aumentada, de forma a colocar a educação em dia com o século XXI.

Face a isto, sugerimos um novo trabalho a ser desenvolvidos como a criação de um
jogo sério, focado nos alunos do ensino fundamental brasileiro, para o ensino de conceitos
matemáticos fundamentais como o de números e funções.

O desenvolvimento do jogo, sua aplicação experimental, com o treinamento dos docentes
envolvidos na sua aplicação, trarão dados importantes sobre seu impacto real em nossa realidade
educacional.

81

REFERÊNCIAS

ABT, C. C. Serious Games. New York: Viking Press, 1970. 176 p. Citado na página 38.

ALMEIDA, P. N. d. Educação Lúdica: Prazer de estudar: Técnicas e jogos pedagógicos. 11. ed.
São Paulo: Edições Loyola, 2003. 295 p. Citado na página 35.

ÁLVAREZ-RODRÍGUEZ, F. J.; BARAJAS-SAAVEDRA, A.; ARTEAGA, J. Muñoz. Seri-
ous game design process, study case: Sixth grade math. Creative Education, Wuhan, v.
05, Scientiﬁc Research Publishing, Inc., n. 09, p. 647–656, 05 2014. Disponível em: <http:
//ﬁle.scirp.org/Html/1-6302085_46247.htm>. Acesso em: 01 nov. 2017. Citado nas páginas 66,
67 e 77.

ALVES, L. R. G.; MINHO, M. R. d. S.; DINIZ, M. V. C. Gamiﬁcação: diálogos com a educa-
ção. In: FADEL, LUCIANE MARIA ET AL. Gamiﬁcação na educação. São Paulo: Pimenta
Cultural, 2014. p. 74–97. Citado nas páginas 40 e 41.

ANDREWS, R. The place of systematic reviews in education research. British Journal Of Edu-
cational Studies, v. 53, n. 4, p. 399–416, dez. 2005. Disponível em: <http://www.tandfonline.
com/doi/abs/10.1111/j.1467-8527.2005.00303.x>. Acesso em: 16 out. 2017. Citado na página
45.

APPIAH, D. B. GAMIFICATION IN EDUCATION: IMPROVING ELEMENTARY
MATHEMATICS THROUGH ENGAGEMENT IN HYBRID LEARNING IN THE
CLASSROOM. 175 f p. Dissertação (mestrado) — Kwame Nkrumah University Of Science And
Technology, Kumasi, 2015. Disponível em: <http://ir.knust.edu.gh/handle/123456789/9421>.
Acesso em: 1 nov. 2017. Citado na página 42.

ARANHA, G. Jogos eletrônicos como um conceito chave para o desenvolvimento de apli-
cações imersivas e interativas para o aprendizado. Ciências & Cognição, v. 7, n. 1, p. 1–
1, mar. 2006. Disponível em: <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_issuetoc&pid=
1806-582120060001&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 05 out. 2017. Citado nas páginas 37 e 38.

ARANHA, M. L. d. A. História da educação e da pedagogia: Geral e brasil. 3. ed. São Paulo:
Moderna, 2008. 384 p. Citado nas páginas 23 e 24.

ARISTÓTELES. Política. São Paulo: Editora Martin Claret Ltda, 2015. (COLEÇÃO A OBRA
PRIMA DE CADA AUTOR). Tradução de Politikón, cotejada com a tradução inglesa de
Benjamin Jowet e a tradução francesa de M. Thurot. Citado na página 35.

BATISTA, M. d. L. S. e. a. Um estudo sobre a história dos jogos eletrÔnicos. Revista Eletrônica
da Faculdade Metodista Granbery, v. 1, n. 3, p. 1–24, set. 2007. Disponível em: <http://re.
granbery.edu.br/artigos/MjQ4.pdf>. Acesso em: 1 nov. 2017. Citado na página 37.

BECK, J. C.; WADE, M. The Kids are Alright: How the gamer generaton is changing the
workplace. 1. ed. Boston: Harvard Business Review Press, 2006. 204 p. Citado na página 26.

82

Referências

BIOLCHINI, J. e. a. Systematic Review in Software Engineering. Rio de Janeiro, 2005.
Citado nas páginas 47 e 49.

BRAGA, A. Mcluhan entre conceitos e aforismos. Alceu, v. 12, n. 24, p. 48–55, jan. 2012.
Disponível em: <http://revistaalceu.com.puc-rio.br/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?infoid=427&
sid=36>. Acesso em: 15 nov. 2017. Citado na página 25.

BRASIL. Lei no 5.692, de 11 de agosto de 1971. ﬁxa diretrizes e bases para o ensino de 1o e 2o
graus, e dá outras providências. lei de diretrizes e base. Diário Oﬁcial da União, Brasília, DF,
12 ago. 1971. Citado na página 33.

. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. lei de diretrizes e base da educação nacional. Diário Oﬁcial da União, Brasília, DF,
23 dez. 1996. Citado na página 49.

CÂMARA DOS SANTOS, M. Algumas concepções sobre o ensino e a aprendizagem em
matemática. Educação Matemática em Revista, São Paulo, p. 38–46, 2002. Citado na página
34.

CARVALHO, M. G. d. Tecnologia, desenvolvimento social e educação tecnológica. Revista
Educação & Tecnologia, v. 1, n. 1, p. 70–87, jan. 1997. Disponível em: <http://revistas.utfpr.
edu.br/pb/index.php/revedutec-ct/article/view/1011>. Acesso em: 12 nov. 2017. Citado na
página 25.

CASTAÑON, G. A. O que é construtivismo? Cadernos de História e Filosoﬁa da Ciência:
Cadernos Série 4, v. 1, n. 2, p. 209–242, mai. 2017. Disponível em: <https://www.cle.unicamp.
br/eprints/index.php/cadernos/issue/view/111>. Acesso em: 25 set. 2017. Citado na página 31.

CAVANAUGH, C.; MAOR, D.; MCCARTHY, A. K-12 mobile learning. In: FERDIG, RICHARD
E. AND KENNEDY, KATHRYN. Handbook of Research on K-12 Online and Blended
Learning. Pittsburgh: Etc Press, 2014. cap. 18, p. 391–477. Disponível em: <https://dl.acm.org/
citation.cfm?id=2811060>. Acesso em: 1 nov. 2017. Citado nas páginas 64, 65 e 77.

D’AMBRÓSIO, U. Da realidade à ação - reﬂexões sobre educação e matemática. São Paulo:
Summus/Unicamp, 1986. 115 p. Citado na página 33.

DETERDING, S. e. a. Gamiﬁcation. using game-design elements in non-gaming contexts. In:
CHI CONFERENCE ON HUMAN FACTORS IN COMPUTING SYSTEMS, 11., 2011, Van-
couver. CHI ’11 Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems. Vancouver:
Acm, 2011. p. 2425 – 2428. Disponível em: <https://dl.acm.org/citation.cfm?id=1979575&
CFID=823888656&CFTOKEN=14480917>. Acesso em: 05 out. 2017. Citado nas páginas 38
e 87.

DJAOUTI, D.; ALVAREZ, J.; JESSEL, J.-p. Classifying serious games: The g/p/s mo-
del. In: FELICIA, PATRICK. Handbook of Research on Improving Learning and
Motivation through Educational Games: Multidisciplinary Approaches. Hershey: Igi
Global, 2011. p. 118–136. Disponível em: <http://www.ludoscience.com/EN/diffusion/
537-Classifying-Serious-Games-The-GPS-Model.html>. Acesso em: 17 out. 2017. Citado nas
páginas 38 e 87.

FLORET, H. F.; PUGGIAN, C.; PEIXOTO, F. C. V. Aprender matemática jogando online?:
Levantamento e categorização de 100 jogos eletrônicos. Almanaque Multidisciplinar de Pes-
quisa, v. 1, n. 2, p. 4–17, ago. 2016. Disponível em: <http://publicacoes.unigranrio.com.br/index.
php/amp/issue/view/235>. Acesso em: 01 nov. 2017. Citado nas páginas 26, 65, 66 e 78.

Referências

83

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 49. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2010. 213 p. Citado na
página 27.

GOMES, M. L. M. a. História do Ensino da Matemática: uma introdução. Belo Horizonte:
Caed-Ufmg, 2012. Citado na página 32.

GÓMEZ, A. I. P. Os processos de ensino-aprendizagem: Análise didática das principais teorias
da aprendizagem. In: SACRISTÁN, J. GIMENO AND GÓMEZ, A. I. PÉREZ. Compreender e
Transformar o ensino. São Paulo: Artmed, 1998. cap. 2, p. 27–52. Citado nas páginas 29 e 30.

GROH, F. Gamiﬁcation:: State of the art deﬁnition and utilization. In: 4TH SEMINAR ON
RESEARCH TRENDS IN MEDIA INFORMATICS, 4., 2012, Ulm. RTMI 12 - Proceedings
of the 4th Seminar on Research Trends in Media Informatics. Ulm: Ulm University, 2012.
p. 39 – 46. Disponível em: <https://oparu.uni-ulm.de/xmlui/handle/123456789/1800>. Acesso
em: 05 out. 2017. Citado nas páginas 38, 39 e 40.

HOFF, M. S. A matemática na escola nos anos 80-90: críticas e tendências renovadoras. Cader-
nos de Pesquisa, Fundação Carlos Chagas, v. 26, n. 98, p. 72–84, ago. 1996. Disponível em:
<http://publicacoes.fcc.org.br/ojs/index.php/cp/article/view/797>. Citado nas páginas 33 e 34.

HOUAISS, A.; VILLAR, M. d. S. Dicionário Houaiss da língua portuguesa: com a nova
ortograﬁa da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2009. 1986 p. Citado na página 29.

JACOBSEN, D. R.; MAFFEI, L. d. Q.; SPEROTTO, R. I. Jogos eletrônicos: Um artefato tecno-
lógico para o ensino e para a aprendizagem. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA, 11., 2013, Curitiba. Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemá-
tica. Curitiba: Sbem, 2013, 2013. p. 1 – 14. Disponível em: <http://sbem.web1471.kinghost.net/
anais/XIENEM/pdf/962_1412_ID.pdf>. Acesso em: 05 out. 2017. Citado na página 38.

KHADDAGE, F.; LATTEMANN, C.; ACOSTA-DÍAZ, R. Mobile gamiﬁcation in education:
Engage, educate and entertain via gamiﬁed mobile apps. In: SOCIETY FOR INFORMATION
TECHNOLOGY & TEACHER EDUCATION INTERNATIONAL CONFERENCE, 25., 2014,
Jacksonville. Conference Papers. Waynesville: Aace, 2014. p. 1654 – 1660. Disponível em:
<https://www.learntechlib.org/p/131010/>. Acesso em: 1 nov. 2017. Citado nas páginas 59, 60
e 62.

KISHIMOTO, T. M. O jogo e a educação infantil. Perspectiva, v. 12, n. 22, p. 105–128,
ago. 1994. Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/perspectiva/issue/view/58106>.
Acesso em: 17 out. 2017. Citado nas páginas 35 e 36.

. Froebel e a concepção de jogo infantil. Revista da Faculdade de Educação, v. 22, n. 1, p.
145–167, mar. 1996. Disponível em: <http://www.revistas.usp.br/rfe/issue/view/2477>. Acesso
em: 01 out. 2017. Citado na página 36.

KITCHENHAM, B. Procedures for Performing Systematic Reviews. [S.l.], 2004. Citado
nas páginas 43, 44 e 87.

KLUGE, A.; DOLONEN, J. Using mobile games in the classroom: The good and the bad of
a new math language. In: CROMPTON, HELEN AND TRAXLER, JOHN. Mobile Learning
and Mathematics: Foundations, Design, and Case Studies. New York: Routledge, 2015. p.
106–121. Citado nas páginas 72, 73 e 78.

84

Referências

LANYI, C. S. Developing serious games for 12-16 year old students. In: INFORMING SCI-
ENCE & IT EDUCATION CONFERENCE (INSITE) 2011, 11., 2011, Novi Sad. Proceedings
of Informing Science & IT Education Conference (InSITE) 2011. Santa Rosa: Informing
Science Institute, 2011. p. 521 – 535. Disponível em: <http://proceedings.informingscience.org/
InSITE2011/InSITE11p521-535SikLanyi333.pdf>. Acesso em: 1 nov. 2017. Citado nas páginas
69 e 78.

LAUAND, L. J. Aspectos do lúdico na idade média. Revista da Faculdade de Educação, v. 17,
n. 1-2, p. 35–64, jan. 1991. Disponível em: <http://www.journals.usp.br/rfe/article/view/33463/
36201>. Acesso em: 16 out. 2017. Citado na página 35.

LEMOS, S. Nativos digitais x aprendizagens: um desaﬁo para a escola. Boletim Técnico do
Senac: A revista da educação proﬁssional, v. 35, n. 3, p. 38–47, sep. 2009. Disponível em:
<http://www.bts.senac.br/index.php/bts/article/view/236/219>. Acesso em: 17 nov. 2017. Citado
na página 26.

LOBATO, V. d. S. REVISITANDO A EDUCAÇÃO NA GRÉCIA ANTIGA: A PAIDÉIA.
31 f p. Monograﬁa (phdthesis) — Universidade da Amazônia - Unama, Belém, 2001. Disponível
em: <http://www.uma.pt/liliana/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=
386&Itemid=26>. Acesso em: 01 out. 2017. Citado na página 24.

LOCATELLI, O. C. Tecnologia e implicações na educação. Revista Pedagógica, v. 11, n. 22, p.
71–84, set. 2009. Disponível em: <http://bell.unochapeco.edu.br/revistas/index.php/pedagogica/
article/view/374>. Acesso em: 14 nov. 2017. Citado na página 24.

LONGO, W. P. e. Alguns impactos sociais do desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico. Da-
tagramazero: Revista de Ciência da Informação, v. 8, n. 1, out. 2007. Disponível em:
<http://www.brapci.inf.br/v/a/4297>. Acesso em: 21 nov. 2017. Citado nas páginas 23 e 24.

MALLETT, R. e. a. The beneﬁts and challenges of using systematic reviews in international
development research. Journal Of Development Effectiveness, Informa UK Limited, v. 4, n. 3,
p. 445–455, set. 2012. Disponível em: <http://publicacoes.fcc.org.br/ojs/index.php/cp/article/
view/797>. Citado na página 45.

MOREIRA, M. A. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: Editora Pedagógica e Universitária
Ltda, 1999. Citado nas páginas 29, 30 e 31.

MOROCHO, R. A. C.; CASTILLO, E. M. J. Juego serio como eje motivador en la asignatura
de matemáticas de la unidad educativa héroes de Jambelí. 158 f p. Monograﬁa (phdthesis) —
Universidad Tecnica de Machala, Machala, 2016. Disponível em: <http://repositorio.utmachala.
edu.ec/handle/48000/8056>. Acesso em: 1 nov. 2017. Citado nas páginas 68, 69 e 77.

MOTA, L. F.; PIMENTEL, E. P. Jogo digital para motivar a aprendizagem de operações arit-
méticas na educação básica. In: CONFERÊNCIA LATINO-AMERICANA DE OBJETOS E
TECNOLOGIAS DE APRENDIZAGEM, 9., 2014, Manizales. LACLO 2014 Proceeding. Ma-
nizales: Laclo, 2014. p. 155 – 165. Disponível em: <http://laclo.org/papers/index.php/laclo/
article/viewFile/240/222>. Acesso em: 10 jul. 2017. Citado nas páginas 76 e 78.

MUNGUBA, M. C. e. a. Jogos eletrônicos: apreensão de estratégias de aprendizagem. Revista
Brasileira em Promoção da Saúde, Fortaleza, Fundação Edson Queiroz, p. 39–48, jan. 2005.
Disponível em: <http://periodicos.unifor.br/RBPS/issue/view/268>. Acesso em: 05 out. 2017.
Citado na página 37.

Referências

85

NALLIN, C. G. F. Memorial de formação : o papel dos jogos e brincadeiras na Educação
Infantil. 35 f p. Monograﬁa (phdthesis) — Unicamp, Campinas, 2006. Disponível em: <http:
//www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=15526&opt=3>. Acesso em: 01 out. 2017.
Citado na página 36.

NIGHTINGALE, A. A guide to systematic literature reviews. Surgery (oxford), Elsevier BV,
v. 27, n. 9, p. 381–384, set. 2009. Disponível em: <http://www.sciencedirect.com/science/article/
pii/S0263931909001707>. Acesso em: 30 out. 2017. Citado nas páginas 43 e 44.

NUNES, F. L. Revisão Sistemática. 2010. Slides em PDF utilizados na disciplina Metodologia
da Pesquisa em Sistemas de Informac c ao, parte do Programa de Pós-graduac c ao em Sistemas
de Informac c ao da EACH-USP. Citado nas páginas 44 e 45.

O’RILEY, M. E. The Question of Digital Game Based Learning: An Investigation into the
Potential Promises and Perils of Education’s Golden Goose. 26 f p. Dissertação (mathesis)
— State University Of New York, Brockport, 2016. Disponível em: <https://digitalcommons.
brockport.edu/ehd_theses/632/>. Acesso em: 1 nov. 2017. Citado nas páginas 63 e 78.

PALFREY, J.; GASSER, U. Nascidos na era digital: Entendendo a primeira geração de nativos
digitais. 1. ed. Porto Alegre: Artmed, 2011. Citado nas páginas 25 e 26.

PALHARES, p. O jogo e o ensino/aprendizagem da matemática. Revista da Escola Superior
de Educação, Viana do Castelo, Editora Instituto Politécnico de Viana do Castelo, v. 5, n. 5, p.
129–145, jan. 2004. Disponível em: <https://repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/4275>.
Acesso em: 01 out. 2017. Citado na página 36.

PRENSKY, M. Digital natives, digital immigrants part 1. On The Horizon, Emerald, v. 9,
n. 5, p. 1–6, set. 2001. Disponível em: <http://www.emeraldinsight.com/doi/abs/10.1108/
10748120110424816>. Acesso em: 17 nov. 2017. Citado na página 26.

SANTANA, S. J. d. e. a. Evaluating the impact of mars and venus effect on the use of an adaptive
learning technology for portuguese and mathematics. In: 2016 IEEE 16TH INTERNATIONAL
CONFERENCE ON ADVANCED LEARNING TECHNOLOGIES (ICALT), 16., 2014, Austin.
Proceedings IEEE 16th International Conference on Advanced Learning Technologies.
Los Amitos: Cps Conference Publishing Services, 2016. p. 31 – 35. Disponível em: <http:
//ieeexplore.ieee.org/abstract/document/7756914/authors>. Acesso em: 1 nov. 2017. Citado nas
páginas 70, 77 e 78.

SANTANNA, A.; NASCIMENTO, P. R. A história do lúdico na educação: The history of playful
in education. Revemat: Revista Eletrônica de Educação Matemática, v. 6, n. 2, p. 19–36, ago.
2011. Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/issue/view/1853>. Acesso
em: 01 out. 2017. Citado na página 36.

SBEM. Sociedade Brasileira de Educac cão Matemática - A sociedade. 2017. Disponível
em: <http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/a-sociedade>. Acesso em: 2017-10-01.
Citado na página 33.

SILVA, S. B. d.; MEUCCI, R. D. Brincando com matemática: uma alternativa educacional
tangível e acessível ao ensino básico. Iniciação: Revista de Iniciação Cientíﬁca, Tecnológica
e Artística, v. 6, n. 4, p. 14–21, abr. 2017. Disponível em: <http://www1.sp.senac.br/hotsites/
blogs/revistainiciacao/wp-content/uploads/2017/04/tec_aplicada.pdf>. Acesso em: 1 nov. 2017.
Citado nas páginas 76 e 78.

86

Referências

STARKEY, P. L. The Effects of Digital Games on Middle School Students’ Mathematical
Achievement. 144 f p. Tese (phdthesis) — Lehigh University, Bethlehem, 2013. Disponível em:
<https://preserve.lehigh.edu/etd/1637/>. Acesso em: 1 nov. 2017. Citado nas páginas 69, 70, 77
e 78.

STUBBÉ, H. E. e. a. E-learning Sudan Final report Phase II. Soesterberg, 2016. Disponível
em: <http://publications.tno.nl/publication/34622338/qyKofj/TNO-2016-R11141.pdf>. Acesso
em: 06 out. 2017. Citado nas páginas 73, 77 e 78.

VALADARES, J. A. A teoria da aprendizagem signiﬁcativa como teoria construtivista. Apren-
dizagem Signiﬁcativa em Revista, Porto Alegre, p. 36–57, abr. 2011. Disponível em: <http:
//www.if.ufrgs.br/asr/?go=artigos&idEdicao=1>. Acesso em: 27 out. 2017. Citado na página 31.

ZACARÍAS, J. B. Proceso de Enseñanza-Aprendizaje en Matemáticas para el Diseño de
Videojuegos Educativos. 51 f p. Tese (phdthesis) — Cimat - Centro de Investigación En
Matemáticas, Zacatecas, 2015. Disponível em: <http://cimat.repositorioinstitucional.mx/jspui/
handle/1008/436>. Acesso em: 01 nov. 2017. Citado nas páginas 74, 75, 76 e 78.

ZATARAIN-CABADA, R.; BARRÓN-ESTRADA, M. L.; GARCÍA-LIZÁRRAGA,
J. Sistema tutor afectivo para el aprendizaje de las matemáticas usando técni-
cas de gamiﬁcación. Research In Computing Science: An open access
rese-
arch journal on Computer science and computer engineering, v. 101, n. 1,
p.
<http://www.rcs.cic.ipn.mx/rcs/2016_111/
em:
Sistematutorafectivoparaelaprendizajedelasmatematicasusandotecnicasdegamiﬁcacion.pdf>.
Acesso em: 19 nov. 2017. Citado na página 77.

2016. Disponível

83–96,

sep.

87

GLOSSÁRIO

Gamiﬁcação: ou Gamiﬁcation. Utilização de elementos de “design” de jogos em contextos

não relacionados a jogos (DETERDING, 2011)..

Jogos sérios: ou Serious Games. Este conceito ainda está sendo reﬁnado, mas em uma linha
geral podemos deﬁnir como: um programa de computador que mistura um uso não de
entretenimento (“Serious”) com uma estrutura de videogame (“Games”) (SAWYER,
2002 apud DJAOUTI; ALVAREZ; JESSEL, 2011)..

Revisão Sistemática: . É um meio de identiﬁcar, avaliar e interpretar toda produção de pesquisa
disponível para uma particular questão que se está pesquisando, ou para uma determinada
área de pesquisa ou para um fenômeno de interesse (KITCHENHAM, 2004)..

89

ANEXO

A

RESULTADOS DE BUSCAS PARA SERIOUS
GAME MATHEMATICS BASIC EDUCATION

Resultados da busca com astring de busca “serious game” “mathematics” “basic
education” nas bases do Google Scholar, Scielo e IEEE entre os dias 20 e 30 de abril de 2017.

Nro

Título / Autores / shortURL

Descrição

Situação

Busca realizada através do Google Scholar

1-1

1-2

from the History

Aprender matemática jogando on-
line? Levantamento e categoriza-
ção de 100 jogos eletrônicos | Au-
tores: Helder França Floret, Cle-
onice Puggian, Clícia Valladares
Peixoto Friedmann - ShortURL:
https://goo.gl/nFljV1
Stories
of
Czechoslovakia, A Serious Game
for Teaching History of the Czech
Lands in the 20th Century – Notes
on Design Concepts and Design
| Autores: Vít Šisler,
Process
Jaroslav Cuhra,
Cyril Brom,
ˇCinátl,
Kamil
-
Jakub Gemrot
ShortURL: https://goo.gl/Hd8ZcK

Como jogos eletrônicos podem
contribuir para o ensino da mate-
mática na educação básica. Pes-
quisa exploratória com levanta-
mento e classiﬁcação de jogos.

Incluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

90

ANEXO A. Resultados de buscas para serious game mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

1-3

1-4

1-5

1-6

1-7

Arturo

students:

Nro
Serious Game Design Process,
Study Case: Sixth Grade Math
| Autores: Francisco J. Álvarez-
Barajas-
Rodríguez,
Saavedra, Jaime Muñoz-Arteaga -
ShortURL: https://goo.gl/zkT1fo
Teaching contemporary history to
high school
the aug-
mented learning environment of
Czechoslovakia 38-89 | Autores:
Vít Šisler, Tereza Selmbacherová,
Jarollav Pinkas, Cyril Brom - Short-
URL: https://goo.gl/8Xaodv
Balancing stable educational goals
tech-
with changing educational
nologies: challenges and oppor-
tunities
| Autores: Gloria Na-
tividad, Robin Mayes, Jeong-im
Choi, J. Michael Spector - Short-
URL: https://goo.gl/j5aXJx
Effects of Mathematics Integration
in a Teaching Methods Course on
Mathematics Ability of Preservice
Agricultural Education Teachers |
Autores: Christopher T. Stripling
and T. Grady Roberts - ShortURL:
https://goo.gl/x1Gdx4
Computational thinking Practiced
with a Casual Serious Game
in Higher Education | Autores:
Adilson Vahldick, António José
Mendes, Maria José Marcelino,
Paulo Roberto Farah - ShortURL:
https://goo.gl/3BkDL3

Título / Autores / shortURL

Sumário

Busca deﬁnir bases para um pro-
cesso de desenho de jogos sérios,
fazendo um estudo de caso para
um jogo da sexta série em mate-
mática

Incluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

continuação na próxima página

continuação da página anterior

91

Seq

1-8

1-9

1-10

1-11

1-12

1-13

Nro
Diseño de competencias para el de-
sarrollo de juegos serios | Auto-
res: Arturo Barajas Saavedra, Fran-
cisco Javier Álvarez Rodríguez,
Jaime Muñoz Arteaga, Ana Ceci-
lia Oviedo de Luna - ShortURL:
https://goo.gl/BL5Nbk
Presents the table of contents/s-
the proceedings
plash page of
record. | Autores: IEEE - ShortURL:
https://goo.gl/Q76t34
Process for Modeling Competen-
cies for Developing Serious Games
| Autores: Arturo Barajas Saavedra,
Francisco Javier Álvarez Rodríguez,
Jaime Muñoz Arteaga, Ana Ceci-
lia Oviedo de Luna - ShortURL:
https://goo.gl/1rs6bc
Gamiﬁcation in education:
im-
proving elementary mathematics
through engagement in hybrid learn-
ing in the classroom | Autores:
Daniel Boateng Appiah - ShortURL:
https://goo.gl/IUlmks
Evaluation of SiGMa, an empiric
study with Math teachers | Autores:
Armando M. Toda, Roberto S. do
Carmo, Vitor Campos - ShortURL:
https://goo.gl/3squb5
[PDF] Process for Modeling Com-
petencies for Developing Serious
(Diseño de competencias
Games
para el desarrollo de juegos serios)
| Autores: Arturo Barajas Saavedra,
Francisco Javier Álvarez Rodríguez,
Jaime Muñoz Arteaga, Ana Ceci-
lia Oviedo de Luna - ShortURL:
https://goo.gl/32VxWW

Título / Autores / shortURL

Sumário

Aborda um processo de modela-
gem para jogos sérios

Incluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

É o mesmo artigo do item 1-8

Repetido

Excluído pelo critério: 4 - Jogos
não computacionais

Excluído

Excluído pelo critério: 4 - Jogos
não computacionais

Excluído

É o mesmo artigo do item 1-8 em
formato PDF

Repetido

continuação na próxima página

92

ANEXO A. Resultados de buscas para serious game mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

1-14

1-15

1-16

1-17

1-18

Nro
Juego serio como eje motivador
en la asignatura de matemáticas
de la unidad educativa héroes de
Jambelí. | Autores: Castro Moro-
cho, Rosa Annabel - ShortURL:
https://goo.gl/oXRI9q
Assessment Model for Education
in Health, based on Games and
Virtual Environments | Autores:
Thaíse Kelly de Lima Costa; Liliane
S Machado; Ana Maria Gondim
Valença; Ronei M. Moraes - Short-
URL: https://goo.gl/VMUE5U
Persuasive Technologies for Ef-
ﬁcient Adaptable Self-Education
Where There is Limited Access to
School: Kids’ Smart Mobile School
| Autores: Saad Abdesset-
Project
tar, Richard Hotte, Mickaël Gardoni,
Bessam Abdulrazak - ShortURL:
https://goo.gl/wrLDm9
Gaming to learn: Learning styles
and game strategies for online
| Autores:
success
mathematics
Lambert R. Fooks - ShortURL:
https://goo.gl/rJGY7V
Balancing stable educational goals
with changing educational
tech-
nologies: challenges and oppor-
tunities | Autores: Gloria Nativi-
dad, Robin Mayes, Jeong-Im Choi,
J. Michael Spector - ShortURL:
https://goo.gl/MD76MO

Título / Autores / shortURL

Sumário

Trabalho de investigação sobre
a aplicação de jogos sérios reali-
zado em uma escola de educação
básica

Incluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

É o mesmo artigo do item 1-5

Repetido

continuação na próxima página

continuação da página anterior

93

Seq

1-19

1-20

1-21

1-22

1-23

1-24

Nro
Balancing stable educational goals
with changing educational
tech-
nologies: challenges and oppor-
tunities | Autores: Gloria Nativi-
dad, Robin Mayes, Jeong-Im Choi,
J. Michael Spector - ShortURL:
https://goo.gl/5f1VjK
Critical Perspectives on Technol-
ogy and Education | Autores:
Scott Bulﬁn, Nicola F. Johnson,
Chris Bigum (editors) - ShortURL:
https://goo.gl/DTqf78
Survey and analysis of current mo-
bile learning applications and tech-
nologies | Autores: Orlando R. E. Pe-
reira, Joel J. P. C. Rodrigues - Shor-
tURL: https://goo.gl/sJhKlu
Predictors of education technology’s
effects on it students’ performance |
Autores: Suné Van der Linde - Short-
URL: https://goo.gl/dQJx0w
Multimodal Interfaces for Improv-
ing the Intellect of the Blind |
Autores: Jaime Sánchez, Ticianne
Darin, Rossana Andrade, Windson
Viana, Jérôme Gensel - ShortURL:
https://goo.gl/P9D0hv
Modelling the factors that inﬂuence
computer science students’ attitude
towards serious games in class |
Autores: Maria Jacomina Zeeman
- ShortURL: https://goo.gl/z5Ijc7

Título / Autores / shortURL

Sumário

É o mesmo artigo do item 1-5

Repetido

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

94

ANEXO A. Resultados de buscas para serious game mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

1-25

1-26

1-27

1-28

Nro
The Potential of Interactive Speech-
Enabled CALL in the Swiss Educa-
tion System: A Large-Scale Experi-
ment on the Basis of English CALL-
SLT | Autores: Claudia Baur - Short-
URL: https://goo.gl/TwIkHP
The Routledge International Hand-
book of Research on Teaching
Thinking | Autores: Rupert Wegerif,
Li Li, James C. Kaufman (editors) -
ShortURL: https://goo.gl/QSZ1En
Computational Thinking in Educa-
tion: Where does it Fit? A system-
atic literary review | Autores: James
Lockwood, Aidan Mooney - Short-
URL: https://goo.gl/Fdhssi
Accommodating student’s
learn-
ing experience through personal-
ized learning style adaptation in
computer programming course at
Centre for Foundation Studies |
Autores: Mohd Norhaedir
Idris,
Noor Hasrina Bakar, Mazlinah
Omar, Norzariyah Yahya, Nafaizat-
ulnananiah Hashim - ShortURL:
https://goo.gl/1dNs3o

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

continuação da página anterior

95

Seq

1-29

1-30

1-31

1-32

1-33

1-34

Nro
Apprendre avec les technologies
numériques : quels effets identi-
ﬁés chez les adultes ? | Auto-
res: Bernard Blandim - ShortURL:
https://goo.gl/SBnIIp
Proceso de Enseñanza-Aprendizaje
en Matemáticas para el Diseño de
Videojuegos Educativos | Autores:
Jonatan Belmontes Zacarías - Shor-
tURL: https://goo.gl/7dHWzo
Producción Colaborativa en Latinoa-
mérica de Libros de Texto Abier-
to en Interacción Humano Compu-
tadora | Autores: Jaime Muñoz Ar-
teaga, Héctor Cardona Reyes, Cé-
sar A. Collazos Ordóñez, Vivia-
na Bustos Amador, Francisco J.
Álvarez Rodríguez - ShortURL:
https://goo.gl/SWEGb0
The Effects of Digital Games on
Middle School Students’ Mathe-
matical Achievement
| Autores:
Pilar Lisa Starkey - ShortURL:
https://goo.gl/5d4mnb
E-learning Sudan Final report Phase
II | Autores: H.E. Stubbé, M. van der
Klauw, J.J. Langefeld, N.C.M. Theu-
nissen, A.H. van der Hulst - Shor-
tURL: https://goo.gl/97Pbm4
The Love of Education: Learning to
Live Together | Autores: UNESCO-
APEID (conferrence) - ShortURL:
https://goo.gl/YBNZlv

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Análise de resultados mexicanos
sobre educação básica em mate-
mática

Incluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Veriﬁcação dos efeitos de uso de
games em educação básica de ma-
temática

Incluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído

continuação na próxima página

96

ANEXO A. Resultados de buscas para serious game mathematics basic education

Seq

1-35

1-36

1-37

1-38

1-39

1-40

1-41

continuação da página anterior

Nro
Deﬁning Excellence—A Culturally
Responsive Model For Continuous
Professional Development Through
Second Life | Autores: Maryanne
Maisano, Deborah Anne Banker -
ShortURL: https://goo.gl/cZS9sM
Gamiﬁcation in Introductory Com-
puter Science | Autores: Kara
Alexandra Behnke - ShortURL:
https://goo.gl/WtwqUe
Effect of Manual Games on Junior
Secondary School Students’ Achie-
vement and Motivation in English
Language Vocabulary in Enugu
Education Zone | Autores: Mau-
reen Nnenna Obiezu - ShortURL:
https://goo.gl/v4hcYJ

Concepts of E-learning | Autores:
Jens JØrgen Hansen - ShortURL:
https://goo.gl/ifoTT7

Situation Composite EAC Report
| Autores: Mohammed Kerre, Fr.
Charles Kitima, Salim Mwawaza -
ShortURL: https://goo.gl/Iga8sW

Live for Today! Plan for Tomorrow
| Autores: Robert Montague - Shor-
tURL: https://goo.gl/pW2qal

Terminology
of
Encyclopedia
for Educational Communicati-
ons and Technology | Autores:
Rita C. Richey - ShortURL:
https://goo.gl/TRLVv9

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.
Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.
Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído

Excluído

Excluído

continuação na próxima página

Seq

1-42

1-43

1-44

1-45

1-46

1-47

97

continuação da página anterior

Nro
Teachers’ Mandarin usage in EFL
classrooms in two universities in
Southeast Mainland China | Au-
tores: Yuhong Lu - ShortURL:
https://goo.gl/TXDwFJ
Using electronic reading devices to
gauge student situational interest in
reading: A quantitative study with
ninth-grade language arts students |
Autores: Karen Louise Matis - Shor-
tURL: https://goo.gl/IM9HvI
Developing Serious Games for 12-
16 Year Old Students | Autores:
Cecilia Sik Lanyi
- ShortURL:
https://goo.gl/UithHN

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Desenvolvimento de um jogo
para ensino de matemática

Incluído

Busca realizada através da base Scielo

Process for Modeling Competen-
cies for Developing Serious Games
| Autores: Arturo Barajas Saavedra,
Francisco Javier Álvarez Rodríguez,
Jaime Muñoz Arteaga, Ana Ceci-
lia Oviedo de Luna - ShortURL:
https://goo.gl/WFdhE6

É o mesmo artigo do item 1-8 da
pesquisa do Google Scholar

Repetido

Busca realizada através da base IEEE

2002 Award Winners
| Auto-
res: IEEE (award) - ShortURL:
https://goo.gl/jt757n
Characterization and Evaluation of
Serious Games: A perspective of
their use in higher education | Au-
tores: Imed Boughzala , Ikram Bou-
oud , Hélène Michel - ShortURL:
https://goo.gl/2WNTtr

Excluído pelo critério: 5 - Pe-
ríodo anterior a 2012

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

98

ANEXO A. Resultados de buscas para serious game mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

1-48

1-49

1-50

1-51

Nro
technology, engineering
Science,
and mathematics (STEM) education:
A longitudinal examination of secon-
dary school intervention | Autores:
Mary Margaret, Robert M. Capraro,
Jim Morgan, Cheryl Ann Peterson -
ShortURL: https://goo.gl/Vcv28t
6th IEEE Integrated STEM Edu-
| Autores:
cation Conference
IEEE (conference)
- ShortURL:
https://goo.gl/JqTJba
A 3D serious game for medical stu-
dents training in clinical cases | Au-
tores: Rodrigo Monteiro de Lima,
Araken de Medeiros Santos, Fran-
cisco Milton Mendes Neto, Ade-
mar Franca de Sousa Neto, Fe-
lipe Cesar Pinheiro Leao, Fran-
cisco Tailanio de Macedo, Anne Ma-
galy de Paula Canuto - ShortURL:
https://goo.gl/UMUuZu
Teaching Boolean Logic through
Game Rule Tuning | Autores:
Shian-Shyong
Jui-Feng Weng,
Tseng, Tsung-Ju Lee - ShortURL:
https://goo.gl/kZQatk

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

99

ANEXO

B

RESULTADOS DE BUSCAS PARA
GAMIFICATION MATHEMATICS BASIC
EDUCATION

Resultados da busca com astring de busca gamiﬁcation “mathematics” “basic education”

nas bases do Google Scholar, Scielo e IEEE entre os dias 01 e 10 de julho de 2017.

Nro

Título / Autores / shortURL

Descrição

Situação

Busca realizada através do Google Scholar

2-1

2-2

Interactive design and gamiﬁcation
of eBooks for mobile and contex-
tual learning | Autores: José Bidarra,
Mauro Figueiredo, Carlos Natálio -
ShortURL: https://goo.gl/K3CazK
Mobile Gamiﬁcation in Education
Engage, Educate and Entertain via
Gamiﬁed Mobile Apps | Autores:
Ferial Khaddage, Christoph Latte-
mann, Ricardo Acosta-Díaz - Shor-
tURL: https://goo.gl/ADsSo7

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Explora o uso de a utilização
de jogos em dispositivos móveis
para educação

Incluído

continuação na próxima página

100

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

2-3

2-4

2-5

2-6

Nro
Evaluating the impact of Mars and
Venus Effect on the use of an Adap-
tive Learning Technology for Por-
tuguese and Mathematics | Auto-
res: Sivaldo J. de Santana, Ranilson
Paiva, Ig Ibert Bittencourt - Shor-
tURL: https://goo.gl/9mgyAf
Project SIGMA - An Online tool
to aid students in Math lessons
with gamiﬁcation concepts | Auto-
res: Armando M. Toda, Roberto S.
do Carmo, Ana Lucia Silva - Shor-
tURL: https://goo.gl/cvugsP
Games and Gamiﬁcation: A Pro-
posal for a Creative Learning Pro-
cess in Education | Autores: Graziela
de Souza Sombrio , Vania Ribas Ul-
bricht, Waléria Külkamp Haeming -
ShortURL: https://goo.gl/YvtVBm
Mathematics of mobile application
in basic education for teaching chil-
dren of fundamental I 1st to 3rd year
| Autores: Aldenia da Silva Mari-
nho, Alexander Von Cernik Melo,
Gianpierre Herrera Poggi, Marianne
Bállico Kosiur, Wagner Rosa Mar-
rane, Cláudio Boghi - ShortURL:
https://goo.gl/x9merz

Título / Autores / shortURL

Sumário

Avalia a efetividade do uso de pla-
taformas digitais de ensino em
estudantes do 5o ao 9o ano em
matemática e português

Incluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Não atende todos os critérios,
mas faz uma revisão sistemática
sobre gamiﬁcação

Incluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

continuação na próxima página

continuação da página anterior

101

Seq

2-7

2-8

2-9

2-10

Nro
Teacher perceptions on the use of
digital gamiﬁed learning in tourism
education: The case of South Afri-
can secondary schools | Autores:
Asta Adukaite, Izak van Zy, Sebnem
Er, Lorenzo Cantoni - ShortURL:
https://goo.gl/r8uWY7
A gamiﬁed online system to aid in
math lessons of junior and middle
high students | Autores: Armando
M. Toda, Roberto Santos do Carmo,
Marcell A.A. Mesquita - ShortURL:
https://goo.gl/VeBd3a
Evaluation of SiGMa, an empiric
study with Math teachers | Autores:
Armando M. Toda, Roberto S. do
Carmo, Vitor Campos - ShortURL:
https://goo.gl/qLTp1h
Aplicação web para auxiliar no
processo de ensino da Aritmética
para alunos do Ensino Fundamen-
tal DOI-10.5752/P. 2316-9451.2015
v4n1p63 | Autores: Armando Ma-
ciel Toda, Roberto Santos do Carmo,
João Coelho Neto, Ana Lúcia da
Silva, Jacques Duílio Brancher -
ShortURL: https://goo.gl/KXVyDT

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

continuação na próxima página

102

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

2-11

2-12

2-13

2-14

2-15

2-16

Nro
Redesigning LEMA: a web based
classroom application to promote
mathematical reasoning in autistic
children | Autores: Maria Isabel San-
tos, Tania Ribeiro, Ana Breda, Ana
Margarida Almeida - ShortURL:
https://goo.gl/74sLmS
ICT and gamiﬁed learning in
| Autores:
tourism education
Asta Adukaite
ShortURL:
-
https://goo.gl/dgZaBc
Pupils’ Mathematical Self-Concept
in the Beginning of
the Sixth
Grade | Autores: Päivi Valli, Päivi
Perkkilä, Raine Valli - ShortURL:
https://goo.gl/YNxB1N
Gamiﬁcation for spatial
literacy:
The use of a desktop application
to foster map-based competencies
| Autores: Angela Schwering, Stefan
Münzer, Thomas Bartoschek, Rui Li
- ShortURL: https://goo.gl/nCsuCR
Applied
gamiﬁcation: Creating
reward systems for organizational
professional development | Autores:
Elizabeth C. Metzger, Laura Lubin,
Rochelle T. Patten, Janelle Whyte -
ShortURL: https://goo.gl/KoTCVj
The
from Social
to Gamiﬁcation for
Networks
Education: Knowledge Level of
Thai Higher Education Students
| Autores: Poonsri Vate-U-Lan -
ShortURL: https://goo.gl/CcFZ7C

Transition

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

continuação na próxima página

continuação da página anterior

103

Seq

2-17

2-18

2-19

2-20

2-21

Nro
Jogo Digital para Motivar a Apren-
dizagem de Operações Aritméticas
na Educação Básica | Autores: Le-
andro F. Mota, Edson P. Pimentel -
ShortURL: https://goo.gl/nXqss7
Designing a Site to Embed and to In-
teract with Wolfram Alpha Widgets
in Math and Sciences Courses | Au-
tores: Delgado Cepeda, Francisco Ja-
vier; Santiago Acosta, Rubén Darío
- ShortURL: https://goo.gl/HJnVuK
Computational thinking Practiced
with a Casual Serious Game
in Higher Education | Autores:
Adilson Vahldick, António José
Mendes, Maria José Marcelino,
Paulo Roberto Farah - ShortURL:
https://goo.gl/3BkDL3
Icts in rural education: Let
the
game begin | Autores: Adele Botha,
Marlien Herselman - ShortURL:
https://goo.gl/JnbXem
Raising awareness and promoting
learning on World He-
informal
ritage in Southern Africa: The
case of WHACY, a gamiﬁed ICT-
enhanced tool | Autores: Asta Adu-
kaite, Lorenzo Cantoni - ShortURL:
https://goo.gl/bjQ55W

Título / Autores / shortURL

Sumário

Discute o uso de jogos digitais
como fator motivador para apoiar
a aprendizagem de matemática

Incluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

104

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

2-22

2-23

2-24

2-25

2-26

Nro
in
Learning English language
peace context through technology
| Autores: Sabri Sasi, Dervis
Kayimbasioglu, Huseyin Haci,
Zehra A. Gazi, Fahriye A. Aksal,
Maiga Chang, Kinshuk - ShortURL:
https://goo.gl/vcpAvs
Sistema tutor afectivo para el
aprendizaje de las matemáticas
usando técnicas de gamiﬁcación |
Autores: Ramón Zatarain-Cabada,
María Lucia Barrón-Estrada, Jorge
García-Lizárraga
ShortURL:
-
https://goo.gl/1CpaUF
Informatics Concepts and Com-
putational Thinking
in K-12
Education: A Lithuanian Perspec-
tive | Autores: Valentina Dagiene,
Gabriele Stupuriene - ShortURL:
https://goo.gl/JMnj2t
Pano-
Computational
rama of the Americas | Autores:
Christian
Dante
Barone, Ana Casali - ShortURL:
https://goo.gl/AwxAm2
Research in the Development Trend
of Chinese Higher Education Infor-
matization | Autores: Liang Zhou,
Siwen Zhang, Yu Sun - ShortURL:
https://goo.gl/jK7698

Brackmann,

thinking:

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Trata de um sistema que usa téc-
nicas de gamiﬁcação para o en-
sino de matemática

Incluído

Excluído pelo critério: 2 - Outras
áreas de ensino que não matemá-
tica

Excluído

Excluído pelo critério: 2 - Outras
áreas de ensino que não matemá-
tica

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

105

Seq

2-27

2-28

2-29

2-30

2-31

2-32

continuação da página anterior

Security

Nro
Competen-
Cyber
cies–Cyber Security Education and
Research in Finnish Universities |
Autores: Martti Letho - ShortURL:
https://goo.gl/3eT48V
Innovative approaches in teaching
and learning: The adoption of
game-based learning with informa-
tion systems undergraduate ﬁrst
year students | Autores: Walter
Matli, Pieter Joubert - ShortURL:
https://goo.gl/k2Ch1P
Project Flappy Crab: an edugame
for music learning | Autores: Cris-
tina Maria Cardoso Gomes, Mauro
Jorge Guerreiro Figueiredo, José Bi-
darra, José Duarte Cardoso Gomes -
ShortURL: https://goo.gl/dMAUVw
Mobile Learning and Mathematics -
Foundations, Design, and Case Stu-
dies. Chapter 9 Using Mobile Ga-
mes in the Classroom | Autores: An-
ders Kluge and Jan Dolonen - Shor-
tURL: https://goo.gl/MT8oyp
Cyber Security Education and Re-
search in the Finland’s Universities
and Universities of Applied Scien-
ces | Autores: Martti Lehto - Shor-
tURL: https://goo.gl/uZqc8z
QR codes in education and commu-
nication | Autores: Gurhan Durak,
Emre Ozkeskin, Murat Ataizi - Shor-
tURL: https://goo.gl/J82epm

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Investigação qualitativa e quanti-
tativa sobre o uso do jogo Dra-
gonBox para o ensino de álgebra
no ensino básico

Incluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído

continuação na próxima página

106

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

Seq

2-33

2-34

2-35

2-36

2-37

continuação da página anterior

Nro
Individualized, purposeful, and per-
sistent: Successful transitions and
retention of students at risk | Auto-
res: J. Vincent Nix, Robert W. Lion,
Megan Michalak, Amy Christensen
- ShortURL: https://goo.gl/xmokd3

Inducing Behavioral Change in So-
ciety Through Communication and
Education in Sustainable Manufactu-
ring | Autores: Ina Roeder, Wei Min
Wang, Bernd Muschard - ShortURL:
https://goo.gl/TnrbjU

Balancing stable educational go-
als with changing educational te-
chnologies: challenges and oppor-
tunities | Autores: Jeong-Im Choi,
J. Michael Spector, Gloria Nati-
vidad, Robin Mayes - ShortURL:
https://goo.gl/TRrzBq
M Learning: A new paradigm of
learning ICT in Nigeria. | Autores:
Solomon Sunday Oyelere, Jarkko
Suhonen, Erkki Sutinen - ShortURL:
https://goo.gl/XEb6Tj
Supporting teacher professional de-
velopment to use tablets in resource
constraint schools: A case study of
Coﬁmvaba schools, Eastern Cape
Province, South Africa | Autores:
Adele Botha, Marlien Herselman -
ShortURL: https://goo.gl/k7VrP6

Título / Autores / shortURL
Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática e 3
- Ensinos médio, superior e pós-
graduações.
Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Sumário

Excluído

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

107

continuação da página anterior

Seq

2-38

2-39

2-40

2-41

2-42

Nro
the Internet of
The Power of
Things in Education: An Over-
view of Current Status and Poten-
tial | Autores: Filipe T. Moreira,
Andreia Magalhães, Fernando Ra-
mos, Mario Vairinhos - ShortURL:
https://goo.gl/yEQBPV
Education and Information Tech-
nology Annual 2015: A Selection
of AACE Award Papers | Autores:
Theo J Bastiaens, Gary H. Marks -
ShortURL: https://goo.gl/orwNyw
An Ecosystem Inspired Change
Strategy to Rejuvenate Technical
Support Service for Twenty-First
Century Teacher Education | Au-
tores: Nancy Law - ShortURL:
https://goo.gl/NDmSZh
Gaming to learn: Learning sty-
les and game strategies for on-
line mathematics success | Auto-
res: Lambert R. Fooks - ShortURL:
https://goo.gl/UckpZG
the Internet of
The Power of
Things in Education: An Over-
view of Current Status and Poten-
tial | Autores: Filipe T. Moreira,
Andreia Magalhães, Fernando Ra-
mos, Mário Vairinhos - ShortURL:
https://goo.gl/pE5Caz

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

108

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

2-43

2-44

2-45

Nro
Digital content and sustained use
in integrating tablet
technology
into teaching in resource constrai-
ned environments in South Africa:
Educators’ views | Autores: Jabu-
lisiwe Mabila , Marlien Hersel-
man, Judy van Biljon - ShortURL:
https://goo.gl/fwBJsn

Assistive technology for supporting
learning numeracy | Autores: Pekka
Räsänen, Tanja Käser, Anna Wil-
son, Michael von Aster, Oleksandr
Laslov, Ugné Maslova - ShortURL:
https://goo.gl/wkS2NP

Smart Device Clickers: Learning Ba-
sic Sciences and Biotechnology | Au-
tores: Érika Bertozzi de Aquino Mat-
tos, Alexander Gonçalves da Silva,
Isabelle Mazzan Guimarães, Clau-
dia Marcia Borges Barreto, Gerlinde
Agate Platais Brasil Teixeira - Shor-
tURL: https://goo.gl/MtKoi5

2-46

Empowering 21st Century Learners
in STEM An Impetus for Change |
Autores: James S. May - ShortURL:
https://goo.gl/BeK85g

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

continuação na próxima página

109

Sumário

Excluído

continuação da página anterior

Seq

Nro

2-47

2-48

2-49

2-50

2-51

Bridging the Skills Gap in STEM In-
dustries | Autores: Joachim Schlosse,
Coorous Mohtadi, Owen Mcaree -
ShortURL: https://goo.gl/MgQBL2

Balancing stable educational go-
als with changing educational te-
chnologies: Challenges and Oppor-
tunities | Autores: Gloria Nativi-
dad, Robin Mayes, Jeong-Im Choi,
J. Michael Spector - ShortURL:
https://goo.gl/gtCL23
A MODEL OF EDUCATION
FOR ASSISTANTS OF STU-
DENTS WITH DISABILITIES
SUPPORTED BY INFORMA-
TION AND COMUNICATION
TECHNOLOGY | Autores: Violeta
Vidacek-Hains, Melita Kozina,
Valentina Kirinic
- ShortURL:
https://goo.gl/4NNKJF
Designing e-book interaction for
mobile and contextual learning | Au-
tores: José Bidarra, Carlos Natá-
lio, Mauro Figueiredo - ShortURL:
https://goo.gl/jYc1JT

International Mobility Programs
and the Level of Students’ Com-
| Autores: Eleonóra
petences
Riczkó, Sándor Lénárd - ShortURL:
https://goo.gl/HKPKnm

Título / Autores / shortURL
Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído

Excluído

continuação na próxima página

110

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

2-52

2-53

2-54

2-55

2-56

Nro
Escaping a Recession: The Power of
Science and Technology | Autores:
Ayodele. O. Ogunleye - ShortURL:
https://goo.gl/9gRp1Z
Horizon Scanning and Implicati-
ons in the Near Future | Autores:
Seng Chee Tan, Horn Mun Cheah,
Wenli Chen, Doris Choy - Shor-
tURL: https://goo.gl/44vEy7
Work Life as an Inspiration for
the MiRaMi Total Method for
Motivational Learning Implemen-
tation for the First Year Univer-
sity Studies | Autores: Mira Grön-
vall, Rami Lehtinen - ShortURL:
https://goo.gl/vrWEYt
in Africa: op-
Mobile phones
for
portunities
academic
| Autores:
librarians
Laura Bolton Palumbo - ShortURL:
https://goo.gl/CPuiLJ
Using 3D Virtual Worlds Integra-
ted to Remote Experimentation in
Sciences Teaching | Autores: Ca-
roline Porot Antonio, José Pedro
Schardosim Simão, João Bosco da
Mota Alves, Juarez Bento da Silva,
Aline Coelho dos Santos - Shor-
tURL: https://goo.gl/gZPHXf

and challenges

Título / Autores / shortURL
Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Sumário

Excluído

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática e 4 -
Jogos não computacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

continuação da página anterior

111

Seq

2-57

2-58

2-59

2-60

Nro
Inﬂuence of an integrated learning
diagnosis and formative assessment-
based personalized web learning
approach on students learning per-
formances and perceptions | Auto-
res: Charoenchai Wongwatkit,Niwat
Srisawasdi,Gwo-Jen Hwang, Pat-
charin Panjaburee - ShortURL:
https://goo.gl/gifN81
The Question of Digital Game Ba-
sed Learning: An Investigation into
the Potential Promises and Perils of
Education’s Golden Goose | Auto-
res: Molly E. O’Riley - ShortURL:
https://goo.gl/EgXjuq
Mixed-methods research: a new ap-
proach to evaluating the motivation
and satisfaction of university stu-
dents using advanced visual tech-
nologies | Autores: David Fonseca,
Ernest Redondo, Sergi Villagrasa -
ShortURL: https://goo.gl/jPnn9H
Supporting rural teachers 21stcen-
tury skills development through mo-
bile technology use: A case in
Coﬁmvaba, Eastern Cape, South
Africa | Autores: Adele Botha,
Marlien Herselman - ShortURL:
https://goo.gl/ANq7bJ

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Artigo de investigação sobre o
uso de games digitais na educa-
ção básica

Incluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

continuação na próxima página

112

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

Nro

2-61

World Congress On Special Needs
Education (WCSNE-2014) | Auto-
res: WCSNE-2014 Proceedings -
ShortURL: https://goo.gl/EmSdsP

Título / Autores / shortURL
Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Sumário

Excluído

Technology enhanced formative as-
for 21st century lear-
sessment
ning | Autores: J. Michael Spector,
Dirk Ifenthaler, Demetrios Samp-
son, Lan (Joy) Yang, Evode Mu-
kama, Amali Warusavitarana, Kulari
Lokuge Dona, Koos Eichhorn, An-
drew Fluck, Ronghuai Huang, Su-
san Bridges, Jiingyan Lu, Youqun
Ren, Xiaoqing Gui, Christopher
C. Deneen, Jonathan San Diego
and David C. Gibson - ShortURL:
https://goo.gl/PfmZjT
NMC Technology Outlook for Bra-
zilian Universities: A Horizon Pro-
ject Regional Report | Autores: Hori-
zon Project Regional Report - Shor-
tURL: https://goo.gl/7LUj56
Learning a living: Radical innova-
tion in education for work | Au-
tores: Valerie Hannon, Sarah Gil-
linson, Leonie Shanks - ShortURL:
https://goo.gl/FjyGct

2-62

2-63

2-64

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

continuação na próxima página

continuação da página anterior

113

Seq

2-65

2-66

2-67

Nro
A proposal to develop a guided-
inquiry mobile learning with a mas-
tery learning mechanism for impro-
ving students’ learning performance
and attitudes in Physics | Autores:
Charoenchai Wongwatkit,Patcharin
Panjaburee, Niwat Srisawasdi
-
ShortURL: https://goo.gl/PKami9
The Potential of Interactive Speech-
Enabled CALL in the Swiss Educa-
tion System: A Large-Scale Experi-
ment on the Basis of English CALL-
SLT | Autores: Claudia Baur - Shor-
tURL: https://goo.gl/RcxkaY
Learning through video games (In-
novating pedagogy 2016: Open uni-
versity innovation report 5) | Auto-
res: Mike Sharples, Roberto de Ro-
ock, Rebecca Ferguson, Mark Ga-
ved, Christothea Herodotou, Eliza-
beth Koh, Agnes Kukulska-Hulme,
Chee-Kit Looi, Patrick McAn-
drew, Bart Rienties, Martin Weller,
Lung Hsiang Wong - ShortURL:
https://goo.gl/5RoC7w

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelo critério: 2 - Outras
áreas de ensino que não matemá-
tica

Excluído

Excluído pelo critério: 2 - Outras
áreas de ensino que não matemá-
tica

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

114

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

2-68

2-69

2-70

2-71

2-72

2-73

Nro
Teacher professional development |
Autores: Adèle Botha - ShortURL:
https://goo.gl/6eASNa
“Of Course, I Control it”: Compa-
rative Study of Teachers’ Emotions
in Upper Secondary Education (Se-
condary Grammar and Secondary
Vocational Schools) | Autores: Judit
Sass, Éva Bodnár, Horváth H. Attila
& Krisztián Pálvölgyi - ShortURL:
https://goo.gl/3MzaWn
Speculations on University Futu-
res in 2025: Corporate Cloning,
Intellectual Underground, and a
New Critical Awareness | Auto-
res: George Cairns - ShortURL:
https://goo.gl/83pD69
The AIDLET Model: A Framework
for Selecting Games | Autores: José
Bidarra, Kurt Squire, Meagan Roths-
child, Mauro Figueiredo - Shor-
tURL: https://goo.gl/yUB95y
Computer Assisted Learning in a
(Dis-) Connected Age: Challenges
and Approaches to Digital Educa-
tion and Equal Access | Autores:
Jamie D. Alexandre - ShortURL:
https://goo.gl/m8q3Y1
Computational Thinking in Educa-
tion: Where does it Fit? A systema-
tic literary review | Autores: James
Lockwood, Aidan Mooney - Shor-
tURL: https://goo.gl/CJrQPL

Título / Autores / shortURL
Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Sumário

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

continuação da página anterior

115

Seq

2-74

2-75

2-76

2-77

2-78

2-79

as

teachers

Nro
Proceedings of III International Con-
ference Learning and Teaching in
Higher Education-Volume 1-Ensino
Superior | Autores: Elisa Chaleta -
ShortURL: https://goo.gl/ZJZoWv
Rural
innovative
co-creators: An intentional Tea-
cher Professional Development
strategy | Autores: Adele Botha,
Marlien Herselman - ShortURL:
https://goo.gl/oXD4Ro
USING COMPLEXITY THEORY
TO CONSTRUCT A DIGITAL
LEARNING
ENVIRONMENT
FACILITATING EXPERIENTIAL
LIFE EDUCATION PROGRAMS
ON . . . | Autores: I-Tsun CHIANG,
Hsiu-Chi FU, Shang-Ti CHEN,
Hsin-Chih WU,
Sheng-Hung
TSAI, Mao LIU - ShortURL:
https://goo.gl/54iqT5
Gamiﬁcation in Introductory Com-
puter Science | Autores: Kara
Alexandra Behnke - ShortURL:
https://goo.gl/zNo67P
A blended review of Salman Khan:
The One World Schoolhouse | Au-
tores: Anders Norberg - ShortURL:
https://goo.gl/RMK1Tx
Life’s Learning Path Towards Cross-
disciplinary Competencies: An As-
sessment | Autores: Maarika Piispa-
nen, Merja Meriläinen - ShortURL:
https://goo.gl/w2NA2q

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.
Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído

Excluído

continuação na próxima página

116

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

Seq

2-80

2-81

2-82

2-83

2-84

continuação da página anterior

Nro
Exploring learning culture in Fin-
nish and South Korean classrooms
| Autores: Heeok Heo, Irja Lep-
pisaari, Okhwa Lee - ShortURL:
https://goo.gl/2WyYha
What enhances the Life Satisfaction
of postgraduates who studied in Lu-
xembourg, in the EU or out-EU uni-
versities? | Autores: Chrysoula Ka-
rathanasi, Angela Odero, Senad Ka-
ravdic, Michèle Baumann - Shor-
tURL: https://goo.gl/Gw8pKi
Examination of Technological and
Pedagogical Properties in Short
| Autores: Nev-
Film Designs.
zat Yi˘git , Nedim Alev , Özlem
Yurt4 , Ebru Mazlum - ShortURL:
https://goo.gl/aﬁej7
Differences in children’s school suc-
cess and family backgrounds: a com-
parative case study of pupils’ per-
formance in entrance examination
in Ibadan, Nigeria | Autores: Em-
manuel Olusanjo Bamgbade - Shor-
tURL: https://goo.gl/NJ75Ms
Developing competences through in-
dividual assessments in an Engi-
neering Education context: creati-
vity and critical thinking | Autores:
Omar Cheidde Chaim - ShortURL:
https://goo.gl/3JU9A5

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

117

continuação da página anterior

Seq

2-85

2-86

2-87

2-88

2-89

2-90

Nro
How to Improve K12 Teachers’ ICT
Competence in Finland: The Joen-
suu Region Case | Autores: Mari Pe-
trelius, Mikko-Jussi Laakso, Ilkka
Jormanainen, Erkki Sutinen - Shor-
tURL: https://goo.gl/d5WHaN
The strategic role of MOOCs in
education and its effects on the
competitive recovery of Portugal |
Autores: Miguel Maria dos Santos
de Mendonça Bello - ShortURL:
https://goo.gl/sTKNLb
MASSIVE OPEN ONLINE COUR-
SES (MOOCS): EDUCATION TO
CHANGESOCIETY? | Autores: Ro-
bert W. Robertson, Cynthia A. Par-
menter, Katharine A. Bentham -
ShortURL: https://goo.gl/MH4Lbe
Representações e opiniões dos es-
tudantes de licenciatura sobre as
praxes no ensino superior | Auto-
res: Maria José D. Martins, Su-
zana Nunes Caldeira, Osvaldo Dias
Lopes Silva, Suzana Pinho Bote-
lho, Maria Mendes - ShortURL:
https://goo.gl/H1RoaC
Online Learning - Volume 18 Is-
sue 3 - October 2014 | Autores:
Peter Shea (editor) - ShortURL:
https://goo.gl/byKwSu
Exploring perspectives on adult lan-
guage, literacy and numeracy | Au-
tores: Daniella Mayer - ShortURL:
https://goo.gl/T9cgAE

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelo critério: 2 - Outras
áreas de ensino que não matemá-
tica

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.
Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído

continuação na próxima página

118

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

2-91

2-92

2-93

2-94

2-95

2-96

Nro
Brincando com Matemática: uma
alternativa educacional tangível e
acessível ao ensino básico | Auto-
res: Stéfanni Brasil da Silva , Ri-
cardo Dalke Meucci - ShortURL:
https://goo.gl/h6XFmG
K-12 mobile learning | Autores:
Cathy Cavanaugh, Dorit Maor,
Aidan McCarthy - ShortURL:
https://goo.gl/BvfzXb
Forming Engineers for a growing de-
mand | Autores: Claudioi da Rocha
Brito, Melany M. Ciampi (editors) -
ShortURL: https://goo.gl/rT2gNN
Validation and Open Educational Re-
sources (OER): Thematic report for
the 2016 update of the European in-
ventory on validation | Autores: Ce-
defop - European Centre for the De-
velopment of Vocacional Training -
ShortURL: https://goo.gl/DmyeqV
Koulun kollegiaaliset
toimintata-
vat ja opettajien tieto-ja viestintä-
teknologian opetuskäytön aktiivi-
suus | Autores: Teemu Mikko-
nen, Antti Syvänen - ShortURL:
https://goo.gl/pWp3tX
Accommodating student’s learning
experience through personalized le-
arning style adaptation in computer
programming course at Centre for
Foundation Studies, IIUM | Autores:
Mohd Norhaedir Idris, Noor Hasrina
Bakar, Mazlinah Omar, Norzariyah
Yahya, Nafaizatulnananiah Hashim -
ShortURL: https://goo.gl/BeacAh

Título / Autores / shortURL

Sumário

Desenvolvimento de jogo para
ensino de conceitos bãsicos de
matemãtica.

Incluído

Análise sobre o uso de dispositi-
vos móveis para a educação bá-
sica

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Incluído

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelo critério: 4 - Jogos
não computacionais

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

continuação da página anterior

119

Seq

2-97

2-98

2-99

2-100

2-101

Nro
Learning through video games (In-
novating pedagogy 2016: Open uni-
versity innovation report 5) | Auto-
res: Mike Sharples, Roberto de Ro-
ock, Rebecca Ferguson, Mark Ga-
ved, Christothea Herodotou, Eliza-
beth Koh, Agnes KukulskaHulme,
Chee-Kit Looi, Patrick McAn-
drew, Bart Rienties, Martin Weller,
Lung Hsiang Wong - ShortURL:
https://goo.gl/Yh9V4X
Finland as a knowledge economy
2.0: Lessons on Policies and Go-
vernance | Autores: Kimmo Halme,
Ilari Lindy, Kalle A. Piirainen, Vesa
Salminen, Justine White - Shor-
tURL: https://goo.gl/cGUrzH
Learning and Teaching Program-
ming Skills in Finnish Primary Scho-
ols–The Potential of Games | Auto-
res: Tuomas Hiltunen - ShortURL:
https://goo.gl/BB81R7
The use of metadiscourse in spo-
ken interlanguage of EFL lear-
ners: A contrastive analysis | Auto-
res: Aysel Sahin Kızıl - ShortURL:
https://goo.gl/SQ3Wr1
corpus-
Spoken
pedagogy:
language
informed
Implications arising from research
| Autores: Aysel Sahin Kızıl
-
ShortURL: https://goo.gl/kPxEPw

corpora

and

Título / Autores / shortURL

Sumário

Trata de aspectos pedagógicos do
uso de serious game em educação

Incluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelo critério: 2 - Outras
áreas de ensino que não matemá-
tica

Excluído

Excluído pelo critério: 2 - Outras
áreas de ensino que não matemá-
tica

Excluído

Excluído pelo critério: 2 - Outras
áreas de ensino que não matemá-
tica

Excluído

continuação na próxima página

120

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

2-102

2-103

2-104

2-105

Nro
PAGRINDINIU˛ INFORMATIKOS
KONCEPTU˛ UGDYMO MODE-
LIO PARENGIMAS | Autores:
- ShortURL:
Aysel Sahin Kızıl
https://goo.gl/Kvqk7V
Estilos de aprendizagem e materiais
didáticos digitais nos cursos de Li-
cenciatura em Matemática a distân-
cia | Autores: Isaías Pessoa da Silva
- ShortURL: https://goo.gl/1mx5Bb
Producción Colaborativa en Latino-
américa de Libros de Texto Abi-
erto en Interacción Humano Com-
putadora | Autores: Jaime Muñoz
Arteaga, Héctor Cardona Reyes,
César A. Collazos Ordóñez, Vi-
viana Bustos Amador, Francisco
J. Álvarez Rodríguez - ShortURL:
https://goo.gl/v1B9Mm
DEFINING EXCELLENCE—A
CULTURALLY RESPONSIVE
MODEL FOR CONTINUOUS
PROFESSIONAL
DEVELOP-
MENT THROUGH SECOND
LIFE | Autores: Maryanne Maisano,
Deborah Anne Banker - ShortURL:
https://goo.gl/mRwfsq

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelo critério: 4 - Jogos
não computacionais

Excluído

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

continuação da página anterior

121

Seq

2-106

2-107

2-108

2-109

2-110

Nro
Utilization of information and com-
munication technology and educa-
tional games in senior secondary
schools in Owerri, Imo state Ni-
geria: Challenges and prospects |
Autores: Peter Ajuzie - ShortURL:
https://goo.gl/nRtZDH
Everyday health information lite-
racy in relation to health behavior
and physical ﬁtness: A population-
based study among young men |
Autores: Noora Hirvonen, Stefan
Ek, Raimo Niemelä, Riitta Pyky,
Riikka Ahola, Raija Korpelainen,
Maija-Leena Huotari - ShortURL:
https://goo.gl/tckG5A
Supporting Media Computation
in Programming Education: A
Class Library for Bitmap Pro-
cessing Using Scala | Autores:
Aleksi Lukkarinen - ShortURL:
https://goo.gl/m9FkwD
NMC/CoSN Horizon
Report:
2016 K-12 Edition | Autores:
NMC/CoSN Horizon - ShortURL:
https://goo.gl/hwil9l
e-Learning in Formal, Informal and
Open Learning Contexts: A Study
of Global Trends, Policy Options
and Their Implications for Sustai-
nable Development in Hong Kong
| Autores: Nancy Law, Jingyan Lu,
Dan Wang, Gerard A. Postiglione,
Yeung Lee Project, Liliana Farias
Herrera, David Woo, Xinfeng Dong,
Ling Li, Judy Zhu - ShortURL:
https://goo.gl/ckQXWG

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelo critério: 3 - En-
sinos médio, superior e pós-
graduações

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

continuação na próxima página

122

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

2-111

2-112

2-113

2-114

2-115

-

I.Swaid

documentation

Nro
Bringing Computational Thinking
to STEM Education | Autores:
Samar
ShortURL:
https://goo.gl/MxbXUV
E-learning Sudan Final report Phase
II | Autores: H.E. Stubbé, M. van der
Klauw, J.J. Langefeld, N.C.M. Theu-
nissen, A.H. van der Hulst - Shor-
tURL: https://goo.gl/dNVh7j
3rd International conference on
innovation,
and
teaching technologies | Autores:
Fernando Garrigós Simón, Soﬁa
Estellés-Miguel, Marta Péris-Ortiz,
Carlos M. Dema Pérez, José Onofre
Montesa, Carlos Rueda Armengod,
Yeamduan Narangajavana (editors) -
ShortURL: https://goo.gl/AwWUya
The english teaching learning pro-
cess through critical thinking deve-
lopment with the students of eighth
level at “Luis Fernando Ruiz” educa-
tive unit during the academic cycle
april-august 2015 | Autores: Fabara
Quintana, Johana Carolina - Shor-
tURL: https://goo.gl/k9ZmPT
DIDACTICS OF TECHNOLO-
GICAL
THE
EDUCATION:
PROBLEM | Autores: V. Kal-
ney, D. Mahotin - ShortURL:
https://goo.gl/Dtt8gu

Título / Autores / shortURL
Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Sumário

Excluído

Mostra os resultados de uso de
games para o ensino de matemá-
tica

Incluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelo critério: 4 - Jogos
não computacionais

Excluído

continuação na próxima página

continuação da página anterior

123

Seq

2-116

2-117

2-118

2-119

2-120

Nro
Career Planning and Succession Ma-
nagement: Developing Your Orga-
nization’s Talent—for Today and
Tomorrow: Developing Your Orga-
nization’s Talent
| Autores: Wil-
liam J. Rothwell, Robert D. Jack-
son, Cami L. Ressler, Maureen Con-
nelly Jones, Meg Brower - Shor-
tURL: https://goo.gl/cYfafm
NMC/CoSN Horizon
Report:
2016 K-12 Edition | Autores:
NMC/CoSN Horizon - ShortURL:
https://goo.gl/Esp2qr
THE FINNSIH LINE: A CRITICAL
PEDAGOGICAL INTERPRETA-
TION OF SRL AND ITS TRANS-
FORMATIVE FUNCTIONS FIN-
NISH PRIMARY SCHOOL | Au-
tores: Dylan Guarda - ShortURL:
https://goo.gl/A5R654
The Pedagogical Purposes of the
Use of Virtual Learning Environ-
ments and Web 2.0 Tools in Terti-
ary Language Teaching in a Blen-
ded Learning Environment | Au-
tores: Réka Asztalos - ShortURL:
https://goo.gl/5j2Wtc
Integration and use of mobile and
other ICT to support learning - In-
ternational Journal of Education and
Development using ICT - Volume
12, No. 3 (2016) | Autores: Stewart
Marshall, Wal Taylor (editors) -
ShortURL: https://goo.gl/ztPjrk

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Análise das tendências para a
educação básica

Repetido

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

continuação na próxima página

124

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

Nro

2-121

Emerging technologies for emer-
John
ging markets
| Autores:
Vong,
Insu Song - ShortURL:
https://goo.gl/RXUJvd

2-122

Schools of the future in globalized
society: forecasting via scenario de-
velopment method in Turkish scho-
ols | Autores: SEV˙INÇ TUNALI -
ShortURL: https://goo.gl/njkwxT

2-123

2-124

2-125

Mundos virtuais e realidade au-
mentada: desenvolvimento e imple-
mentação de artefatos de média-
arte digital para o ensino de edu-
cação musical no ensino básico |
Autores: José Gomes - ShortURL:
https://goo.gl/rGG3Bj
Mundos virtuais 3D integrados à ex-
perimentação remota | Autores: Ca-
roline Porto Antonio - ShortURL:
https://goo.gl/QCgDVH
Women in IT in the New So-
cial Era: A Critical Evidence-Based
Review of Gender Inequality and
the Potential for Change: A Criti-
cal Evidence-Based Review | Auto-
res: Sonja Bernhardt - ShortURL:
https://goo.gl/jAjwZn

Título / Autores / shortURL
Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.
Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Sumário

Excluído

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

125

continuação da página anterior

Seq

2-126

2-127

2-128

2-129

2-130

2-131

Nro
On Comparative study of two di-
versiﬁed Instructional Methodolo-
gies Considering Teaching How to
Read Arabic Language Using Neu-
ral Networks’ Modeling | Autores:
Hassan M. H. Mustafa, Alshah-
rani Mohammed
- ShortURL:
https://goo.gl/gqtGjS
Beneﬁts and Challenges Associated
with Using Virtual Labs and So-
lutions to Overcome Them | Au-
tores: Luka Ngoyi - ShortURL:
https://goo.gl/gqbmBu
Welcome to Jacksonville and the
2014 AECT International Con-
vention! | Autores: The Associa-
tion for Educational Communicati-
ons and Technology - ShortURL:
https://goo.gl/UXR94r
Annotated Bibliography of Research
in the Teaching of English | Autores:
Jessica Dockter Tierney, Ann Mo-
gush Mason, Amy Frederick - Shor-
tURL: https://goo.gl/AbBofy
Digital textbooks, what’s new? | Au-
tores: Jesús Rodríguez Rodríguez,
Eric Bruillard, Mike Horsley - Shor-
tURL: https://goo.gl/R5Qc81
Investigating the effect of
stu-
response system supported
dent
think-pair-share pedagogy on pre-
paratory school EFL students’ vo-
cabulary achievement
| Autores:
SERCAN ÇEL˙IK - ShortURL:
https://goo.gl/YAc8tk

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

126

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

2-132

2-133

2-134

2-135

2-136

2-137

Nro
EFFECTIVENESS OF TABLET
LEARNING DEVICES IN ON-
LINE AND BLENDED COUR-
SES AT THE UNIVERSITY OF
THE SOUTH PACIFIC | Auto-
res: Pritika Reddy - ShortURL:
https://goo.gl/SCYhu7
Innovation in Public Libraries: Le-
arning from International Library
Practice | Autores: Kirstie Nicholson
- ShortURL: https://goo.gl/knuCuK
The effects of resources on the per-
formance of competitive high school
marching bands | Autores: KRISTA
LEANN JOHNS MULCAHY -
ShortURL: https://goo.gl/UYwjTd
Videogames,
Informal Teaching,
and the Rhetoric of Design | Auto-
res: Jeffrey Brandon Holmes - Shor-
tURL: https://goo.gl/6717HG
Identifying criteria for a new
MBA program model: A qualita-
tive study of MBA stakeholder per-
ceptions of 21st century manage-
ment and leadership | Autores: Ch-
ristopher Arthur Najera - ShortURL:
https://goo.gl/doQaK5
A beautiful constraint: how to trans-
form your limitations into advan-
tages, and why it’s everyone’s
business | Autores: Adam Mor-
gan,Mark Barden - ShortURL:
https://goo.gl/ANbyLt

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

continuação na próxima página

127

continuação da página anterior

Seq

2-138

2-139

2-140

Nro
ICT and the Education of Refugees:
A Stocktaking of Innovative Approa-
ches in the MENA Region | Autores:
Kent Lewis, Simon Thacker - Shor-
tURL: https://goo.gl/rHz74k
E-learning Factors Inﬂuencing Stra-
tegies: Multi-Case Study of Em-
ployee Training at a Higher Edu-
cational Institution | Autores: An-
geline M. Surber
- ShortURL:
https://goo.gl/DavGNE
LITERATURA PARA A IN-
FÂNCIA E VALORES NO 1. o
CICLO DO ENSINO BÁSICO |
Autores: Maria Aldina Rodrigues,
Ana Paula Cardoso, Fernando
Alexandre Lopes
- ShortURL:
https://goo.gl/cYiH1T

2-141

Online materials in language tea-
ching | Autores: Sisko Minkkinen
- ShortURL: https://goo.gl/kPCbBE

2-142

Systematic Review of Online De-
velopmental Mathematics Adaptive
Learning Technology Intervention
Investigation | Autores: Nova Ali-
cia Lishon-Savarino - ShortURL:
https://goo.gl/RTQESj

2-143

Class Clowns: How the Smartest In-
vestors Lost Billions in Education
| Autores: Jonathan A Knee - Shor-
tURL: https://goo.gl/pn4aSm

Título / Autores / shortURL

Sumário

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

continuação na próxima página

128

ANEXO B. Resultados de buscas para gamiﬁcation mathematics basic education

continuação da página anterior

Seq

Nro

2-144

2-145

The ambience of innovation: A ma-
terial semiotic analysis of corporate
and community innovation sites |
Autores: Reed Stratton - ShortURL:
https://goo.gl/TjzQfy

" Rhodes Must Fall": South Africa’s
Ongoing University Student Pro-
tests Against Contemporary Globa-
lization’s Neoliberal Violence | Au-
tores: Timothy Irvine - ShortURL:
https://goo.gl/QNHCkV

Título / Autores / shortURL
Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos, 2 - Outras áreas de
ensino que não matemática, 3 -
Ensinos médio, superior e pós-
graduações e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Sumário

Excluído

Excluído pelos critérios: 2 - Ou-
tras áreas de ensino que não ma-
temática e 3 - Ensinos médio, su-
perior e pós-graduações.

Excluído

Busca realizada através da base Scielo

2-146

N/A | Autores: N/A - ShortURL:
N/A

Excluído pelos critérios:

Excluído

Busca realizada através da base IEEE

2-147

Evaluation of SiGMa, an empiric
study with Math teachers | Autores:
Armando M. Toda, Roberto S. do
Carmo, Vitor Campos, Ana Lúcia da
Silva, Jacques D. Brancher - Shor-
tURL: https://goo.gl/qLTp1h

Excluído pelos critérios: 1 - Jo-
gos de entretenimento sem ﬁns
educativos e 4 - Jogos não com-
putacionais.

Excluído

129

ANEXO

C

RESULTADOS FINAIS DA PESQUISA

Artigos selectionados entre os pesquisados através do Google Scholar, Scielo e IEEE

entre os dias 20 e 30 de abril de 2017 e entre os dias 01 e 10 de julho.

[1-1] Aprender matemática jogando online? Levantamento e categorização de 100

jogos eletrônicos

Autores: Helder França Floret, Cleonice Puggian, Clícia Valladares Peixoto Friedmann

ShortURL: https://goo.gl/nFljV1

Este artigo apresenta o resultado do levantamento e categorização de cem jogos eletrôni-
cos para o ensino da matemática disponíveis gratuitamente na internet. A questão norteadora do
estudo foi “como jogos eletrônicos podem contribuir para o ensino da matemática na educação
básica e, mais especiﬁcamente, como podem servir como incremento para a prática docente?”.
Conduzimos uma pesquisa exploratória, com levantamento e classiﬁcação de jogos eletrônicos
que atendiam aos seguintes critérios: disponibilidade, exigência operacional e jogabilidade. A
abordagem metodológica foi qualitativa, do tipo exploratória. Os jogos identiﬁcados foram
distribuídos em três grupos: jogos de matemática, jogos de estratégia e jogos mistos. Neste
artigo apresentamos estes jogos e suas principais características. Também assinalamos que a
maior parte dos jogos classiﬁcados priorizou a repetição de conteúdos e não a construção de
conceitos matemáticos, o que conﬁgura a utilização de uma tecnologia contemporânea para a
reprodução de um modelo de ensino antigo. Apesar de suas limitações, o estudo revelou que
os jogos eletrônicos podem servir como recursos didáticos na educação básica, aproximando
o universo do aluno ao universo da escola. Os jogos eletrônicos também podem minimizar a
barreira da abstração, enriquecendo a experiência dos alunos.

[1-3] Serious Game Design Process, Study Case: Sixth Grade Math

Autores: Francisco J. Álvarez-Rodríguez, Arturo Barajas-Saavedra, Jaime Muñoz-Arteaga

ShortURL: https://goo.gl/zkT1fo

130

ANEXO C. Resultados ﬁnais da pesquisa

The way in which students are being educated is evolving; the traditional teaching
paradigm, where formal and non-formal education are treated as a mutually exclusive, must be
changed and turned into a new learning paradigm where formal and non-formal education are
treated as one in order to achieve a meaningful and relevant learning. In Mexico, it is clear that
educational level of students is barely improving in elementary school students, considering basic
topics on Math, Science, and Spanish. There is a need to integrate more efﬁcient mechanisms, like
serious video games, in non-formal environment for students and increase learning opportunities
beyond the classroom. Therefore, it is envisaged as a possibility, the large scale production
of video games to address this problematic. But, a reason why it is not often carried out the
large scale development of digital resources is the lack of well-deﬁned development processes
and documented experiences. This research will provide solution to the lack of well-deﬁned
development processes for large scale production of serious video games, presenting a proposal
for a development process with fundamentals in software engineering. The overall ﬁndings of
the research show that there is an improvement in the knowledge acquisition of the students.

[1-14] Juego serio como eje motivador en la asignatura de matemáticas de la uni-

dad educativa héroes de Jambelí.

Autores: Castro Morocho, Rosa Annabel

ShortURL: https://goo.gl/oXRI9q

En el trabajo de investigación realizado en la Unidad Educativa “Héroes de Jambelí” fue
desarrollado a los estudiantes de cuarto año de educación básica en la asignatura de matemáticas,
con el único objetivo de que el docente conozca que hoy en día la tecnología es de mucha ayuda
en la educación y que los juegos serios son parte del ámbito educativo para su utilización, debido
a que sus clases casi no existe ninguna herramienta tecnológicas, para esto se realizó una guía de
observación, encuestas para así lograr que si es apropiada esta herramienta, dado a los resultados
obtenidos nos hemos dado cuenta que las Tics en la educación juegan un papel muy importante
debido a que hoy en día sirve para que el estudiante logre un aprendizaje. Los juegos serios
son instrumentos que facilitan el aprendizaje, sin que eso se signiﬁque reemplazar las técnicas
utilizadas hasta ahora, sino al contrario, son complementarias, contribuyendo sustancialmente
a la mejora del proceso, debido principalmente, a su inﬂuencia en las variables intermedias
esenciales para el aprendizaje como la motivación y la concentración. (Urquidi & Tamarit, 2015,
pág. 1216) Al transcurrir los tiempo ha existido bastante cambios en las matemáticas, al inicio
era una clase monótona y aburrida dando al estudiantes muy pocas opciones en la enseñanza,
pero en la actualidad con el uso de las tics en las educación se busca la incorporación de un
mejor autoaprendizaje al estudiante facilitando así resolver todo tipo de ejercicio por medio del
computador, para que a través de esto exista un mejoramiento en el nivel de conocimiento y
rendimiento escolar. Al investigar el campo educativo donde se desenvuelven los estudiantes, se
notó una clase muy autónoma y sistemática en que no encontraban una mejor facilidad, de ver
la explicación de la clase resolviendo las incógnitas que se dan al impartir las clases, al darnos

131

cuenta con las encuestas ya realizadas notamos una factibilidad de ver el uso de las tecnologías
en la educación lo que busca el juego es motivar a los estudiantes; de aplicar los conocimientos
por medios de los ejercicios planteados para así ayudarlos a fortalecer cada una de las unidades
impartidas por el docente. Dados a los datos veriﬁcados y obtenidos en la investigación de los
individuos involucrados en el proceso se empleó el método experimental, así utilizando el grupo
de control y experimental, dando resultados descubiertos de un aprendizaje en los estudiante de
un conocimiento más amplio, mediante la utilización del juego serio “Matemáticas Divertidas”
vimos el desarrollo cognitivo, la motivación y la interacción del estudiante hacia el juego que el
docente innove sus clases cada día y promueve en sus estudiante un aprendizaje signiﬁcativo.
Al utilizar los estudiantes el juego serio se da una mejor facilidad al docente para que vaya
mejorando su enseñanza debido a las diversas competencias que existen en la actualidad del
uso de las tecnologías en la educación; de esta manera que sea una clase transversal, logrando
un autoaprendizaje estudiante-docente, dando como resultado un rendimiento efectivo en los
estudiantes.

[1-30] Proceso de Enseñanza-Aprendizaje en Matemáticas para el Diseño de Video-

juegos Educativos

Autores: Jonatan Belmontes Zacarías

ShortURL: https://goo.gl/7dHWzo

En este reporte se hace un análisis de los resultados actuales que México presenta en
el nivel de educación básica para el área de matemáticas, situando su contexto en un marco
nacional con la prueba de Evaluación Nacional de Logro Académico en Centros Escolares
(ENLACE) elaborada por la Secretaría de Educación Pública (SEP) y un marco internación
soportado con el informe del Programa Internacional de Evaluación de Estudiantes (PISA)
elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) y en
donde México ha ocupado durante los últimos 12 años el último lugar en la evaluación del área
de matemáticas de este informe. Posteriormente, se analizan los métodos y buenas prácticas de
las regiones que obtuvieron los mejores resultados en el informe PISA 2012 con el ﬁn de extraer
sus características para proponer un ciclo de proceso de enseñanza-aprendizaje (MAT-MX) y
que este ciclo sea la base del diseño de un videojuego educativo que tenga por objetivo mejorar
la competencia matemática y el tiempo de aprendizaje en el contexto de la situación educativa
actual de México. Para el diseño del videojuego educativo se toman como guía las secciones de
GDD (Game Design Document) y se agrupan las características de los métodos analizados dentro
de la sección del GDD que mejor apliquen y al ﬁnal se muestra cómo es posible evaluar mediante
la herramienta GemExDAD (Game Experience Driven Agile Development) los resultados ﬁnales
del diseño del videojuego educativo.

[1-32] The Effects of Digital Games on Middle School Students’ Mathematical

Achievement

132

ANEXO C. Resultados ﬁnais da pesquisa

Autores: Pilar Lisa Starkey

ShortURL: https://goo.gl/5d4mnb

In the last few years digital games have gained attention as potential tools for facilitating
learning in different sectors of society including but not limited to military, health, and education.
However, relatively few empirical studies have investigated the effects of digital games in
the context of formal K-12 settings. This study examined data collected during a program
evaluation to explore the effects of a digital game on middle school male and female students’
mathematics achievement, situational motivation, and attitudes toward mathematics. The study
included data from 168 students attending a private international school in Africa, who were
assigned to treatment and control groups by stratiﬁed random sampling to ensure a balance
of boys and girls as well as equal representation of students from grade six, seven and eight.
Achievement was measured using internal school exams based on benchmarks aligned with the
National Council of Teachers of Mathematics (NCTM) standards and benchmarks. Motivation
to learn mathematics was measured using the Course Interest Survey (CIS) based on Keller’s
ARCS model of motivation. Mathematical attitude was measured using the Fennema-Sherman
Mathematical Attitude Scales (FSMAS). A Multivariate Analysis of Covariance (MANCOVA)
was performed to analyze change from pre- to post-test scores in achievement, motivation, and
attitudes with the independent variables of group (control and treatment) and sex (male and
female). Results showed a signiﬁcant increase in mathematical achievement (b = -1.87, p < .0005,
ES = .13), motivation to learn in math class (b = -1.17, p < .0005, ES = .42), and attitudes toward
mathematics (b = -.77, p < .05, ES = .09; b = -1.18, p < .0005, ES = .13) for both boys and girls
who played the digital game.

[1-44] Developing Serious Games for 12-16 Year Old Students

Autores: Cecilia Sik Lanyi

ShortURL: https://goo.gl/UithHN

Three serious games were developed for the same age group (12-16 year old students):
one for teaching geometry, one for civic education and a third multimedia drug guide to prevent
drug use. The software packages have been given a friendly interface so that they are easy to use,
even by computer novices. All three of them deliver totally different knowledge; therefore their
design is also different. These designs are described in this article and the following questions
are investigated: How does design inﬂuence students’ motivation? How does operational method
inﬂuence usability? Hungary’s borders opened some 20 years ago, and this - besides all of its
positive effects - introduced a number of negative tendencies as well. Today, one of the most
acute problems is teenager’s drug use. The third tutorial was written for the young. This was
the reason we chose a multimedia presentation format. The "Multimedia tutorial drug guide"
is available as a CD-ROM. It has been produced with Macromedia Director. It can be used in
secondary schools as part of a ‘tutor group’ or form-teacher’s class". It has been tested by eighth

133

grade students in the following three different ways: (1) individual use of the CD-ROM at home,
(2) use of it in the school’s computer laboratory and (3) comparing the effectiveness with a class
discussion with teacher guidance without using the CD-ROM. The paper also deals with the
evaluation of these tests.

[2-2] Mobile Gamiﬁcation in Education Engage, Educate and Entertain via "Gam-

iﬁed" Mobile Apps

Autores: Ferial Khaddage, Christoph Lattemann, Ricardo Acosta-Díaz

ShortURL: https://goo.gl/ADsSo7

Digital games are very popular amongst the digital natives; they use them for enter-
tainment engagement, enjoyment and fun With the emergence of theinternet and mobile apps
edutainment and gamiﬁcation is also becoming increasingly important in the educational sector.
With the rapid development of mobile technologies and applications, games are now entering
a new era where their purpose is no longer for entertaining only but also for educating and
informing. Games can offer interactive learning activities and tasks that can foster collaboration
and creativity. Drawing on the experience of gamiﬁcation, this explorative paper examines key
strategies by which instructors can introduce interactive mobile game elements to the classroom
in ways that are simple and engaging.

[2-3] Evaluating the impact of Mars and Venus Effect on the use of an Adaptive

Learning Technology for Portuguese and Mathematics

Autores: Sivaldo J. de Santana, Ranilson Paiva, Ig Ibert Bittencourt

ShortURL: https://goo.gl/9mgyAf

Some recent studies discussed the pros and cons of gender difference in the use of
intelligent educational technologies. According to these studies, there is a difference in behavior,
attitude, learning and emotion. However, most of the studies were conducted for Mathematics
and in a well developed ecological setting. In this work, we investigated the Mars and Venus
Effect, by measuring together different variables, such as learning performance (in Portuguese
and Mathematics), age, location area, and learning technology. The study was a random pre/-
posttest control group experimental design, on which 191 students from public schools in Brazil
participated. The experimental group used an adaptive learning technology (called MeuTutor)
for nine months, while the control group did not use any educational technology during the
study. The most relevant results are: i) the use of the adaptive learning technology improves
student’s performance in Mathematics and Portuguese for both male and female students, ii)
the improvement of male student’s performance is more signiﬁcant, against female students, iii)
when we focus on technology, male students had better performance in mathematics, but no
signiﬁcant difference in Portuguese.

[2-17] Jogo Digital para Motivar a Aprendizagem de Operações Aritméticas na

134

Educação Básica

Autores: Leandro F. Mota, Edson P. Pimentel

ShortURL: https://goo.gl/nXqss7

ANEXO C. Resultados ﬁnais da pesquisa

Avaliações educacionais têm indicado baixo desempenho dos alunos de escolas públicas
Brasileiras, em especial na área de matemática. Dentre os problemas que podem justiﬁcar o baixo
desempenho acadêmico estão a inadequação das estratégias pedagógicas e a desmotivação dos
alunos. O objetivo deste artigo é discutir o uso de jogos digitais como fator motivador para apoiar
a aprendizagem de matemática e apresentar um jogo para apoiar a aprendizagem de operações
aritméticas na educação básica.

[2-23] Sistema tutor afectivo para el aprendizaje de las matemáticas usando técni-

cas de gamiﬁcación

Autores: Ramón Zatarain-Cabada, María Lucia Barrón-Estrada, Jorge García-Lizárraga

ShortURL: https://goo.gl/LXVcv7

De acuerdo a evaluaciones internacionales en los niveles básicos de educación, México
se encuentra entre los países que presentan menor puntuación en lo que respecta al aprendizaje
de las Matemáticas. Este artículo presenta el diseño de un Sistema Tutor Afectivo para el Apren-
dizaje de las Matemáticas (STAAM), el cual relaciona situaciones de aprendizaje con ejercicios
matemáticos orientados al plan de estudios oﬁcial vigente. El tutor incluye un reconocimiento
bimodal de emociones, una técnica de gamiﬁcación para la motivación del estudiante y una
retroalimentación en cada ejercicio de acuerdo al estilo de aprendizaje del usuario. La puntuación
de cada ejercicio se determina con base a variables como el tiempo de respuesta, el número de
intentos y el nivel del ejercicio. Se incorporó el estado emocional del estudiante para determinar
el siguiente ejercicio. Los resultados obtenidos con estudiantes, mostraron un grado satisfactorio
de aceptabilidad como también un avance signiﬁcativo en ciertos aprendizajes esperados del
plan de estudios.

[2-30] Using Mobile Games in the Classroom (Mobile Learning and Mathematics

- Foundations, Design, and Case Studies. Chapter 9

Autores: Anders Kluge and Jan Dolonen

ShortURL: https://goo.gl/MT8oyp

As mobile platforms spread, gaming on mobile platforms increases even more.Building
partly on this trend, the study reported in this chapter focuses on the use of a tablet game in
a school setting to learn algebra. (...) This investigation combines quantitative and qualitative
methods to study six eighth-grade classes using an algebra game named DragonBox.

[2-58] The Question of Digital Game Based Learning: An Investigation into the

Potential Promises and Perils of Education’s Golden Goose

135

Autores: Molly E. O’Riley

ShortURL: https://goo.gl/EgXjuq

This paper seeks to explore the recent research around digital game based learning
(DGBL) and the K-12 classroom. Through an analytical review of the literature, this paper
explores relationships between extant professional literature and empirical research, as well as
examining common themes found through the exploration. There seems to be a dearth between
the anecdotal literature advocating the use of DGBL in the classroom and empirical research to
support its actual effect. This study looks at four different research articles written between 2010
and 2015 in order to ﬁnd out if there is empirical evidence that supports the use of DGBL in the
classroom, K-12. Findings point to some support for the potential beneﬁts of DGBL, although
research is still limited. Conclusions drawn include avenues for further study, and implications
for teaching and learning.

[2-91] Brincando com Matemática: uma alternativa educacional tangível e acessí-

vel ao ensino básico

Autores: Stéfanni Brasil da Silva , Ricardo Dalke Meucci

ShortURL: https://goo.gl/h6XFmG

As escolas ainda enfrentam desaﬁos para serem realmente inclusivas e uma das discipli-
nas que os professores mais enfrentam diﬁculdades é a Matemática, devido à complexidade e
a abstração necessárias para a compreensão dos conteúdos, mesmo os mais fundamentais. No
contexto de uma educação inclusiva, sabe-se da importância de se trabalhar os outros sentidos das
crianças, mesmo portadoras de deﬁciência, principalmente o tato (Argyropoulos, 2002; Costa,
2016; Fernandes, 2011). Diante deste cenário, este projeto de pesquisa, ainda em desenvolvi-
mento, utiliza linguagem de programação Python e o microprocessador Arduino como suporte
para desenvolver um jogo educativo tangível acessível voltado ao público dos primeiros anos
escolares. Os conceitos matemáticos desenvolvidos no jogo são as operações básicas e conceitos
importantes relacionados, através de uma interface tangível que se comunica via RFID com o
hardware, estimulando os sentidos dos estudantes. Esperamos dessa forma contribuir para uma
educação igualitária, aumentando a autonomia das crianças e apresentar a Matemática como
algo divertido e útil.

[2-92] K-12 mobile learning

Autores: Cathy Cavanaugh, Dorit Maor, Aidan McCarthy

ShortURL: https://goo.gl/BvfzXb

Mobile devices have been the focus of a push in many nations and internationally as part
of efforts to achieve greater literacy and numeracy among students. Research has shown a strong
link between Internet usage, the spread of broadband in a country, and its GDP. Those countries
that are the highest performing educationally already integrate mobile devices in their education.

136

ANEXO C. Resultados ﬁnais da pesquisa

This paper synthesizes empirical research on mobile devices from 2010 to 2013 in K-12 schools
by focusing on studies that demonstrate emerging themes in this area. It is also clear that the
pedagogy needed to be successful in creating positive outcomes in the use of technology has
to be student-centered with the aim of personalizing the learning experience. Research found
that students could become collaborators in designing their own learning process. As students
become independent learners, they become more prepared in the skills needed for college and in
their careers.

[2-112] E-learning Sudan Final report Phase II

Autores: H.E. Stubbé, M. van der Klauw, J.J. Langefeld, N.C.M. Theunissen, A.H. van

der Hulst

ShortURL: https://goo.gl/dNVh7j

After a successful ﬁrst pilot with a mathematics game developed to support autonomous
learning in remote areas in Sudan, a second, more substantial pilot was carried out. The aim
of this second pilot was to conﬁrm the learning outcomes of Pilot I, in a larger pilot: more
children and a longer period of time. At the same time, this pilot intended to investigate and
provide more information on psychosocial effects of the introduction of digital, autonomous
learning in remote villages. Finally, in this pilot game interaction research was included, to better
understand what children think of the game, and which elements they like best. This report
provides the theoretical background for the mathematics game. Based on this theory, an optimal
set of game requirements is described. Then the game design is explained, showing how the
game requirements are integrated in the design. The remainder of the report describes Pilot II
and its results.

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação