UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Rosemary Vieira Casanova 

O ensino de funções no nível fundamental e o Projeto 
MatDigital 

Rio de Janeiro 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rosemary Vieira Casanova 

O ensino de funções no nível fundamental e o Projeto 
MatDigital 

apresentado 
de 

Trabalho  de  Conclusão  de 
ao 
Curso 
Programa 
Pós-
graduação  em  Matemática 
PROFMAT  da  UNIRIO, 
requisito  para  a 
como 
obtenção 
de 
do 
MESTRE em Matemática. 

grau 

Orientadores: 

 Gladson Octaviano Antunes 
Doutor em Matemática – UNIRIO 

 Aline Caetano da Silva Bernardes 
Mestre em Matemática – UNIRIO 

Rio de Janeiro 
2014 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rosemary Vieira Casanova 

O ensino de funções no nível fundamental e o Projeto 
MatDigital 

apresentado 

Trabalho  de  Conclusão  de 
Curso 
ao 
Programa  de  Pós-graduação 
em  Matemática  PROFMAT 
da  UNIRIO,  como  requisito 
para  a  obtenção  do  grau  de 
MESTRE em Matemática. 

Aprovado em 21/08/2014 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________  
Gladson Octaviano Antunes 
Doutor em Matemática - UNIRIO 

______________________________________  
Aline Caetano da Silva Bernardes 
Mestre em Matemática - UNIRIO 

______________________________________  
Letícia Guimarães Rangel 
Mestre em Matemática – CAp-UFRJ 

Rio de Janeiro 
2014 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha adorada filha Mariana e ao meu amado 

filho Rodrigo. Companheiros e amigos.  

Os maiores presentes que recebi da vida. 

Simplesmente tudo. 

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O objetivo do ensino da matemática, em formação 

inicial, é contribuir para o desenvolvimento geral da 

capacidade de raciocínio, de análise e de 

visualização.”  

Raymond Duval 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
Agradecimentos 

À  Deus,  por  guiar  meus  caminhos,  sobretudo  nos  momentos  de  dificuldade,  e 

por  me  permitir  a  inesquecível  oportunidade  de  realizar  este  trabalho  no  PROFMAT-

UNIRIO. 

Ao  meu  querido  pai,  que  sempre  me  ensinou  o  real  valor  e  importância  que 

devem ser dados a educação e a formação profissional. 

À  minha  querida  e  dedicada  mãe,  pois  sem  o  seu  apoio,  ajuda  e  carinho  essa 

caminhada teria sido mais difícil. 

À  minha  adorada  filha  Mariana,  amiga  e  companheira  de  todos  os  momentos 

durante o período do PROFMAT, desde o momento de inscrição na prova de acesso até 

o  término  da  conclusão  das  disciplinas,  passando  pelo  ápice  momento  do  Exame  de 

Qualificação.  Sempre  ao  meu  lado  nas  dificuldades  e  nos  sucessos.  Nos  momentos  de 

ansiedade  e  nos  momentos  de  comemoração.  Participando  de  tudo  e,  várias  vezes, 

estudando junto.  

Ao  meu  amado  filho  Rodrigo,  amigo  e  um  grande  incentivador  do  meu 

aperfeiçoamento  profissional.  O  tempo  todo  me  estimulando  e  confiando  na  minha 

capacidade.  Sempre  ao  meu  lado,  me  dando  força,  comemorando,  e  participando  dos 

meus estudos, com sugestões e opiniões.  

Ao meu querido esposo Ricardo, paciente e atencioso, que precisou abrir mão de 

muitos momentos ao meu lado para que eu pudesse concluir meu trabalho. 

Ao  meu  orientador  Professor  Gladson  Antunes,  que  já  era  maravilhoso  como 

professor,  extremamente  organizado  e  exigente.  E  que  como  orientador  foi  dedicado, 

atencioso  e  companheiro,  em  todos  os  momentos,  estando  sempre  preocupado  com  o 

andamento do trabalho. 

À  minha  orientadora  Professora  Aline  Bernardes,  uma  parceira  indiscutível, 

presente  em  todos  os  momentos  do  desenvolvimento  do  meu  trabalho.  Exigente, 

atenciosa,  dedicada  e  impecável,  estava  sempre  buscando  um  maior  aperfeiçoamento 

dos textos e das atividades.  

À  inesquecível  Professora  Letícia  Rangel,  que  participou  ativamente  do  meu 

aperfeiçoamento  profissional  durante  o  Curso  de  Especialização  em  Ensino  de 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática, e que, para a minha felicidade, também irá contribuir na conclusão do meu 

Curso de Mestrado em Matemática.   

Aos  professores  do  PROFMAT-UNIRIO,  Gladson  Antunes,  Ronaldo  Busse, 

Leonardo  Martins  e  Fábio  Simas,  pela  atenção,  dedicação  e  aprendizado 

proporcionados,  e,  em  especial,  ao  Professor  Silas  Fantin,  por  me  fazer  caminhar  em 

direção  a  novos  conhecimentos,  com  a  disciplina  Álgebra  Linear,  e  que  se  tornou 

inesquecível com a frase: “Quem conhece a T numa base, conhece a T” 

Aos  meus  amigos  e  alunos  da  turma  PROFMAT-UNIRIO.  Uma  turma 

maravilhosa, da qual eu tive a oportunidade e o privilégio de fazer parte. A melhor de 

todas. Companheira, estudiosa, amiga, divertida e inseparável.  

Ao  Professor  Fernando  Pompeu,  da  Escola  de  Educação  Física  e  Desportos  da 

UFRJ,  por  sempre  me  apoiar,  me  incentivar  e  valorizar,  em  todos  os  momentos  da 

minha vida, a minha capacidade profissional.  

Aos  meus  alunos  da  Escola  Municipal  Manoel  Bomfim,  que  dão  sentido  às 

minhas manhãs, com suas dúvidas e seus progressos. 

À Matemática, por ela existir e me fazer tão feliz. 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Neste  trabalho  abordamos  a  proposta  do  Projeto  MatDigital  para  o  ensino  de 

funções  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Este  projeto  visa  o  desenvolvimento  de 

materiais  didáticos  digitais  e  de  ações  de  formação  de  professores  de  Matemática, 

envolvendo  docentes  que  atuam  no  Ensino  Básico  e  no  Ensino  Superior.  A  proposta 

trata de Relações entre Variáveis e parte dos conceitos de fenômenos determinísticos e 

fenômenos aleatórios.  

Apresentamos  ainda  um  “pequeno  diagnóstico”  do  ensino  de  funções  através  de 

uma  revisão  histórica,  de  um  levantamento  na  literatura  sobre  os  problemas  atuais  no 

ensino e na aprendizagem deste conceito e de uma análise de livros didáticos.  

As  atividades  originais  da  proposta  do  MatDigital  foram  adaptadas  para  uma 

versão  estática  e  aplicadas  a  duas  turmas  de  alunos  do  nono  ano  de  uma  escola  do 

município do Rio de Janeiro. A análise das respostas dos alunos possibilita um feedback 

à comissão de redação do capítulo de Relações entre Variáveis. 

Propomos  também  quatro  novas  atividades  que  abordam  as  noções  de  relações 

entre  variáveis,  utilizando  os  conceitos  de  diagrama  de  dispersão  e  ajuste  de  curvas; 

além  de  uma  atividade  relacionada  a  um  fenômeno  determinístico.  Esta  atividade  foi 

testada, mas as quatro primeiras não foram aplicadas aos alunos. 

Palavras-chave: Ensino e aprendizagem de funções, Projeto MatDigital, Relações 

entre Variáveis. 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

In  this  work  we  approach  the  proposal  of  MatDigital  Project  for  teaching 

functions in the 9th grade of elementary school. This project aims at the development of 

digital  teaching  materials  and  training  activities  for  mathematics  teachers,  involving 

teachers who work in Basic Education and Higher Education. The proposal deals with 

Relations  between  Variables  and  some  concepts  of  deterministic  phenomena  and 

random phenomena. 

We  also  present  a  "small  diagnostic"  of  the  teaching  of  functions  through  a 

historical review, a survey of the literature on current issues in the teaching and learning 

of this concept and textbooks analysis. 

The  original  activities  of  the  MatDigital  proposal  were  adapted  to  a  static 

version and applied in two classes of 9th graders from a school of Rio de Janeiro city. 

The analysis of student responses provides a feedback to the editorial committee of the 

chapter of Relationships between variables. 

We  also  propose  four  new  activities  that  treat  notions  of  relations  between 

variables, using the concepts of scatter diagram and fitting curves; as well as an exercise 

related to a deterministic phenomenon. This activity was tested, but the first four were 

not applied to students. 

Keywords:  Teaching  and  learning  functions,  Project  MatDigital,  Relationships 

between Variables. 

ix 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ......................................................................................................................... 1 

1- Funções: Aspectos históricos e o estado atual do ensino no nível fundamental. ......... 4 

1.1- Aspectos históricos do conceito de função ............................................................ 4 

1.2- As dificuldades no ensino e aprendizagem de funções no nível fundamental .... 10 

1.3-Análise de bibliografias sobre o tópico funções no ensino fundamental ............. 13 

1.3.1-Relação de bibliografias analisadas ............................................................... 14 

1.3.2-Análise das bibliografias ................................................................................ 15 

1.3.3-Análise Comparativa ...................................................................................... 33 

1.4- Recapitulando ...................................................................................................... 36 

2- A proposta do MatDigital ........................................................................................... 38 

2.1- O projeto MatDigital ........................................................................................... 39 

2.1.1- Concepção ..................................................................................................... 39 

2.1.2 – Estrutura da Coleção ................................................................................... 40 

2.1.3- Comitês Acadêmicos .................................................................................... 42 

2.1.4- Desenvolvimento dos Materiais .................................................................... 42 

2.2- A proposta para o ensino de funções no MatDigital ........................................... 43 

2.2.1- O ensino informal de relações entre variáveis a partir do sexto ano ............ 43 

2.2.2- O ensino de funções no 9º ano ...................................................................... 44 

2.2.3-  Justificativa da Proposta .............................................................................. 46 

2.3- Panorama atual do projeto MatDigital ................................................................ 47 

2.4- O capítulo Relações entre Variáveis em versão estática ..................................... 48 

3. O Estudo de Campo .................................................................................................... 49 

3.1. O Espaço Amostral .............................................................................................. 49 

3.2. As Atividades ....................................................................................................... 50 

4. Atividades aplicadas: Apresentação e Análise dos resultados obtidos....................... 67 

4.1. Parâmetros de Análise e Condições de realização das atividades ....................... 67 

4.2. Apresentação e análise dos resultados ................................................................. 68 

4.3- Avaliação da Aplicação das Atividades .............................................................. 97 

x 

 
 
 
 
 
5. Diagramas de Dispersão e Ajuste de Curvas: Proposta de Atividades..................... 100 

5.1. Diagramas de Dispersão .................................................................................... 100 

5.1.1. Atividades.................................................................................................... 102 

5.2. Ajuste de Curvas ................................................................................................ 107 

5.2.1. Atividade ..................................................................................................... 108 

6. Considerações Finais ................................................................................................ 111 

Anexo 1: Atividades desenvolvidas no primeiro dia de encontro ................................ 113 

Anexo 2: Atividades desenvolvidas no segundo dia de encontro ................................ 119 

Anexo 3: Atividades desenvolvidas no terceiro dia de encontro.................................. 125 

Anexo 4: Planilha de Conteúdos do MatDigital : Nono Ano ....................................... 129 

Anexo 5: Livros indicados no PNLD ........................................................................... 131 

Referências Bibliográficas ............................................................................................ 133 

xi 

 
 
 
 
Introdução  

O  foco  do  presente  estudo  é  o  ensino  de  funções  no  nível  fundamental  e  a 

proposta do Projeto MatDigital para o ensino deste tópico no nono ano.  

A motivação para o estudo desse assunto surgiu em virtude da relevância de sua 

abordagem  no  9º  ano  do  ensino  fundamental  e  da  perspectiva  de  trabalho  a  partir  de 

materiais digitais. 

O tema “funções” é de extrema importância para a matemática e outras ciências:  

O  conceito  de  função  é  justamente  considerado  como  um  dos 
mais importantes em toda a matemática. Como o ponto, a linha, 
e  o  plano  foram  elementos  básicos  da  geometria  euclidiana,  a 
teoria  dominante  da  época  de  Grécia  Antiga  até  a  Idade 
Moderna,  as noções de função e derivada constituem a base da 
análise  matemática,  a  teoria  de  que  se  tornou  central  no 
desenvolvimento da matemática desde então. 
 (PONTE, 1990, p.1) 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs1 (BRASIL,1998) a 

noção de função pode ser trabalhada nos terceiro e quarto ciclos (do 6º ao 9º ano), mas 

sua abordagem formal deverá ocorrer somente no ensino médio: 

O  encaminhamento  dado  a  Álgebra,  a  partir  da  generalização  de 
padrões,  bem  como  o  estudo  da  variação  de  grandezas  possibilita  a 
exploração da noção de função nos terceiro e quarto ciclos. Entretanto, 
a  abordagem  formal  desse  conceito  deverá  ser  objeto  de  estudo  do 
ensino médio. 
(BRASIL, 1998, p.51) 

O  presente  trabalho  irá  contemplar  uma  revisão  histórica;  uma  revisão  na 

literatura sobre Educação Matemática, com o objetivo de conhecer as discussões sobre o 

ensino e a aprendizagem de funções; e uma análise de livros didáticos. Essas revisões e 

análises foram realizadas visando identificar fatores comuns e não comuns, com relação 

às dificuldades no ensino de funções e à sua abordagem. 

1 Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), criados em 1997 pelo Governo Federal, constituem um referencial 
para  a  Educação  Básica  no  Brasil.  Sem  ser  impositivo,  seu  objetivo  principal  é  orientar  o  planejamento  escolar  e 
fornecer parâmetros a partir dos quais o sistema educacional possa se organizar. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Também  serão  apresentados  os  resultados  obtidos  nas  atividades  que  foram 

aplicadas a um grupo de alunos do 9º ano, que já havia tido um primeiro contato com o 

ensino de funções anteriormente. Essas atividades foram obtidas a partir da proposta do 

capítulo  “Relações  entre  Variáveis”  do  Projeto  MatDigital,  que  aborda  funções 

utilizando  os  conceitos  de  fenômenos  determinísticos  e  fenômenos  aleatórios.  Esses 

resultados  possibilitam  um  feedback  sobre  o  desenvolvimento  das  questões  do 

MatDigital, que deverá ser encaminhado à comissão de redação do capítulo. 

Este  trabalho  foi  desenvolvido  apresentando-se  em  seis  capítulos.  No  primeiro 

capítulo iremos destacar alguns aspectos históricos no desenvolvimento do conceito de 

função; e serão observadas, segundo literatura especializada, as dificuldades no ensino 

de  funções,  no  nível  fundamental.  Ainda  nesse  capítulo  serão  analisadas  quinze 

bibliografias  destinadas  ao  ensino  fundamental,  sendo  quatorze  livros  didáticos  e  um 

Caderno  Pedagógico.  Nessa  análise  verificaremos,  entre  outros  pontos,  o  tipo  de 

abordagem no ensino de funções, a ênfase ou não da expressão analítica e os assuntos 

contemplados em cada livro; com destaque para uma coleção que aborda função inversa 

e  função  composta  no  6º  ano  e  continua  a  desenvolver  as  noções  e  aplicações  de 

funções no 7º, 8º e 9º anos.  

No  segundo  capítulo  trataremos  do  Projeto  MatDigital,  que  é  uma  proposta  de 

uma  Coleção  Didática  Digital  direcionada  aos  alunos  do  segundo  segmento  do  ensino 

fundamental das Escolas Públicas do País, formalizada pela SBM. O objetivo principal 

desse projeto é o desenvolvimento de um conjunto de materiais e recursos digitais, para 

a  sala  de  aula  dos  quatro  últimos  anos  do  ensino  fundamental  público  brasileiro.  Um 

segundo objetivo é a capacitação dos professores para o uso desse material didático e a 

formação continuada destes. 

Serão apresentadas, no terceiro capítulo, algumas atividades do MatDigital, que 

foram  retiradas das seções “ Explorando o Assunto” e “Aprofundando o Assunto”, do 

capítulo de “Relações entre Variáveis”, e que foram adaptadas para uma versão estática, 

e aplicadas em duas turmas de nono ano do ensino fundamental. Essa versão estática se 

refere ao uso de lápis ou caneta e papel, onde as questões foram impressas, diferente da 

versão digital, em que o material é implementado para ser utilizado em um tablet, com 

links,  animações,  jogos  interativos,  entre  outros  recursos  tecnológicos.  Na  abordagem 

de  funções  realizada  nesse  capítulo  destaca-se  a  introdução  da  ideia  de  “relações  que 

são  funções  e  relações  que  não  são  funções,  a  partir  de  fenômenos  determinísticos  e 

fenômenos aleatórios”. 

2 

 
 
 
 
Realizaremos,  no  quarto  capítulo,  a  análise  da  aplicação  das  atividades  nas 

turmas. Verificaremos as contribuições que essas atividades trouxeram ao conhecimento 

prévio  dos  alunos.  A  partir  da  análise  das  respostas  dos  alunos,  apontaremos  algumas 

sugestões  visando  alterar  algumas  atividades.  O  experimento  possibilitou  obter  um 

feedback sobre a proposta do MatDigital para o ensino de funções no nono ano.    

No  quinto  capítulo  serão  propostas  quatro  atividades  novas.  Três  dessas 

atividades  foram  elaboradas  com  o  objetivo  de  abordar  à  análise  de  gráficos  de 

dispersão,  e  uma  dessas  atividades  foi  confeccionada  para  tratar  do  ajuste  de  curvas. 

Essas atividades deverão envolver situações do cotidiano. 

Por  fim,  no  sexto  e  último  capítulo,  serão  realizadas  algumas  considerações 

finais que deverão abordar o trabalho como um todo e suas possíveis contribuições. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1- Funções: Aspectos históricos e o estado atual do ensino no nível 
fundamental. 

Neste  capítulo  iremos  abordar  alguns  dados  do  desenvolvimento  histórico  do 

conceito  de  função,  pois  analisando  historicamente  podemos  observar  que  as  noções 

matemáticas se alteram ao longo do tempo e podem sofrer influências externas, isto é, 

não  se  desenvolvem  apenas  por  demandas  internas  à  própria  Matemática.  Essas 

mudanças  também  se  refletem  na  abordagem  dos  conteúdos  matemáticos  realizada 

pelos livros didáticos.   

Serão  apresentadas  também  algumas  características,  relacionadas  ao  ensino  de 

funções,  de  quinze  bibliografias  direcionadas  ao  ensino  fundamental  que,  em  sua 

maioria,  estão  presentes  nas  indicações  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático 

(PNLD).  Esse  programa  seleciona  e  analisa  em  torno  de  dez  livros,  a  cada  período  de 

três anos, e essa analise é disponibilizada aos professores das escolas para que o grupo 

escolha  o  tipo  de  abordagem  matemática  mais  interessante  ao  perfil  atual  de  seus 

alunos.  A  abordagem  que  o  professor  utiliza  em  sala  de  aula,  no  ensino  de  funções, 

normalmente,  está  relacionada  ao  material  didático  adotado  pela  escola,  ou  seja,  aos 

livros didáticos, apostilas, cadernos pedagógicos, listas de exercícios, entre outros.  

Finalizando,  será  observado  que,  há  algum  tempo,  ocorre,  de  acordo  com  vários 

autores,  uma  preocupação  com  o  ensino  de  funções  no  contexto  da  matemática,  cujo 

conteúdo,  no  nível  fundamental,  é  desenvolvido,  na  maioria  das  escolas,  no  9º  ano,  e 

que reflete com que conhecimento de funções os alunos ingressam no ensino médio.  

Considerando  a  importância  dos  aspectos  históricos  no  desenvolvimento  do 

conceito  de  função;  dos  conteúdos  abordados  pelos  diversos  livros  didáticos 

disponíveis;  e  da  análise  de  alguns  artigos  e  livros  relacionados  ao  ensino  de  funções, 

que indicam as dificuldades e os avanços na aprendizagem desse conteúdo; podemos ter 

uma  ideia  de  como  se  apresenta  o  estado  atual  do  ensino  de  funções  no  nível 

fundamental. 

1.1- Aspectos históricos do conceito de função 

Estudando  os  aspectos  históricos  do  desenvolvimento  do  conceito  de  função 

podemos encontrar exemplos particulares de funções em épocas antigas; por exemplo, a 

4 

 
 
 
 
 
 
contagem,  que  implica  uma  correspondência  entre  um  conjunto  de  objetos  e  uma 

sequência de números de contagem; e as quatro operações aritméticas elementares, que 

são funções de duas variáveis. (PONTE, 1990, p.1).  

As tabelas babilônicas e egípcias também já contemplavam uma ideia de função, 

uma vez que tratavam justamente de registros de correspondências entre um número e o 

resultado das operações que envolviam esse número. (ROQUE, 2012, p.369) 

Roque  (2012,  p.  369  e  371)  afirma  que:  “quando  pensamos  em  função,  duas 

coisas  vêm  à  mente:  a  curva  que  a  representa  graficamente,  e  sua  expressão  analítica 

[...]”.  “em  seguida  vem  a  ideia  de  correspondência,  como  uma  máquina  de  entradas  e 

saídas,  pois  quando  falamos  de  função  pensamos  em  duas  grandezas  que  variam  de 

modo correlato.”  

Segundo Roque (2012, p.371), o exemplo mais comum de função é o da relação 

espaço e tempo. Ela afirma que: “Se vemos alguma coisa móvel se deslocar no espaço, 

perguntamos  se  há  alguma  lei  que  governe  esse  movimento  em  função  do  tempo”. 

Portanto,  de  acordo  com  Roque  (2012,  p.371),  uma  das  principais  motivações  para  a 

introdução  da  ideia  de  função  foi  a  noção  de  trajetória,  que  associa  um  movimento  a 

uma curva que poderá ser expressa por uma equação.  

Ponte afirma que:  

As  funções  são  importantes  ferramentas  para  o  estudo  de 
problemas  de  variação.  Uma  determinada  quantidade  pode 
variar com o tempo, no espaço, de acordo com outras grandezas, 
e simultaneamente em várias dimensões. Essa variação pode ser 
mais  rápida  ou  mais  lenta,  ou  pode  mesmo  desaparecer  em 
algum  ponto.  Pode  seguir  padrões  simples  ou  complexos  e 
obedecer a diversas restrições.  
(PONTE, 1990, p.4) 

Ponte (1990, p.7) também indica que as ideias relacionadas à variação (aumento, 

diminuição, constância, máximo e mínimo), e à variação da variação (variação rápida e 

lenta,  a  velocidade  de  mudança,  suavidade,  continuidade  e  descontinuidade)  são 

compreendidas mais facilmente a partir de representações gráficas.  

A ideia de regularidade foi um dos componentes mais importantes para a noção de 

função. (PONTE, 1990, p.5). 

Podemos  considerar  três  elementos  essenciais  na  formação  do 
conceito  primitivo  dos  séculos  XVII  e  XVIII  de  função:  (a)  a 

5 

 
 
 
 
notação  algébrica,  levando  aspectos  importantes,  tais  como 
simplicidade  e  rigor,  permitindo  a  manipulação  de  expressões 
analíticas  e  condensando  em  si  uma  grande  quantidade  de 
informações,  (b)  a  representação  geométrica,  produzindo  uma 
base  intuitiva  fundamental,  dos  quais  um  exemplo  notável  é  a 
associação entre noções de tangente à uma curva e a derivada de 
uma  função,  e  (c)  a  conexão  com  os  problemas  concretos  do 
mundo físico, associada a ideia de regularidade, proporcionando 
a motivação fundamental e o interesse para o estudo de famílias 
de funções.  
(PONTE, 1990, p. 5) 

Oresme  (1323  -1382)  apresentou  algumas  ideias  gerais  sobre  quantidades  de 

variáveis  independentes  e  dependentes  em  sua  teoria  geométrica  de  latitudes  como 

forma de representar diferentes graus de intensidade e extensão. (PONTE, 1990, p. 2) 

Descartes 

(1596-1650)  afirmou  que  uma  equação  de  duas  variáveis, 

geometricamente representada por uma curva, indica uma dependência entre variáveis. 

(PONTE, 1990, p. 2) 

Galileu (1564-1642) ressaltou que a matemática foi a língua mais apropriada para 

o estudo da natureza. Para se estudar um determinado fenômeno, foi necessário medir 

quantidades,  identificar  regularidades,  e  obter  relações  que  representam  descrições 

matemáticas tão simples quanto possível. (PONTE, 1990, p. 4) 

O  estudo  do  movimento  da  queda  dos  corpos,  do  movimento  dos  planetas,  e  do 

movimento  curvilíneo  levou  à  consideração  das  proporcionalidades  direta  e  inversa, 

bem como de funções polinomiais e trigonométricas. (PONTE, 1990, p. 4) 

Segundo  Roque  (2012,  p.371),  Galileu  apresentou  a  noção  de  função  no  sentido 

de  uma  associação  entre  duas  grandezas  que  variam,  dada  por  uma  proporção 

geométrica.  Porém,  Descartes  afirmou  que  essa  associação  deveria  ser  algébrica,  pois 

não relacionava uma grandeza física ao tempo. 

O aparecimento de funções na pesquisa matemática como um conceito claramente 

individualizado e como sendo objeto de estudo em si ocorreu no final do século XVII. 

O surgimento de uma noção de função como uma entidade matemática individualizada 

pode ser atribuído aos primórdios do cálculo infinitesimal. (PONTE, 1990, p. 1) 

Newton (1642-1727) foi um dos primeiros matemáticos a mostrar  como  funções 

poderiam  ser  desenvolvidas  em  séries  infinitas,  permitindo  assim  a  intervenção  de 

processos infinitos. Ele usou o termo "fluente" para designar variáveis independentes, e 

“quantidades relacionadas" para indicar as variáveis dependentes. (PONTE, 1990, p. 2) 

6 

 
 
Em 1673 Leibniz (1646-1716) utilizou o termo "função" para designar, em termos 

gerais, a dependência de quantidades geométricas, como subtangentes e subnormais, da 

forma  de  uma  curva.  Ele  também  introduziu  os  termos  "constante",  "variável"  e 

"parâmetro".  (PONTE,  1990,  p.  2).  Esses  conceitos  se  tornaram  populares  com  a 

publicação do primeiro tratado de cálculo diferencial, publicado por L’Hôpital em 1696. 

(ROQUE, 2012, p.373)  A noção de variável só foi introduzida formalmente no século 

XIX. (ROQUE, 2012, p.371) 

No  final  do  século  XVII,  Jean  Bernoulli  (1667-1748)  já  empregava  a  palavra 

função  relacionando-a  indiretamente  a  “quantidades  formadas  a  partir  de  quantidades 

indeterminadas e constantes”. (ROQUE, 2012, p.373).  

Em  uma  correspondência  à  Bernoulli,  redigida  em  1698,  Leibniz  discute  qual 

seria a melhor notação para uma função. (ROQUE, 2012, p.373) 

Em  1718  Jean  Bernoulli  (1667-1748)  publicou  um  artigo,  com  uma  ampla 

difusão,  que  continha  a  definição  da  função  de  uma  variável  como  sendo  uma 

quantidade  que  é  composta,  dessa  variável  e  de  constantes.  Mais  tarde,  Euler  (1707-

1793),  que  era  um  ex-aluno  de  Bernoulli,  modificou  essa  definição  trocando 

“quantidade” por “expressão analítica”. (PONTE, 1990, p. 2) 

Mas essa formulação de Euler, identificando, na prática, a noção de função com a 

noção  de  expressão  analítica,  levou  a  várias  incoerências,  pois,  as  mesmas  funções 

podiam ser representadas por diferentes expressões analíticas. Essa formulação também 

limitava as classes de funções que poderiam ser consideradas. Comparando com a atual 

terminologia,  essa  definição  de  Euler,  que  incluía  apenas  funções  analíticas,  era  um 

subconjunto da classe de funções contínuas. (PONTE, 1990, p. 2) 

D'  Alembert  (1717-1783)  também  contribuiu  para  a  ampliação  do  conceito  de 

função incentivando a discussão que versava sobre o problema da corda vibrante. Outra 

importante contribuição para o desenvolvimento do conceito de função tem origem nas 

obras  de  Fourier  (1768-1830),  relacionadas  ao  problema  do  fluxo  de  calor  em  corpos 

materiais. (PONTE, 1990, p. 3) 

Esse  desenvolvimento  ainda  continuou  e,  a  partir  da  noção  de  correspondência, 

matemáticos  mudaram  para  a  noção  de  relação,  um  parente  próximo  da  noção  de 

função. (PONTE, 1990, p. 3) 

A partir da publicação de sua “Introduction in analysin infinitorum” (Introdução à 

análise  infinita),  em  1748,  Euler  (1707-1793)  destaca  função  como  a  noção  central  da 

matemática  e  define  função  de  uma  quantidade  variável  como  sendo  uma  expressão 

7 

 
analítica  composta  de  um  modo  qualquer  dessa  quantidade  e  de  números,  ou  de 

quantidades constantes. (ROQUE, 2012, p.374) 

Nessa  mesma  obra,  Euler  também  definiu  a  ideia  de  constante  e  de  variável.  A 

primeira  como  sendo  uma  quantidade  definida  que  possui  sempre  um  mesmo  e  único 

valor,  e  a  segunda  como  uma  quantidade  indeterminada,  que  pode  assumir  qualquer 

valor. (ROQUE, 2012, p.374) 

No  prefácio  da  obra  Institutiones  calculi  differentialis  (Fundamentos  do  cálculo 

diferencial), publicada em 1755, Euler formula uma nova definição de função que não 

se identifica à expressão analítica: 

Se  certas  quantidades  dependem  de  outras  quantidades  de 
maneira  que  se  as  outras  mudam  essas  quantidades  também 
mudam,  então  temos  o  habito  de  chamar  essas  quantidades  de 
funções  dessas  últimas.  Essa  denominação  é  bastante  extensa  e 
contém  nela  mesma  todas  as  maneiras  pelas  quais  uma 
quantidade pode ser determinada por outras. Consequentemente, 
se  x  designa  uma  quantidade  variável,  então  todas  as  outras 
quantidades  que  dependem  de  x,  de  qualquer  maneira,  ou  que 
são determinadas por x, são chamadas funções de x. 
(ROQUE, 2012, p. 378) 

D’Alembert (1717-1783), em 1757, redigiu o verbete função, no volume sete, de 

sua Encyclopédie, da seguinte forma:  

Função,  s.f.  (Álgebra).  Os  antigos  geômetras,  ou  melhor,  os 
antigos analistas, chamaram função de uma quantidade qualquer 
x  às  diferentes  potências  dessa  quantidade;  mas,  hoje, 
chamamos  função  de  x,  ou,  em  geral,  de  uma  quantidade 
qualquer, a uma quantidade algébrica composta de tantos termos 
quanto quisermos e na qual x se encontra, ou não, misturado de 
um modo qualquer com constantes. (ROQUE, 2012, p. 378) 

Em  1837,  Dirichlet  (1805-1859)  julgou  ser  necessário  separar  o  conceito  de 

função da sua representação analítica, formulando-o e definindo função em uma versão 

revisada dos trabalhos sobre as séries de Fourier. Ele caracterizou a definição de função 

em termos de uma correspondência arbitrária entre variáveis que representam conjuntos 

numéricos. Uma função  tornou-se uma correspondência entre duas variáveis, de modo 

8 

 
 
 
 
 
 
 
que  para  qualquer  valor  da  variável  independente  está  associado  apenas  um  valor  da 

variável dependente.  

Sejam a e b dois números fixos e x uma quantidade variável que 
recebe sucessivamente todos os valores entre a e b. Se a cada x 
corresponde  um  único  y,  finito,  de  maneira  que,  quando  x  se 
move  continuamente  no  intervalo  entre  a  e  b,  y  =  f(x)  também 
varia progressivamente, então y é dita uma função contínua de x 
nesse  intervalo.  Para  isso,  não  é  obrigatório,  em  absoluto,  nem 
que y dependa de x de acordo com uma mesma e única lei, nem 
mesmo que seja representada por uma relação expressa por meio 
de operações matemáticas. 
(ROQUE, 2012, p.458) 

Com o desenvolvimento da teoria dos conjuntos, iniciada por Cantor (1845-1918), 

a  noção  de  função  continuou  a  se  desenvolver.  E  no  século  XX,  a  ideia  de  função  foi 

estendida para incluir todas as correspondências  arbitrárias satisfazendo a condição de 

singularidade entre os conjuntos numéricos ou não numéricos. (PONTE, 1990, p.3) 

Mas, segundo Roque (2012, p.474), a definição formal de função que aprendemos 

na escola segue o padrão bourbakista2:  

Sejam  E  e  F  dois  conjuntos,  que  podem  ser  distintos  ou  não. 
Uma relação entre um elemento variável x de E e um elemento 
variável  y  de  F  e  dita  uma  relação  funcional  se,  para  todo  x 
pertencente a E, existe um único y pertencente a F que possui a 
relação  dada  com  x.  Damos  o  nome  de  função  a  operação  que 
associa,  desse  modo,  a  todo  elemento  x  pertencente  a  E,  o 
elemento  y pertencente a F que possui a relação dada com x; y 
será dito o valor da função no elemento x. 
(ROQUE, 2012, p.474) 

De  acordo  com  Roque  (2012,  p.474),  a  utilização  desse  padrão  bourbakista 

provoca  uma  dificuldade  de  conciliação  em  relação  aos  exemplos  de  função  que  são, 

efetivamente,  estudados.  Em  sua  opinião,  é  difícil  associar  a  noção  dinâmica  do 

conceito  de  função,  que  aparece  em  situações  físicas,  à  definição  formal,  de  natureza 

estática. E, em virtude disso, essas ideias “contaminaram” a educação por volta dos anos 

60. 

2 O adjetivo bourbakista é empregado em referência a Bourbaki, pseudônimo adotado por um grupo de matemáticos 
franceses  dos  anos  1930  cujo  objetivo  era  elaborar  livros  atualizados  sobre  todos  os  ramos  da  matemática  que 
pudesse servir de referência para estudantes e pesquisadores. 

9 

 
 
 
 
 
 
                                                           
A  definição  de  função  encontrada  com  mais  frequência  nos  livros  de  ensino 

médio, segundo Roque (2012, p.370), é a seguinte: “Dados dos conjuntos X e Y, uma 
função  f:  X  →Y  e  uma  regra  ou  que  diz  como  associar  a  cada  elemento  x 

  X  um 

elemento  y  =  f(x) 

  Y.  O  conjunto  X  chama-se  domínio  e  Y  e  o  contradomínio  da 

função”. 

Concluindo, segundo Ponte, o desenvolvimento do conceito de função priorizou, 

na  fase 

inicial,  dois  aspectos:  a  coerência  e  a  generalidade.  Durante  esse 

desenvolvimento  os  matemáticos  consideraram  também  as  funções  para  as  quais  não 

existia  expressão  analítica  correspondente;  funções  que  não  tinham  uma  simples 

representação  geométrica  e  também  funções  que  não  tinham  relação  com  situações 

físicas  concretas.  Houve  também  as  funções  contínuas  sem  derivadas  em  qualquer 

ponto,  que  desafiaram  os  matemáticos.  (PONTE,  1990,  p.  1).  Em  seus  primórdios,  a 

noção de função foi usada para designar correspondências entre entidades geométricas. 

E,  através  de  sua  associação  com  o  estudo  das  expressões  analíticas,  as  funções 

garantiram  um  lugar  fundamental  na  corrente  principal  do  pensamento  matemático. 

(PONTE, 1990, p. 3) 

1.2-  As  dificuldades  no  ensino  e  aprendizagem  de  funções  no  nível 
fundamental  

Na análise de Menna Barreto (2008, p.1), o conceito de função é considerado um 

dos mais importantes da Matemática. No contexto da matemática escolar com vistas às 

aplicações, funções podem ser entendidas como um conceito que trata de problemas de 

variação  e  quantificação  de  fenômenos.  Ou,  em  outras  palavras,  o  estudo  das  funções 

pode ser entendido como o estudo de relações entre grandezas que variam. Dentro desta 

concepção,  uma  variável  representa  os  valores  do  domínio  de  uma  função,  surgindo  a 

noção de variáveis dependente e independente. (MENNA BARRETO, 2008, p.3) 

Segundo  Palis  (2013,  p.1)  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  funções  têm  sido 

considerados  bastante  problemáticos.  As  dificuldades  dos  alunos  com  o  conceito  de 

função têm sido amplamente divulgadas na literatura especializada. Vários estudos vêm 

indicando que a aprendizagem desse conceito é desenvolvida ao longo de vários anos, e 

é mais complexa do que se supõe no ensino e também na concepção de currículos. Entre 

10 

 
 
 
 
 
as principais dificuldades dos alunos estão a extrema aderência à concepção de função 

como  expressão  algébrica  e  a  resolução  de  problemas  de  otimização  de  enunciado 

verbal.  

De  acordo  com  Palis  (2013,  p.1),  muitos  alunos  acreditam  que  todas  as  funções 

podem ser definidas por uma fórmula algébrica.  Normalmente, uma função é somente 

pensada em termos de manipulação simbólica e numérica, de uma forma desconectada 

do  seu  aspecto  conceitual.  Essa  ideia  de  função  como  fórmula  é  acompanhada  da 

dificuldade  em  discernir  variável  de  incógnita,  função  de  equação,  e  da  construção  de 

domínio de uma função.  

Ao identificarmos as variáveis de um fenômeno que ocorre com certa regularidade 

é possível descrevê-lo por relações quantitativas entre elas, ou seja, descrevê-lo através 

de  um  modelo  matemático.  No  entanto,  alguns  pesquisadores  verificaram  que  muitos 

alunos  têm  dificuldades  na  compreensão  do  conceito  de  variável,  em  lidar  com 

expressões  algébricas  e  ainda  mais,  em  expressar  relações  generalizadas,  pois 

comumente  não  sentem  a  necessidade  de  generalização.  (MENNA  BARRETO,  2008, 

p.8) 

Segundo Tinoco (2001, p. 1), a noção de variável é uma das mais difíceis para os 

alunos. Muitos não percebem a diferença entre considerar letras em equações, nas quais 

se  tratam  de  incógnitas  e  valores  dados,  e  em  funções,  nas  quais  se  tratam  de 

quantidades  variáveis  e  constantes.  Muitos  alunos  tendem  a  igualar  a  zero  qualquer 

expressão  apresentada  com  o  objetivo  de  tentar  determinar  um  valor  para  a  variável 

envolvida.  

Para  Menna  Barreto  (2008,  p.7),  a  compreensão  do  conceito  de  variável,  a 

capacidade de se mover nas múltiplas representações e de representar matematicamente 

as relações, assim como a capacidade de relacionar o conceito a outras áreas e contextos 

e de associar funções a outros tópicos da matemática são competências importantes para 

uma compreensão ampla das funções.  

Segundo  Palis  (2013,  p.1),  os  problemas  de  otimização  de  enunciado  verbal  são 

importantes,  pois  propiciam  oportunidades  de  interpretações  qualitativas  de  aspectos 

covariacionais da situação funcional estudada e a utilização de diferentes representações 

de uma mesma função. 

De  acordo  com  Raymond  Duval  (2008,  p.11),  identificar  uma  função  com  a  sua 

expressão analítica, ou seja, confundir o objeto com uma de suas representações é uma 

consequência  do  ensino.  A  facilidade  em  se  confundir  um  objeto  e  sua  representação 

11 

 
ocorre  porque  não  há  o  acesso  a  este  objeto  a  não  ser  por  meio  de  sua  representação, 

pois  os  objetos  matemáticos,  não  sendo  acessíveis  pela  percepção,  somente  por  sua 

representação.  Esse  acesso  aos  objetos  matemáticos  passa  necessariamente  por 

representações  semióticas.  O  objeto  representado  não  pode  ser  identificado  com  o 

conteúdo  da  representação  que  o  torna  acessível.  Esse  conteúdo  depende  mais  do 

registro de representação do que do objeto representado. (RAYMOND DUVAL, 2008, 

p.31). 

Com vistas a enfrentar as dificuldades, algumas pesquisas sugerem que o estudo 

das  funções  deva 

iniciar  a  partir  de  representações  numéricas,  gráficas  e 

contextualizadas, que são mais intuitivas e possuem um apelo mais visual. Para eles, os 

métodos  algébricos  e  os  aspectos  de  formalização  devem  ser  reservados  para  um 

segundo momento. (MENNA BARRETO, 2008, p.8) 

Segundo Menna Barreto, (2008, p.8), algumas pesquisas defendem a ideia de que 

uma  situação,  um  problema  ou  um  fenômeno  deve  ser  descrito  inicialmente 

verbalmente,  sem  nenhuma  linguagem  formal  e  com  o  tempo  deve  se  fazer  uso  de 

variáveis para representar relações que são funções: 

introdução  de  variáveis  para  representar  relações 
[...]  a 
funcionais  em  situações  problemas  concretas  dá  aos  alunos  a 
percepção  de  que  as  variáveis  podem  representar  números  de 
vastos conjuntos numéricos e de que elas são instrumentos úteis 
na descrição de generalizações. 
(MENNA BARRETO, 2008, p.8) 

Para  Tinoco  (2001,  p.  1),  no  ensino  atual  e  nos  livros  didáticos  mais  usados, 

destacam-se duas características: A concepção de função como expressão analítica e a 

introdução  do  conceito  como  conjunto  de  pares  ordenados  e  como  caso  particular  das 

relações. A primeira característica citada se baseia na tendência de alguns matemáticos 

durante  o  processo  histórico  da  definição  de  função.  E  a  segunda  característica  está 

relacionada ao último estágio desse processo com a definição de Peano. 

Palis  (2013,  p.1)  afirma  que:  “aspectos  procedimentais  predominam  e  o 

desenvolvimento de aspectos conceituais é bastante limitado [...]”.  

Diversos trabalhos que investigam o ensino e a aprendizagem de 
também  a  necessidade  de  um 
funções 
desenvolvimento  do  conceito  de  função  que  inclua  uma 
concepção  de  função  como  covariação  de  quantidades  e  não 

têm  enfatizado 

12 

 
 
 
 
somente como correspondência. Nesse sentido, o que se propõe 
é que o aluno desenvolva o raciocínio covariacional, isto é, que 
lhe  permita  refletir  sobre  uma  situação  na  qual  há  duas 
quantidades  que  variam,  percebendo  como  uma  delas  varia  em 
relação à outra. Para isso é importante que o aluno seja exposto 
a atividades envolvendo o conceito de função como covariação. 
(PALIS, 2013, p.1) 

Por  todas  essas  razões,  o  ensino  das  funções  deverá  atender  à  necessidade  de 

articular de forma permanente as diversas formas de representação. E, apesar das muitas 

dificuldades  constatadas  na  compreensão  do  conceito  de  função,  algumas  mudanças 

simples  na  ênfase,  nos  pontos  de  vista  e  nas  abordagens,  podem  contribuir  para 

amenizá-las. (MENNA BARRETO, 2008, p.9) 

1.3-Análise de bibliografias sobre o tópico funções no ensino fundamental 

Será  realizada,  nesta  seção,  a  análise  de  quatorze  livros  didáticos  e  um  Caderno 

Pedagógico adotado na rede municipal de ensino do Rio de Janeiro com o objetivo de 

verificar como estão sendo abordados os conteúdos relacionados às funções atualmente, 

no ensino fundamental, na maioria das escolas públicas.  

  Na  análise  individual  de  cada  livro  será  apresentada  uma  pequena  tabela 

informando o número total de páginas do livro, o número total de páginas dedicadas ao 

estudo  de  funções,  o  tipo  de  abordagem,  a  definição  de  função  adotada  pela  coleção, 

quando  houver,  os  assuntos  abordados,  a  ênfase,  os  destaques,  e  os  tipos de  exemplos 

citados.  

  Os livros didáticos selecionados são de diferentes autores e editoras, com ano de 

edição variando de 2007 a 2013. 

A  seleção  incluiu  nove  livros  indicados  no  PNLD-2014;  quatro  livros  indicados 

no  PNLD-2011,  mas  que  não  constaram  no  PNLD-2014;  e  um  livro  adotado  em  uma 

escola pública federal, o Colégio Militar do Rio de Janeiro, que não constou nos PNLDs 

de 2008, 2011 e 2014.  

Dos  livros  indicados  no  PNLD-2011,  mas  que  não  constaram  no  PNLD-2014, 

foram selecionadas, para a análise, as seguintes obras: o livro que foi adotado, em 2011, 

2012  e  2013,  na  escola  pública  federal  Colégio  Pedro  II  e  na  escola  pública  estadual 

Cap-UERJ, “Tudo é Matemática”; o livro que foi adotado na Escola Municipal Manoel 

13 

 
 
 
 
 
Bonfim,  em  2011,  2012  e  2013,  “Vontade  de  saber  matemática”;  o  livro  que  aborda 

funções desde o 6º ano do Ensino Fundamental e que foi indicada nos PNLDs de 2008 e 

2011,  “Aplicando  a  Matemática”,  e  o  livro  “Matemática  e  Realidade”,  de  autoria  de 

Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antônio Machado. 

Serão  observados  também  como  as  obras  introduzem  o  conceito  de  função,  se  a 

definição  formal  é  apresentada,  se  são  explorados  exemplos  de  relações  que  não  são 

funções,  se  são  exploradas  diferentes  representações  ou  se  a  abordagem  enfatiza  a 

expressão analítica em detrimento das outras representações. 

1.3.1-Relação de bibliografias analisadas 

Apresentamos,  a  seguir,  uma  tabela  referente  às  bibliografias  analisadas  neste 

trabalho.  Nela  constam  o  título,  o  autor,  a  editora,  o  ano  de  edição  do  livro  que  foi 

consultado, e as indicações, quando for o caso, nos PNLDs de 2008, 2011 e 2014.  

Título 

Autores 

Editora 

Ano de 

PNLD 

Tabela 1: Livros didáticos analisados 

Aplicando a 
Matemática 

Descobrindo e 
aplicando a matemática 

Matemática  

Matemática 

Matemática e 
Realidade  

Alexandre Luís Trovon 
de Carvalho e  
Lourisnei Fortes Reis 
Alceu dos S. Mazzieiro e 
Paulo Antônio Fonseca 
Machado 
Edwaldo Bianchini 

Marcelo Lellis Imenes e 
Luiz Marcio Imenes  
Gelson Iezzi, Osvaldo 
Dolce e Antônio 
Machado 

Matemática na medida 
certa  
Matemática: 
Compreensão e prática 
Matemática: Ideias e 
desafios 

Centurión, Jakubovic e 
Lellis 
Ênio Silveira e  
Claudio Marques 
Iracema O. Mori e Dulce 
S. Onaga 

Casa 
Publicadora 
Brasileira 
Dimensão 

Edição 

2010 

2008 
2011 

2012 

2014 

Moderna 

2011 

Moderna 

2009 

Atual 
(Saraiva 
Livreiros 
Editores) 
Scipione 

2009 

2003 

Moderna 

2008 

2005 

Saraiva  
(Saraiva 
Livreiros 

2011 
2014 
2011 
2014 
2008 
2011 

2008 
2011 
--------- 

2008 
2011 
2014 

14 

 
 
 
 
 
                                   
 
Praticando Matemática  Alvaro Andrini e  

Editores) 
Ed. do 
Brasil 
Moderna 

Maria José Vasconcellos 
Editora Moderna 

Luiz Roberto Dante 

Ática 

2012 

2010 

2012 

2008 
2014 
2008 
2014 
2014 

Antônio José Lopes 
Bigode 
Luiz Roberto Dante 

Joamir Souza e  
Patricia M. Pataro 
SME-RJ 

Scipione 

2012 

2014 

Ática 

FTD 

2009 

2012 

----------- 

2013 

2008 
2011 
2011 
2014 
--------- 

Projeto Araribá 
Matemática 
Projeto Telaris 
Matemática 
Projeto Velear 
Matemática 
Tudo é matemática  

Vontade de saber 
matemática 
Caderno Pedagógico- 
Matemática 

1.3.2-Análise das bibliografias  

Aplicando a Matemática  

(Alexandre Luís Trovon de Carvalho e Lourisnei Fortes Reis) 

Essa  coleção  aborda  funções  a  partir  do  volume  que  é  direcionado  ao  6º  ano  do 

ensino fundamental. A atividade na qual o aluno tem o primeiro contato com esse tema 

envolve “Máquinas”, com o seguinte exemplo:  

“O professor Roberval inventou um tipo de máquina que vai ser muito 
útil  para  os  estudantes  de  Matemática.  Ela  pode  ser  programada  de 
diferentes maneiras, para efetuar operações: 'Comecei programando-a 
assim: todo número que entra, sai multiplicado por 2.’ Para cada valor 
colocado  na  máquina  haverá  somente  um  valor  de  saída.  Por  isso  a 
máquina  com  uma  regra  de  programação  também  é  chamada  de 
função.”  

            (CARVALHO; REIS, 2013, p.20) 

O  capítulo  segue  informando  que  as  funções  podem  envolver  diversos  tipos  de 

operações.  A  função  inversa  é  abordada  através  do  seguinte  exemplo,  na  página  21: 

“Patrícia pensou em um número, multiplicou-o por 6 e obteve 72. Em que número ela 

pensou?” A seguir é apresentado o alinhamento de duas máquinas em série, na página 

23, caracterizando a função composta, como mostra o exemplo abaixo:  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Trecho do livro “Aplicando a Matemática” do 6º ano 

Em linguagem formalmente usada a partir do 9º ano, temos que:  

                    (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4) =  3(cid:3),  (cid:8)(cid:2)(cid:3)(cid:4) =  (cid:3) + 5 e (cid:11) = (cid:8)(cid:12)(cid:1) 

O primeiro exemplo de  atividade, relacionada ao cotidiano apresentado no livro, 

na  página  24  é:  “O  Sr.  Joaquim  é  barbeiro  e  cobra  R$13,00  cada  corte  de  cabelo. 

Entretanto, ele tem um custo de R$ 3,00 com loções e outras coisas. Por isso, o ganho é 

de R$ 10,00 em cada corte. Se ele fizer 30 cortes de cabelo em uma semana, quanto ele 

irá  ganhar?”  A  abordagem  é  finalizada  com  um  desafio  sobre  Funções  e  Códigos 

Secretos.                          

Formato 

Abordagem 

Definição 

Assuntos 
Contemplados  

Ênfase 
Destaques 
Exemplos 

Tabela 2: Dados do livro “Aplicando a Matemática” do 6º ano 

6º ANO 

O  livro  do  6º  ano  possui  um  total  de  313  páginas.  São  dedicadas,  ao 
ensino de funções, 6 páginas do capítulo 1. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos de dois conjuntos, através de uma tabela. Não há ênfase na 
expressão analítica da função. 
Não apresenta uma definição formal de função.  Aborda essa definição 
através  de  um  exemplo:  “O  professor  Roberval  inventou  um  tipo  de 
máquina que vai ser muito útil para os estudantes de matemática. Ela 
pode  ser  programada  de  diferentes  maneiras  para  efetuar  operações. 
Para  cada  valor  colocado  na  máquina  haverá  somente  um  valor  de 
saída.  Por  isso  a  máquina  com  uma  regra  de  programação  também  é 
chamada de função.” (p.20) 
Máquinas e funções: Definição de função. 
Funções inversas e números desconhecidos. 
Duas máquinas em série: Função composta 
Letras e valores numéricos. 
Funções e códigos secretos 
Atividades relacionadas às “máquinas” 
Desafio que inclui Códigos Secretos 
Há  exemplos  de  funções  sem  explicitar  a  expressão  analítica  da 
função. Não há exemplos de situações que não sejam funções. 

16 

 
 
 
 
       
 
No livro direcionado ao 7º ano novamente são utilizadas as atividades associadas 

às “Máquinas”, mas desta vez, primeiramente, para se estudar múltiplos, na página 13. 

Neste caso as funções compostas e inversas também são utilizadas, como segue abaixo: 

Figura 2: Trecho do livro “Aplicando a Matemática” do 7º ano 

As “Máquinas” aparecem novamente nesse volume, na página 177 do capítulo 6, 

Funções e Gráficos, onde são estudados pontos, coordenadas e representação cartesiana, 

pois, segundo a coleção, na página 182: “Podemos utilizar funções para gerar pontos”. 

O gráfico da função é construído a partir desses pontos que, quando estão alinhados, são 

marcados e ligados através de uma reta. 

A seguir, ainda no livro  do 7º ano, na página 188, é abordada a forma  algébrica 

das  funções,  por  exemplo:  “y  =  2  x”.  O  conceito  de  função  do  1º  grau:  y  =  a.x  +  b  é 

enunciado. É observado que o gráfico de uma função do 1º grau é uma reta. 

Formato 

Abordagem 

Definição 
Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 

Destaques 

Exemplos 

Tabela 3: Dados do livro Aplicando a Matemática do 7º ano 

7º ANO 

O  livro  do  7º  ano  possui  um  total  de  327  páginas.  São  dedicadas,  ao 
ensino de funções, 7 páginas do capítulo 1, e 26 páginas do capítulo 6, 
somando 33 páginas. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos  de  dois  conjuntos,  através  de  uma  tabela.  Há  ênfase  na 
expressão analítica da função. 
Não apresenta uma definição formal de função.   
Máquinas e múltiplos. 
Função inversa. 
Máquinas em série: Funções compostas 
Funções e gráficos: Pontos em coordenada; Representação cartesiana 
Forma  algébrica  das  funções.  Gráfico  da  função.  Reflexão  sobre  os 
eixos cartesianos. 
As  atividades  que  envolvem  “máquinas”,  representação  cartesiana  e 
forma algébrica de função. 
A  “Regra  de  Friend”  usada  para  encontrar  a  dosagem  de  medicação 
correta para uma criança com menos de dois anos de idade. 
Há  exemplos  de  funções  sem  explicitar  a  expressão  analítica  da 
função. Não há exemplos de situações que não sejam funções. 

17 

 
            
 
 
 
O terceiro volume da coleção, destinado aos alunos do 8º ano, aborda funções na 

unidade  3,  denominada:  “Álgebra:  Um  estudo  de  Arqueologia  da  Matemática”. 

Inicialmente  é  apresentada,  na  página  46  uma  tabela  com  valores  de  entrada(x)  e 

saída(y), a seguir é solicitado que seja determinada uma fórmula que expresse o valor y 

da saída em termos do valor x da entrada. 

Na  unidade  7  deste  terceiro  volume,  o  tema  funções  é  abordado  novamente,  na 

página  106,  no  momento  em  que  são  estudadas  as  diagonais  de  um  polígono.  Na 

máquina: “pega-se o número de entrada, subtrai 3, multiplica pelo número de entrada e 

divide por 2”, ou seja:  

Figura 3: Trecho do livro “Aplicando a Matemática” do 8º ano 

Tabela 4: Dados do livro Aplicando a Matemática do 8º ano 

8º ANO 

Formato 

Abordagem 

Definição 
Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 
Destaques 

Exemplos 

O  livro  do  8º  ano  possui  um  total  de  282  páginas.  São  dedicadas,  ao 
ensino de funções, 14 páginas do capítulo 3, e 4 páginas do capítulo 7, 
totalizando 18 páginas. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos  de  dois  conjuntos,  através  de  uma  tabela.  Há  ênfase  na 
expressão analítica da função. 
Não apresenta uma definição formal de função.   
Álgebra: um estudo de arqueologia da matemática 
Fórmulas x Equações 
Máquinas em série 
Diagonais de polígonos e funções 
Determinação de fórmulas para o cálculo de perímetro e área. 
A comparação entre uma fórmula, onde a letra é uma variável (Ex: A= 
4.10 -6. v2) e uma equação, onde a letra é uma incógnita (Ex: x + 2 . x 
=  96.  Ambas,  fórmula  e  equação,  são  classificadas  como  expressões 
algébricas. (p.43 e 44) 
Não  há  exemplos  de  funções  sem  explicitar  a  expressão  analítica  da 
função. Não há exemplos de situações que não sejam funções. 

18 

 
 
                              
 
 
 
No último volume da coleção, direcionado aos alunos do 9º ano, o capítulo 1 da 

unidade  2, 

intitulado:  “Equações, 

incógnitas,  funções  e  variáveis”,  se 

inicia 

relacionando função e equação, como mostra o texto a seguir, que consta na página 44: 

“O  curioso  é  que  podemos  utilizar  o  que  aprendemos  a  respeito  de  funções  e  gráficos 

para resolver equações.” Segue o primeiro exemplo:  

“Márcio  é  empregado  de  uma  empresa  de  construção.  Ele  ganha  um 
valor fixo de R$ 10,00 por dia e mais R$ 3,00 de comissão para cada 
metro  quadrado  de  piso  que  colocar.  Vamos  determinar  quantos 
metros  quadrados  de  piso  ele  precisa  assentar  para  ganhar  R$  40,00 
em um dia”.  
(CARVALHO; REIS, 2013, p.44) 

A  equação  obtida  na  resolução  desse  problema  é:  40  =  3x  +  10.  Mas,  se 

colocarmos  y no lugar de 40, podemos obter uma tabela e a seguir um gráfico que irá 

mostrar  várias  possibilidades  de  ganho.  Assim,  variando  x  temos  o  ganho  diário  y, 

como segue abaixo: 

Figura 4: Trecho do livro “Aplicando a Matemática” do 9º ano 

No exemplo seguinte, na página 46, é mencionado um número classificado como 

irracional: raiz cúbica de 2.  

Tabela 5: Dados do livro Aplicando a Matemática do 9º ano 

9º ANO 

Formato 

Abordagem 

Definição 
Assuntos 
Contemplados 

O  livro  do  9º  ano  possui  um  total  de  265  páginas.  São  dedicadas,  ao 
ensino de funções, 12 páginas do capítulo 2. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos  de  dois  conjuntos,  através  de  uma  tabela.  Há  ênfase  na 
expressão analítica da função. 
Não apresenta uma definição formal de função.   
A linguagem algébrica e funções 
Equações, incógnitas, funções e variáveis 

19 

 
 
 
 
          
 
 
 
Ênfase 
Destaques 
Exemplos 

Problemas envolvendo funções quadráticas: vértice do gráfico; 
O uso de funções e gráficos para resolver equações. 
A “transformação” de uma equação em uma função. (p.45) 
Não  há  exemplos  de  funções  sem  explicitar  a  expressão  analítica  da 
função. Não há exemplos de situações que não sejam funções. 

Descobrindo e Aplicando a Matemática  

(Alceu dos S. Mazzieiro e Paulo Antônio Fonseca Machado) 

Este livro aborda a ideia de função dentro do capítulo 3, no volume referente ao 9º 

ano.  Não  há  um  capítulo  dedicado  ao  tratamento  deste  conteúdo  tão  importante  na 

matemática  e  em  outras  ciências.  Nesse  capítulo  também  são  vistos  os  conteúdos  de 

monômios, polinômios e produtos notáveis antes da introdução a funções. A abordagem 

tem o seguinte início:  

“Em diversas atividades do dia a dia estabelecemos correspondências 
entre os elementos de dois conjuntos. Nas correspondências a seguir, 
identifique  aquelas  caracterizadas  pelo  fato  de  que,  a  cada  elemento 
do  primeiro  conjunto,  corresponde  um  único  elemento  do  segundo 
conjunto : 
... é pai de ... (entre o conjunto de pais e de filhos) 
... é marido de ...(em um conjunto de brasileiros casados) 
... é chefe de ... ( no conjunto de pessoas de uma firma) 
... é inicial da palavra... (no conjunto de palavras) 
... tem por inicial a letra...(entre o conjunto de palavras e o de letras... 
”(MAZZIEIRO; MACHADO, 2012, p. 88) 

Formato 

Abordagem 

Definição  

Assuntos 
Contemplados 

Tabela 6: Dados do livro Descobrindo e aplicando a Matemática 

O livro possui 9 capítulos totalizando 284 páginas. O tema funções é 
abordado em 18 páginas do capítulo 3 que possui 44 páginas. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos de dois conjuntos. Não há ênfase na expressão analítica da 
função.   
Apresenta uma definição formal de função: “Dados dois conjuntos A e 
B, uma função de A em B é uma regra que associa a cada elemento de 
A um único elemento de B.” (p. 89)  
Usando e deduzindo fórmulas 
Funções, fórmulas, tabelas e gráficos 
As funções e seus gráficos cartesianos 
Gráficos de funções afim 
Funções, funções quadráticas, seus gráficos e aplicações 
Gráficos de funções quadráticas 
Obs:Os assuntos são abordados sem títulos, entre um exercício e outro.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
Ênfase 
Destaques 
Exemplos 

Tabelas. 
Relação de temas que deverão ser “aprendidos” em cada capítulo. 
Há  exemplos  de  funções  sem  explicitar  a  expressão  analítica.  Há 
exemplos de situações que não são funções. 

Matemática  

(Edwaldo Bianchini) 

Esta coleção inicia o estudo do tópico funções, no volume direcionado ao 9º ano, 

com o problema do cotidiano, que segue abaixo e, a partir dele, constrói uma tabela:  

“A  empresa  de  TV  a  cabo  Cab  cobra  de  seus  assinantes  uma 
mensalidade de R$ 95,00 e mais R$ 5,00 por programa extra que for 
comprado.  Desse  modo  o  valor  a  ser  pago  no  final  de  cada  mês 
depende  do  número  de  programas  comprados  pelo  assinante”. 
(BIANCHINI, 2012, p. 180) 

Formato 

Abordagem 

Definição 

Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 
Destaques 

Exemplos 

Tabela 7: Dados do livro Matemática 

O livro possui 9 capítulos totalizando 250 páginas. O capítulo 7, com 
36 páginas, aborda os assuntos relacionados a funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos  de  dois  conjuntos.  Há  ênfase  na  expressão  analítica  da 
função.   
Apresenta uma definição formal de função: “Dizemos que a grandeza 
y é função da grandeza x se há entre elas uma correspondência tal que, 
para cada valor de x, exista um único valor de y.” (p. 181) 
-O  conceito  de  função;  Gráfico  de  uma  função;  Como  reconhecer  o 
gráfico de uma função 
-Função polinomial do 1º grau: Gráfico de uma função polinomial do 
1º grau; Estudo do sinal de uma função polinomial do 1º grau;  
-Função polinomial do 2º grau: Gráfico de uma função polinomial do 
2º  grau;  Esboço  do  gráfico  de  uma  função  polinomial  do  2º  grau; 
Coordenadas do vértice da parábola; Valor máximo e valor mínimo de 
uma  função  polinomial  do  2º  grau;  Construção  do  gráfico  de  uma 
função  polinomial  do  2º  grau;  Estudo  do  sinal  de  uma  função 
polinomial do 2º grau;  
Problemas, gráficos e lei de formação da função. 
Trechos  sobre  a  História  da  Matemática.  Quadro  com  resumos  dos 
gráficos após a abordagem. 
Não há exemplos de funções sem explicitar a expressão analítica. Não 
há exemplos de situações que não são funções. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática  

(Imenes e Lellis) 

Nesta coleção o capítulo sobre funções do volume abordado no 9º ano tem início 

com os seguintes exemplos, constantes na página 179: “A área do quadrado é função da 

medida  de  seu  lado”,  “O  imposto  de  renda  que  uma  pessoa  paga  é  função  de  seu 

salário”, “A quantidade de combustível que um veículo consome por quilômetro rodado 

é  função  de  sua  velocidade”.    É  feita  referência  de  que  o  conceito  de  função  é  muito 

importante  também  na  Biologia,  na  Economia,  na  Física,  na  Química  entre  outras 

ciências.  

Tabela 8: Dados do livro Matemática 

Formato 

Abordagem 

Definição 

Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 
Destaques 

Exemplos 

O  livro  possui  14  capítulos  totalizando  306  páginas.  O  capítulo  10, 
com 23 páginas, aborda o ensino de funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de variação e dependência 
entre variáveis. Há ênfase na expressão analítica da função.  
Não  apresenta  uma  definição  formal  de  função,  somente  uma 
indicação: “Para se ter uma ideia do que é função, podemos pensar em 
duas grandezas que variam, uma dependendo da outra.” (p.179)  
-Funções, suas tabelas e suas fórmulas 
-Gráfico: o retrato da função 
-Usando funções: Problemas. 
Tabelas, fórmulas, problemas e gráficos. 
A partir de problemas ele define a lei de formação da função e explora 
o gráfico da função, inclusive seu ponto máximo ou mínimo.  
Há exemplos de funções sem explicitar a expressão analítica. Não há 
exemplos de situações que não são funções. 

Matemática e Realidade  

(Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antônio Machado) 

O  capítulo  de  funções  do  livro  utilizado  no  9º  ano  tem  início  com  o  seguinte 

problema,  na  página  250:  “Osias  é  gerente  financeiro  de  um  grande  banco.  Para 

exercitar-se, costuma correr diariamente, mantendo um ritmo de 6 km por hora. Quantos 

metros ele corre a cada minuto?” É construída uma tabela e definida a lei de formação 

dessa função.  

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Formato 

Abordagem 

Definição 

Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 
Destaques 
Exemplos 

Tabela 9: Dados do livro Matemática e Realidade 

formal  de 

O livro possui 29 capítulos num total de 319 páginas. Quatro deles, 23, 
24,  25  e  26,  totalizando  60  páginas,  são  dedicados  ao  ensino  de 
funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos  de  dois  conjuntos.  Há  ênfase  na  expressão  analítica  da 
função.   
função:  “Quando  há 
Apresenta  uma  definição 
correspondência  entre  duas  grandezas  x  e  y,  de  modo  que  para  cada 
valor  de  x  fica  determinado  um  único  valor  de  y,  dizemos  que  y  é 
função de x.” (p.251) 
-Tabelas,  fórmulas  e  gráficos:  Noção  de  função;  A  notação  f(x); 
Representação  gráfica  da 
função; 
Reconhecendo o gráfico de uma função 
-Funções representadas por retas: Funções do 1º grau; Significado dos 
coeficientes; 
decrescente; 
Proporcionalidade; Função linear;  
-Funções do 2º grau: Fórmula e gráfico da função do 2º grau; Função 
quadrática;  O  vértice  da  parábola;  Construção  de  uma  parábola; 
Interseções com os eixos coordenados; Os zeros da função quadrática; 
Os sinais da função quadrática. 
-Inequações do 1º e 2º grau. 
Problemas e construções de tabelas e gráficos. 
Desafios. 
Não há exemplos de funções sem explicitar a expressão analítica. Não 
há exemplos de situações que não são funções. 

função;  Gráfico  de  uma 

crescente 

Função 

função 

e 

Matemática na Medida Certa  

(Centurión, Jakubo e Lellis) 

O  livro  referente  ao  9º  ano  inicia  a  abordagem  de  funções  com  um  exemplo,  na 

página 188: “Na aula de matemática o professor aponta para o aluno e diz um número. 

Esse aluno deve dizer o número que, somado ao do professor dá 10”. É utilizado uma 

tabela  e  o  diagrama  de  flechas  para  ilustrar  algumas  possibilidades  desse  problema. 

Outros exemplos de funções em situações do cotidiano se seguem.  

Tabela 10: Dados do livro Matemática na medida certa 

Formato 

Abordagem 

O livro possui 5 capítulos num total de 218 páginas. O capítulo 5, com 
38 páginas, aborda funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos  de  dois  conjuntos,  através  de  uma  tabela,  seguida  do 
diagrama de flechas. Há ênfase na expressão analítica da função.    

23 

 
 
 
 
 
Definição  

Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 
Destaques 
Exemplos 

Não apresenta uma definição formal de função.  Aborda essa definição 
através de um exemplo. “Cada número que o professor diz admite uma 
e só uma resposta.” (p.189) 
-Ideia de função; Domínio; Lei de associação; Pares ordenados 
-Função constante; Gráfico da função constante 
-Função de 1º grau; Gráfico da função do 1º grau 
-Função  de  2º  grau;  Gráfico  da  função  do  2º  grau,  Concavidade  da 
parábola; Interseção com os eixos; Máximos e Mínimos 
Problemas e gráficos de função do 2º grau. 
Questões do Enem.  
Não há exemplos de funções sem explicitar a expressão analítica. Não 
há exemplos de situações que não são funções. 

Matemática: Compreensão e Prática  

(Ênio Silveira e Claudio Marques) 

O  primeiro  capítulo  dedicado  às  funções  do  volume  indicado  ao  9º  ano  inicia  a 

abordagem com o seguinte problema:  

“O  modelo  Tata  Nano  -  o  carro  mais  barato  do  mundo  –  alcança  a 
velocidade  máxima  de  105  km/h,  faz  20  km  com  um  litro  de 
combustível  e  custa  aproximadamente  2500  dólares.  Considerando 
que  a  fábrica  Tata  Motors  tenha  produzido  30  mil  unidades  desse 
veículo  por  mês  em  2008,  em  cinco  meses,  quantos  desses  veículos 
foram produzidos? Escreva o número de veículos(v) produzidos pela 
fábrica, nesse ano, em função do tempo(t)”.  
(SILVEIRA; MARQUES, 2012, p. 94) 

O  livro  também  apresenta  a  definição  de  relação,  na  página  96:  “Denominamos 

relação  de  A  em  B  qualquer  subconjunto  de  A  X  B  não-vazio.”  É  citada  a  seguinte 

observação na página 98 do livro: “Toda função é uma relação, mas nem toda relação é 

uma função.” 

Tabela 11: Dados do livro Matemática: Compreensão e Prática 

Formato 

Abordagem 

O  livro  possui  12  capítulos  num  total  de  328  páginas.  Dois  deles,  os 
capítulos  3  e  4,  totalizando  48  páginas,  são  dedicados  ao  ensino  de 
funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos  de  dois  conjuntos,  através  de  uma  tabela,  seguida  do 
diagrama de flechas. Há ênfase na expressão analítica da função.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
Definição 

Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 

Destaques 

Exemplos 

Apresenta uma definição formal de função: “Dados dois conjunto A e 
B,  chama-se  função  de  A  em  B  qualquer  relação  entre  os  elementos 
desses  conjuntos,  de  modo  que  a  cada  elemento  de  A  se  associe  um 
único elemento de B.” (p. 98). 
Funções:  Representação  de  uma  função;  Relação  e  função;  Lei  de 
associação; Relação inversa; Função. 
-Domínio, Contradomínio, Conjunto Imagem e Valor de uma função  
-Função  Afim:  Representação  gráfica;  Resolução  gráfica  de  um 
sistema de equações; Zeros da função; Variação da função; Estudo do 
sinal da função 
-Inequação do 1º grau: Representação gráfica de uma inequação do 1º 
grau  com  duas  incógnitas;  Resolução  gráfica  de  um  sistema  de 
inequações do 1º grau;  
-Função  quadrática:  Gráfico;  Concavidade  da  parábola;  Zeros  da 
função; Coordenadas do vértice; Construção do gráfico de uma função 
quadrática com base nas coordenadas do vértice; Valor mínimo e valor 
máximo; Estudo do sinal 
-Inequações do 2º grau 
Construção  de  gráficos.  Exercícios  objetivos 
definições. 
Aborda  os  conceitos  de  Relação  e  Relação  inversa;  e  as  atividades 
Valor de uma função e Resolução gráfica de um sistema de equações. 
Desafios. 
Não há exemplos de funções sem explicitar a expressão analítica. Há 
exemplos  de  situações  que  não  são  funções,  mas  somente  utilizando 
conjuntos numéricos, através do diagrama de flechas.  

relacionados  às 

Matemática: Ideias e Desafios  

(Iracema e Dulce) 

Nesta coleção os exemplos iniciais, que constam na página 243 do livro referente 

ao  9º  ano,  são:  “Em  um  veículo,  dentre  vários  fatores,  o  consumo  de  combustível 

depende da sua velocidade”, “O preço das passagens de ônibus depende, dentre outros 

fatores, da distância entre a cidade do embarque e a de destino”. Seguem várias outras 

situações envolvendo funções onde são utilizadas tabelas, variáveis, leis de formação e 

gráficos. 

Tabela 12: Dados do livro Matemática: Ideias e Desafios 

Formato 

Abordagem 

O  livro  possui  11  capítulos  num  total  de  301  páginas.  Dois  deles,  os 
capítulos  9  e  10,  totalizando  38  páginas,  são  dedicados  ao  ensino  de 
funções. 
A  ideia  de  função  abordada  inicialmente  é  a  de  relações  entre 

25 

 
 
 
 
 
Definição 

Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 
Destaques 

Exemplos 

grandezas. Há ênfase na expressão analítica da função.   
Não apresenta uma definição formal de função.  Aborda essa definição 
através de um exemplo: “A cada aluno corresponde um único número 
de chamada.” (p. 244). 
-Funções: significado e registro 
-Função  de  1º  grau:  Inclinação  de  retas;  Raiz  ou  zero  de  uma  função 
de 1º grau; Estudo de sinais. 
-Função  do  2º  grau:  Desenhando  parábolas;  Raízes  ou  zeros  de  uma 
função  de  2º  grau;  Vértice  da  parábola;  Construção  de  parábolas; 
Estudando  parábolas:  Máximos  e  mínimos;  Estudo  de  sinais; 
Inequações do 2º grau;  
Gráficos 
O capítulo 9 inicia a abordagem sobre funções com exemplos de frases 
de jornais e televisão que abordam a palavra “função” com diferentes 
significados. 
Quadro com resumos dos gráficos após a abordagem. 
Há exemplos de funções sem explicitar a expressão analítica. Não há 
exemplos de situações que não são funções. 

Praticando Matemática  

(Alvaro Andrini e Maria José Vasconcellos) 

O  capítulo  sobre  funções,  do  volume  abordado  no  9º  ano,  tem  início  com  a 

seguinte  afirmação  na  página  95:  “A  quantidade  de  combustível  consumida  por  um 

automóvel  é  função  da  distância  que  ele  percorre”.  É  dito  também  que  existe  uma 

ligação  entre  a  palavra  função  e  a  relação  de  interdependência  entre  os  valores  de 

grandezas. Faz-se referência a “Ideia da Máquina” da seguinte forma:  

“Imagine  a  função  como  uma  máquina.  Para  cada  número  que 
colocamos  na  entrada,  ela  faz  as  operações  indicadas  e  fornece  um 
número  na  saída.  A  máquina  diz:  ‘Triplica  e  depois  soma  2.’  Para 
obtermos na saída a bolinha com o número 71, que número deve ser 
colocado na bolinha de entrada?” 
(ANDRINI; VASCONCELLOS, 2012, p. 99) 

Tabela 13: Dados do livro Praticando Matemática 

Formato 

Abordagem 

Definição 

O livro possui 10 capítulos totalizando 252 páginas. O capítulo 4, que 
possui 38 páginas, aborda os assuntos relacionados a funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de variação e dependência 
entre variáveis. Há ênfase na expressão analítica da função. Faz uso do 
diagrama de flechas. 
Apresenta  uma  definição  formal  de  função:  “Para  que  tenhamos  uma 
função é preciso estabelecer dois conjuntos, um primeiro conjunto, no 

26 

 
 
 
 
 
 
qual  tomaremos  os  valores  de  x,  e  um  segundo  conjunto,  no  qual 
encontraremos  os  valores  correspondentes  de  y;  haver  uma  relação 
entre  x  e  y  de  forma  que  a  cada  x  tomado  no  primeiro  conjunto 
corresponda um único y no segundo conjunto.” (p.97) 
-Conceito de função: Lei de formação; Diagramas 
-A ideia da máquina 
-Domínio e imagem 
-As funções e suas aplicações 
-Da tabela para a lei de formação da função 
-Interpretando gráficos 
-Construindo gráficos de funções 
Problemas e Gráficos 
Questões da OBMEP, Cap-UERJ, Pedro II e vestibulares . 
Há  exemplo  de  função  sem  explicitar  a  expressão  analítica.  Há 
exemplo de uma situação que não é função. Após citar esse exemplo, o 
livro o classifica a partir do diagrama de flechas. 

Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 
Destaques 
Exemplos 

Projeto Araribá 

A ideia de função é abordada no volume referente ao 9º ano dessa coleção a partir 

de um texto sobre a camada do pré-sal e do exemplo:  

“Considere que a produção de um poço de petróleo localizado em uma 
plataforma marítima seja de 18.000 barris por dia e que cada barril de 
petróleo  tenha  capacidade  para  159  litros  e  responda  às  questões  no 
caderno: 1-Em um dia, quantos litros de petróleo serão extraídos? 2-
Em três dias, quantos barris de petróleo serão produzidos nesse poço? 
E quantos litros de petróleo? 3-Escreva uma expressão que relacione a 
quantidade de litros extraídos à quantidade de dias.”.  
(PROJETO ARARIBÁ, 2013, P. 129) 

Tabela 14: Dados do livro Projeto Araribá 

Formato 

Abordagem 

Definição 

Assuntos 
Contemplados 

formal  de 

O livro possui 14 capítulos totalizando 218 páginas. Os capítulos 8, 9 e 
10, totalizando 34 páginas, são dedicados ao ensino de funções.  
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
grandezas. Há ênfase na expressão analítica da função.   
Apresenta  uma  definição 
função:  “Quando  há 
correspondência entre duas grandezas e para cada medida da primeira 
grandeza  ocorre  uma  única  medida  correspondente  da  segunda, 
dizemos que a segunda grandeza é função da primeira.” (p.130) 
-A ideia de função; Lei de formação da função; Variáveis dependentes 
e independentes 
-A notação f(x); Valor de uma função 
-Representação gráfica de uma função 
-Função afim: Análise do gráfico de uma função afim; Função linear;  

27 

 
 
 
 
 
 
Ênfase 
Destaques 
Exemplos 

-Função  quadrática;  Estudo  do  gráfico  de  uma  função  quadrática; 
Concavidade, ponto máximo e ponto mínimo da parábola. 
Problemas e Tabelas 
Variáveis dependentes e independentes. Problemas de Contagem.  
Há exemplos de funções sem explicitar a expressão analítica. Não há 
exemplos de situações que não são funções. 

Projeto Telaris  

(Luiz Roberto Dante) 

A Coleção Projeto Telaris inicia o capítulo de funções, na página 70, do volume 

direcionado aos alunos do 9º ano, com uma situação do cotidiano relacionando, através 

de uma tabela e depois de um gráfico, as variáveis “caixas de suco” e “preço à pagar”. 

A seguir apresenta a lei de formação da função e a definição de variável.  

Formato 

Abordagem 

Definição  

Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 
Destaques 
Exemplos 

Tabela 15: Dados do livro Projeto Telaris 

O  livro  possui  9  capítulos  totalizando  292  páginas.  O  capítulo  3,  com 
37 páginas, aborda o estudo de funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de variação e dependência 
entre variáveis. Há ênfase na expressão analítica da função.  
Não apresenta uma definição formal de função.  Aborda essa definição 
através  de  um  exemplo.  “Quando  variamos  a  medida  do  lado  de  um 
quadrado, seu perímetro também varia. Dizemos que o perímetro de um 
quadrado é dado em função da medida de seu lado, isto é, o perímetro 
depende da medida do lado. A cada valor dado para a medida do lado, 
temos um único valor para o perímetro.” (p.72) 
- Explorando a ideia de função 
-A  ideia  intuitiva  de  função:  Lei  da  função;  Variáveis,  variável 
dependente e independente; Gráficos de funções; Zeros de uma função; 
Reconhecendo se um gráfico é de função; Resolução de problemas que 
envolvam o conceito de função 
-Função  afim:  Gráfico  de  uma  função  afim;  Ângulo  de  declividade  da 
reta de uma função afim; Função linear; Gráfico de uma função linear; 
Função linear e proporcionalidade;  
-  Função  quadrática;  Valor  de  uma  função  quadrática  em  um  ponto; 
Zeros  de  uma  função  quadrática;  Gráfico  de  uma  função  quadrática; 
Coeficientes  a,b  e  c;  A  parábola  e  suas  interseções  com  os  eixos; 
Vértice  da  parábola,  valor  máximo  ou  valor  mínimo  da  função 
quadrática; Outras situações que envolvem funções 
Problemas e Gráficos. 
Questões de raciocínio lógico. 
Não há exemplos de funções sem explicitar a expressão analítica. Não 
há exemplos de situações que não são funções. 

28 

 
 
 
 
 
 
Projeto Velear  

(Antônio José Lopes) 

O capítulo sobre funções destaca inicialmente, na página 163, do volume referente 

ao 9º ano, o fato de que várias ciências, tais como: Economia, Física Biologia, Química 

e Sociologia estudam a relação entre variáveis que interferem nos fenômenos naturais e 

sociais.  Profissionais  como  meteorologistas,  economistas  e  demógrafos  utilizam 

modelos  matemáticos:  “Os  meteorologistas,  por  exemplo,  estudam  a  relação  entre 

pressão, temperatura, direção e velocidade dos ventos para fazer previsões do tempo e 

calcular a probabilidade de fazer sol ou chover”. Antes de iniciar o estudo de funções o 

autor aborda modelos matemáticos, fórmulas, interdependência entre grandezas, tabelas 

e análise de gráficos. Ele define modelo matemático como sendo uma representação da 

realidade que pode ser expressa por meio de fórmulas, esquemas ou gráficos. 

Formato 

Abordagem 

Definição 

Assuntos 
Contemplados 

Tabela 16: Dados do livro Projeto Velear 

O  livro  possui  12  capítulos  num  total  de  261  páginas.  Dois  deles,  os 
capítulos  8  e  9,  totalizando  49  páginas,  são  dedicados  ao  ensino  de 
funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos de dois conjuntos. Utiliza também o diagrama de flechas e a 
representação  no  sistema  cartesiano.  Não  há  ênfase  na  expressão 
analítica da função.   
Apresenta uma definição formal de função: “Chama-se função de um 
conjunto  A  em  um  conjunto  B,  conhecidos,  qualquer  relação  entre 
esses conjuntos que faça corresponder a cada elemento de A um único 
elemento de B.” (p.175) 
Introdução às funções:  
-Modelos  matemáticos:  fórmulas,  tabelas  e  gráficos:  Fórmulas  e  a 
interdependência entre as grandezas; Tabelas 
-Análise de gráficos: um estudo matemático;  
-Função:  primeiras  ideias:  Representação  de  funções  no  sistema 
cartesiano;  Representação  de  pontos,  intervalos  e  regiões;  Intervalos 
no plano cartesiano; Discreto X Contínuo. 
Funções polinomiais de 1º e 2º graus:  
-Funções  do  1º  grau:  Interseções  com  os  eixos;  Inclinação  da  reta; 
Coeficiente Angular 
-Inequações do 1º grau;  
-Funções  quadráticas:  Interseções  com  os  eixos;  Vértice;  Esboço  da 
parábola 
-Análise de Gráficos: Função do 1º grau; Função quadrática;  
-Aplicações e Modelagem: Problemas de máximo e de mínimo: áreas 
e  perímetros;  a  matemática  do  taxista;  Descobrindo  fórmulas  no 
cotidiano. 

29 

 
 
 
Ênfase 
Destaques 

Exemplos 

-Interseção de curvas 
Tabelas e gráficos 
Diferentemente  dos  outros  livros  analisados,  este  aborda  a  ideia  de 
“natureza  discreta”  e  “natureza  contínua”.  Também  é  estudada  a 
inclinação  da  reta  e  o  coeficiente  angular.  Outros  assuntos  pouco 
explorados  no  9º  ano,  mas  tratados  neste  livro  são:  a  interseção  de 
curvas e a interdependência entre as grandezas.  
Há  exemplos  de  funções  sem  explicitar  a  expressão  analítica  da 
função. Não há exemplos de situações que não são funções. 

Tudo é Matemática  

(Luiz Roberto Dante) 

A ideia de função é mostrada, inicialmente, na página 80, do livro do 9º ano dessa 

coleção,  utilizando  o  exemplo  da  correspondência  entre  “quantidade  de  litros  de 

gasolina adquirida” e o “preço a pagar”. A partir de então é montada uma tabela com os 

valores e é definida a lei de formação dessa função. Os exercícios seguintes envolvem 

fórmulas, tabelas e gráficos. Vários exemplos utilizando as “Máquinas” são mostrados.  

Tabela 17: Dados do livro Tudo é Matemática 

Formato 

Abordagem 

Definição  

Assuntos 
Contemplados 

O  livro  possui  10  capítulos  num  total  de  291  páginas.  O  capítulo  4, 
com 34 páginas, trata a abordagem de funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de variação e dependência 
entre variáveis. Há ênfase na expressão analítica da função.  
Não apresenta uma definição formal de função.  Aborda essa definição 
através  de  um  exemplo.  “Quando  variamos  a  medida  do  lado  de  um 
quadrado,  seu  perímetro  também  varia.  Dizemos  que  o  perímetro  de 
um  quadrado  é  dado  em  função  da  medida  de  seu  lado,  isto  é,  o 
perímetro  depende  da  medida  do  lado.  A  cada  valor  dado  para  a 
medida do lado, temos um único valor para o perímetro.” (p.82) 
-Ideia  intuitiva  de  função:  Lei  da  função;  Variáveis;  Representação 
gráfica de uma função 
-Construção  de  gráficos  de  funções:  Zeros  de  uma  função; 
Reconhecendo se um gráfico é de função 
-Função Afim: Gráfico de uma função afim; Função linear; Gráfico de 
uma 
e 
proporcionalidade 
-Função  Quadrática:  Definição;  Valor  de  uma  função  quadrática  em 
um  ponto;  Zeros  de  uma  função  quadrática;  Gráfico  de  uma  função 
quadrática; Os coeficientes a, b e c; A Parábola e suas interseções com 
os  eixos;  Vértice  da  parábola,  valor  máximo  ou  valor  mínimo  da 
função quadrática 
-Regularidades e funções 

identidade;  Função 

linear;  Função 

função 

linear 

30 

 
 
 
 
 
Ênfase 
Destaques 

Exemplos 

Tabelas e “Máquinas” 
Exercícios de reconhecimento de gráficos de funções. Função linear e 
proporcionalidade 
Há exemplos de funções sem explicitar a expressão analítica. Não há 
exemplos de situações que não são funções. 

Vontade de saber Matemática  

(Joamir Souza e Patricia M. Pataro) 

O livro Vontade de Saber Matemática do 9º ano inicia o capítulo de funções, na 

página  82,  abordando  Criptografia.  Logo  após  é  dada  uma  noção  sobre  a  história  do 

desenvolvimento do conceito de  função e  a seguir são citados  exemplos de problemas 

do cotidiano, na página 74, tais como: “O valor da fatura de um telefone é calculado em 

função do consumo do mês”; “A comissão de um vendedor é dada em função do quanto 

ele  vende  em  determinado  período”;  “O  tempo  de  uma  viagem  está  em  função  da 

velocidade praticada no trajeto”.  

Formato 

Abordagem 

Definição 

Assuntos 
Contemplados 

Tabela 18: Dados do livro Vontade de saber Matemática 

O livro possui 10 capítulos totalizando 237 páginas. O capítulo 5, com 
40 páginas, trata a abordagem de funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de relação entre grandezas 
variáveis. Há ênfase na expressão analítica da função. Utiliza também 
o diagrama de flechas 
Não apresenta uma definição formal de função.  Aborda essa definição 
através de um exemplo: “Mário trabalha em uma fábrica de montagem 
de  televisores.  Para  montar  cada  aparelho  ele  verificou  que  eram 
gastos 4,5 min. Neste caso, estão relacionadas duas grandezas, isto é, a 
quantidade de televisores x e o tempo em minutos y. Cada quantidade 
de  televisores  corresponde  a  um  único  tempo  em  minutos,  ou  seja,  a 
cada valor que atribuímos à variável x, obtemos um único valor para a 
variável y. Essa situação caracteriza um exemplo de função.” (p.84) 
-Criptografia 
-A noção de função 
-Variável dependente e variável independente 
-Lei de formação da função 
-Notação de função 
-Representação de função por meio de diagramas 
-Representação gráfica de uma função 
-Função  afim:  Gráfico  de  uma  função  afim;  Função  linear;  Função 
linear  e  proporcionalidade;  Função  crescente  e  decrescente;  Zeros  de 

31 

 
 
 
 
 
uma função afim; Interseção com o eixo y 
-Função quadrática; Gráfico de uma função quadrática; Zeros de uma 
função  quadrática;  Interseção  com  o  eixo  y;  Coordenadas  do  vértice; 
Ponto de máximo e de mínimo de uma função quadrática. 
Problemas e Gráficos. 
Noções  sobre  o  Geogebra.  Questões  do  Enem  e  de  universidades. 
Trechos relacionados à História da Matemática. 
Há exemplos de funções sem explicitar a expressão analítica. Não há 
exemplos de situações que não são funções. 

Ênfase 
Destaques 

Exemplos 

Caderno Pedagógico da SME-RJ 

O  Caderno  Pedagógico  do  3º  bimestre  do  9º  ano  inicia  as  atividades  citando 

algumas  situações  do  cotidiano,  na  página  2,  em  que  as  funções  estão  presentes:  “O 

valor da conta de energia elétrica depende do número de kWh gastos durante um mês”; 

“A comissão de um vendedor é uma função das vendas que ele efetuou”; “O tempo de 

percurso de certo trajeto é uma função da velocidade média desenvolvida no trajeto”.  

A  seguir  são  apresentadas  algumas  atividades  envolvendo  tabelas  e  lei  de 

formação  da  função,  nas  páginas  3  e  4.  O  seguinte  exercício  envolvendo  a  máquina  é 

desenvolvido  na  página  4:  “No  laboratório  de  Informática,  Pedro  criou  um  programa 

que realiza operações matemáticas a partir de uma lei que determina o número de saída 

em função do número de entrada”.  

Seguem, nas páginas 5, 6 e 7, vários problemas envolvendo o conceito de função. 

A  seguinte  definição  de  Relação  é  apresentada  logo  após  alguns  exercícios  de  revisão 

sobre Plano cartesiano e par ordenado, na página 10: “Uma relação entre dois conjuntos 

A  e  B  é  uma  regra  que  associa  elementos  de  A  a  elementos  de  B.”  Essa  definição  é 

exemplificada através de diagramas.  

Tabela 19: Dados do Caderno Pedagógico 

Formato 

Abordagem 

Definição 

O  caderno  do  3º  bimestre  possui  53  páginas  das  quais  25  são 
destinadas ao ensino de funções. E o caderno do 4º bimestre possui 29 
páginas  das  quais  19  são  destinadas  ao  ensino  de  funções.    No  total 
temos 44 páginas dedicadas ao estudo de funções. 
A ideia de função abordada inicialmente é a de correspondência entre 
elementos  de  dois  conjuntos,  através  de  uma  tabela.    Há  ênfase  na 
expressão analítica da função. Utiliza também o diagrama de flechas 
Apresenta  uma  definição  formal  de  função:  “Uma  relação  entre  dois 
conjuntos A e B é uma função de A em B, quando todos os elementos 

32 

 
 
 
 
 
Assuntos 
Contemplados 

Ênfase 
Destaques 
Exemplos 

x ∈ A têm seu correspondente  y ∈ B; e cada x ∈ A possui apenas um 
correspondente y ∈ B.” (p.10) 
Função: Situações do cotidiano; Noção de função; Lei de formação da 
função; Valor de uma função. 
Relembrando Plano cartesiano e Par ordenado.  
Definição  de  Relação.  Definição  de  quando  uma  relação  é  também 
uma função. 
Gráficos;  Gráfico  de  uma  função  do  1º  grau;  Função  crescente, 
decrescente e constante; Zero ou raiz da função; Descobrindo a função 
através de seu gráfico;  
Função  Polinomial  do  2º  Grau:  Domínio;  Contradomínio;  Lei  da 
Correspondência;  Valor  de  uma  função;  Zero  da  função;  Gráfico  da 
função  polinomial  do  2º  grau;  Valor  máximo  e  valor  mínimo; 
Coordenadas do vértice da função; Esboço de gráfico. 
Problemas do cotidiano 
Plano cartesiano e par ordenado. Definição de Relação 
Há  exemplos  de  funções  sem  explicitar  a  expressão  analítica.  Há 
exemplos  de  situações  que  não  são  funções,  mas  somente  utilizando 
conjuntos numéricos, através do diagrama de flechas. 

1.3.3-Análise Comparativa 

A  coleção  “Aplicando  a  Matemática”,  de  Alexandre  Luís  Trovon  de  Carvalho  e 

Lourisnei Fortes Reis, aborda o estudo de funções nos quatro volumes, ou seja, desde o 

6º ano do ensino fundamental. A função inversa e a função composta são os destaques 

na abordagem do livro do 6º ano. No livro do 7º ano é utilizada a ideia de função para o 

desenvolvimento de algumas atividades relacionadas a Múltiplos e Pares Ordenados. O 

destaque  desse  ano  é  a  abordagem  da  “Regra  de  Friend”,  usada  para  encontrar  a 

dosagem de medicação correta para uma criança com menos de dois anos de idade. No 

livro  do  8º  ano,  a  ideia  de  função  é  aplicada  ao  cálculo  de  diagonais  de  um  polígono. 

Também  é  realizada  uma  comparação  entre  as  ideias  de  “fórmula”  e  “equação”.  No 

último  livro  da  coleção,  referente  ao  9º  ano,  é  destaque  a  “transformação”  de  uma 

equação em uma função, como segue: “A equação obtida na resolução do problema é: 

40  =  3x  +  10.  Mas,  se  colocarmos  y  no  lugar  de  40,  é  possível  obter  uma  tabela  e  a 

seguir  um  gráfico  que  irá  mostrar  várias  possibilidades  de  ganho.  Assim,  variando  x 

temos o ganho diário y.” 

O  livro  do  9º  ano  “Descobrindo  e  Aplicando  a  Matemática”,  de  Alceu  dos  S. 

Mazzieiro e Paulo Antônio Fonseca Machado, é o único que inicia o estudo de funções 

33 

 
 
 
 
 
com  exemplos  não  numéricos  de  situações  que  não  são  funções,  além  citar  também 

exemplos que são funções. 

As coleções do 9º ano: “Matemática: Compreensão e Prática”, de Ênio Silveira e 

Claudio  Marques,  “Praticando  Matemática”,  de  Alvaro  Andrini  e  Maria  José 

Vasconcellos,  e  o  Caderno  Pedagógico  da  Prefeitura  do  Rio  de  Janeiro  também 

apresentam  exemplos  de  situações  que  não  são  funções,  mas  estas  são  classificadas  a 

partir de diagramas de flechas. 

A publicação do 9º ano “Matemática: Compreensão e Prática”, de Ênio Silveira e 

Claudio  Marques  trabalha  a  ideia  de  relação  antes  de  definir  função.  Ela  ressalta  que 

“Toda função é uma relação, mas nem toda relação é uma função.”  

A  bibliografia  “Projeto  Telaris”,  de  Luiz  Roberto  Dante,  do  9º  ano,  explora  a 

noção de variável dependente e variável independente. 

A coleção “Projeto Velear”, de Antônio José Lopes, do 9º ano, trabalha a ideia de 

modelos matemáticos. A noção de “Discreto X Contínuo” também é contemplada nessa 

coleção. 

A  ideia  de  função  abordada  inicialmente,  em  grande  parte  das  coleções,  é  a  de 

correspondência entre elementos de dois conjuntos, principalmente utilizando tabelas. 

Grande  parte  das  coleções,  nove  delas,  apresentam  exemplos  de  funções  sem 

explicitar a expressão analítica, porém, apenas quatro coleções apresentam exemplos de 

situações que não representam funções. 

Das quinze coleções analisadas, doze apresentam ênfase na expressão analítica da 

função, apesar  de  algumas  delas  mencionarem  exemplos  sem  explicitá-la. Além 

disso, sete dessas coleções não apresentam uma definição formal de função. 

Todas as coleções analisadas enfatizam o estudo de funções através de exemplos 

do  cotidiano.  Vários  autores  utilizam  os  exemplos  envolvendo  situações  que  incluem 

“Máquinas”. Sete livros utilizam os diagramas de flechas em alguns de seus exemplos.   

Com exceção do livro “Descobrindo e Aplicando a Matemática”, todos os outros 

dedicam um ou mais capítulos ao estudo de funções.  

Outros  assuntos  importantes,  também  abordados  em  algumas  coleções,  são: 

proporcionalidade,  probabilidade,  coeficiente  angular,  coeficiente  linear,  relação  e 

relação  inversa,  história  da  matemática,  Criptografia,  Geogebra,  questões  do  Enem, 

questões da OBMEP.  

34 

 
A  coleção  “Aplicando  a  Matemática”  e  o  Caderno  Pedagógico  são  materiais 

pedagógicos  “consumíveis”,  isto  é,  possuem  espaço  pré-determinado  no  próprio 

livro/caderno para que o aluno possa desenvolver a resolução da atividade. 

O  ensino  de  funções,  no  nível  fundamental,  é  incentivado  e  valorizado  pelos 

autores  dos  livros  didáticos  direcionados  a  esse  período  do  ensino,  e  do  Caderno 

Pedagógico  do  município  do  Rio  de  Janeiro.  A  maioria  das  coleções  dedica  vários 

capítulos ao estudo desse conteúdo tão importante na matemática. Esse estudo objetiva 

proporcionar  sólidos  conhecimentos  para  uma  boa  aprendizagem  na  abordagem  que 

deverá ser realizada, sobre este conteúdo, no ensino médio. 

Apresentamos  a  seguir,  nas  tabelas  20  e  21,  um  resumo  sobre  a  ideia  de  função 

abordada  inicialmente,  em  cada  livro  didático  analisado,  e  as  principais  características 

dessa abordagem. 

Tabela 20: Resumo das ideias de função apresentadas nos livros analisados 

Ideia de função abordada inicialmente 

Bibliografias 

Correspondência entre elementos de dois conjuntos 

Correspondência entre elementos de dois conjuntos, através de 
uma tabela 

Correspondência entre elementos de dois conjuntos, através de 
uma tabela, seguida do diagrama de flechas 

Relações entre grandezas 

 Variação e dependência entre variáveis 

Correspondência entre grandezas 

4 

1 

3 

2 

4 

1 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 21: Resumo das características analisadas quanto à abordagem 

Características da Abordagem 

Bibliografias 

Enfatizam a expressão analítica  

Apresentam uma definição formal  

Abordam algum exemplo de função sem a expressão analítica 

Citam algum exemplo que não é função  

 Utilizam o diagrama de flechas  

12 

8 

9 

4 

7 

1.4- Recapitulando 

Após  as  análises,  histórica,  dos  livros  didáticos,  e  dos  artigos  e  bibliografias 

relacionadas ao ensino de funções, podemos perceber que a ideia de correspondência e 

de  variação  está  presente  todo  o  tempo.  Desde  épocas  antigas,  com  a  contagem,  até  a 

presente  data,  pois,  na  maioria  dos  livros  didáticos,  a  ideia  de  função,  abordada 

inicialmente, é a de correspondência entre elementos de dois conjuntos, principalmente 

utilizando  tabelas,  como  o  que  ocorre  no  exemplo  de  uma  máquina  que  possui  uma 

entrada que está  relacionada a uma saída. Esse exemplo da máquina é frequentemente 

utilizado nas bibliografias didáticas atuais. 

Podemos  observar  que  a  identificação  de  uma  função  com  a  sua  expressão 

analítica tem origens históricas. A maioria das coleções analisadas apresenta ênfase na 

expressão  analítica  da  função,  apesar  de  grande  parte  dessas  coleções  exibirem  vários 

exemplos de funções sem explicitar a sua expressão analítica. Essa ênfase mostra razões 

de  ordem  didática  para  o  fato  apontado  por  Palis  (2013,  p.1)  de  que  muitos  alunos 

acreditam que todas as funções podem ser definidas por uma fórmula algébrica.  

Também podemos constatar que as dificuldades com os conceitos de "constante", 

"variável" e "parâmetro", entre outros, são antigas, pois são relatadas em vários estudos 

ao longo dos anos. 

A  comparação  entre  “fórmula”  e  “equação”,  no  livro  didático  “Aplicando  a 

Matemática”  do  8º  ano,  demonstra  que  é  imprescindível  sempre  deixar  claro  esses 

conceitos para o aluno, e de relacioná-los à ideia de expressão algébrica.  

36 

 
 
 
 
 
O  livro  didático  “Aplicando  a  Matemática”  do  9º  ano,  ao  comparar  função  e 

equação,  ressalta  uma  necessidade  antiga  de  estarmos  sempre  atentos  a  possíveis 

confusões, por parte dos alunos, ao estabelecer essas noções.  

  Podemos verificar também que, apesar de algumas dificuldades na aquisição de 

determinados  conhecimentos  relacionados  à  função,  por  parte  dos  alunos,  devido  a 

importância  desses  conhecimentos,  podemos  abordá-los  no  6º  ano  do  ensino 

fundamental,  de  forma  básica,  clara  e  até  intuitiva,  incluindo  também,  a  partir  de 

exemplos  simples,  as  ideias  de  função  inversa  e  função  composta,  conteúdos 

considerados difíceis pelos alunos quando abordados no 9º ano. 

Outros  assuntos  relacionados  às  funções  que  já  eram  analisados  por  antigos 

matemáticos,  mas  que  também  fazem  parte  dos  livros  didáticos  e  dos  estudos  de 

pesquisadores  atuais  são,  por  exemplo,  as  variáveis  dependentes  e  independentes,  e  a 

noção de proporcionalidade. 

Quanto à definição de função, esta foi estudada por vários matemáticos em nossa 

história,  e  reformulada  várias  vezes,  mas,  temos  que,  atualmente,  sete  das  quinze 

bibliografias  consultadas  não  apresentam  nenhuma  definição  formal  sobre  esse 

conceito. 

Algumas  pesquisas  defendem  a  ideia  de  que  uma  situação,  um  problema  ou  um 

fenômeno deve ser descrito inicialmente verbalmente, sem nenhuma linguagem formal. 

Podemos  verificar  que  isso  ocorre  em  todas  as  coleções  analisadas,  que  incentivam  o 

estudo de funções através de exemplos do cotidiano.  

Apesar  de  muitos 

livros  didáticos  abordarem 

inicialmente  a 

ideia  de 

correspondência  entre  elementos  de  dois  conjuntos,  principalmente  utilizando  tabelas, 

atualmente defende-se a ideia de um conceito de função que inclua uma concepção de 

função como covariação de quantidades e não somente como correspondência. 

Observa-se  que,  de  acordo  com  vários  autores,  as  dificuldades  em  discernir 

variável de incógnita, função de equação e identificar uma função com a sua expressão 

analítica,  ou  seja,  confundir  o  objeto  com  uma  de  suas  representações  é  uma 

consequência  do  ensino.  Mesmo  nos  dias  de  hoje,  muitos  alunos  ainda  acreditam  que 

todas  as  funções  podem  ser  definidas  por  uma  fórmula  algébrica,  e  alguns  tendem  a 

igualar  à  zero  qualquer  expressão  apresentada  com  o  objetivo  de  tentar  encontrar  um 

valor para a variável envolvida.  

37 

 
2- A proposta do MatDigital  

Neste  capítulo  iremos  abordar  o  projeto  MatDigital,  a  proposta  para  o  ensino  de 

funções no MatDigital, e alguns conceitos preliminares necessários para a compreensão 

dessa proposta. Faremos também uma análise do projeto, apresentaremos um panorama 

atual, e abordaremos o MatDigital em versão estática. 

As  informações  pertinentes  à  proposta  do  MatDigital  foram  disponibilizadas 

através dos seguintes documentos:  

Tabela 22: Documentos do MatDigital 

Documento 
Resumo  do  MatDigital  (versão  datada  de 

17/06/2013). 

Planilha  de  conteúdos  do  MatDigital  – 
sexto  ao  nono  ano  (versão  datada  de 
03/10/2013). 

Delineamento  do  capítulo  sobre  Relações 
entre Variáveis. 
Duas versões: uma datada de (10/10/2013) 

Descrição 
Texto  informando  sobre:  a  concepção,  os 
objetivos,  a  estrutura,  as  seções  do  livro 
(“Explorando  o  Assunto”, 
do  aluno 
“Aprofundando  o  Assunto”,  Organizando 
o  que  você  aprendeu”);  os  tipos  de 
exercícios  (“Atividades”,“Indo  Adiante”); 
(“Refletindo”, 
os  destaques  gráficos: 
“Para  Conhecer”,  “Quebrando  a  Cuca”, 
“Organizando  as 
Ideias”,  “Mão  na 
Massa”,  “Jogo”,  “É  Lógico!”),  o  texto 
introdutório  e  as  orientações  específicas 
constantes  no  Caderno  do  professor,  os 
materiais  suplementares;  as  Comissões 
Acadêmicas  e  suas  atribuições  (Comitê 
Editorial, Comitê Acadêmico de Redação, 
Comitê  Acadêmico  de  Articulação  de 
Áreas 
do  Conhecimento,  Comitê 
Acadêmico  de  Recursos  Multimídia, 
Comitê Acadêmico de Revisão Científica, 
Comitê  Acadêmico  de  Acompanhamento 
e  Inserção  nas  Escolas  Públicas),  a 
Coordenação  do  Projeto,  as  Comissões 
Técnicas, 
de 
Desenvolvimento,  as  Diretrizes  para  as 
Comissões  de  Redação,  as  Etapas  do 
Projeto. 
Planilha com informações sobre os títulos 
dos  capítulos,  os  respectivos  conteúdos, 
objetivos, 
outros 
capítulos  e  sugestões  de  atividades  e 
recursos. 
Texto  enviado  ao  respectivo  comitê  de 
redação com a apresentação e justificativa 
iniciar  o  capítulo 
da  proposta  de 

Metodologia 

articulação 

com 

a 

38 

 
 
 
 
 
e a outra de (25/11/2013). 

abordando  fenômenos  determinísticos  e 
fenômenos aleatórios. 

Capítulo  1,  do  livro  direcionado  ao  sexto 
ano,  denominado  “Os  Números  no  Nosso 
Dia a Dia: para que servem os Números?”. 
(recorte-6º  ano-capítulo  1)  (versão  datada 
de 07/11/2013). 

denominado 

Capítulo  3  do  livro  direcionado  ao  nono 
ano 
entre 
variáveis” (recorte-9ºano-capítulo 3 
(versão datada de 15/11/2013) 

“Relações 

seções: 

capítulo, 

objetivos, 

“Explorando 

Texto  preparado  pelo  comitê  de  redação 
explicitando  os  objetivos  do  capítulo  e  o 
desenvolvimento  do  mesmo,  adotando  a 
proposta acima.  
Capítulo  1  do  livro  do  6º  ano  onde 
constam:  assuntos  e  conceitos  abordados 
no 
concepção, 
relações com outros capítulos, atividades e 
comentários  direcionados  ao  professor.  É 
organizado  de  forma  a  contemplar  as 
seguintes 
o 
Assunto”,  “Aprofundando  o  Assunto”, 
“Refletindo”,  “Organizando  as  ideias”, 
“Quebrando a cuca”, “Para Conhecer”, “É 
lógico”,  e  “Organizando  o  que  você 
aprendeu”. 
Capítulo  3  do  livro  do  9º  ano  onde 
constam:  assuntos  e  conceitos  abordados 
no  capítulo  (principais  e  secundários), 
objetivo  geral,  objetivos  específicos,  pré-
requisitos, 
comentários 
direcionados  ao  professor.  É  organizado 
de  forma  a  contemplar  as  seguintes 
seções: 
o  Assunto”, 
“Aprofundando o Assunto”, “Refletindo”, 
“Organizando  as  ideias”,  “Quebrando  a 
cuca”, “Para Conhecer”. 

“Explorando 

atividades 

e 

2.1- O projeto MatDigital 

2.1.1- Concepção  

A  proposta  do  MatDigital  é  de  uma  Coleção  Didática  Digital  direcionada  aos 

alunos  do  segundo  segmento  do  ensino  fundamental  das  Escolas  Públicas  do  País.  A 

criação  dessa  Coleção  é  um  projeto  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM).  O 

objetivo  principal  desse  projeto  é  o  desenvolvimento  de  um  conjunto  abrangente  de 

materiais e recursos digitais para a sala de aula dos quatro anos do segundo segmento do 

ensino  fundamental  público  brasileiro.  A  proposta  é  de  um  modelo  com  atividades 

multimídia  interativas  e  não  apenas  um  texto  convencional  visualizado  em  um 

computador.  Um  segundo  objetivo,  não  menos  importante,  é  a  capacitação  dos 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
professores  para  o  uso  desse  material  didático  e  a  formação  continuada  destes, 

conectada com a prática. Logo, o MatDigital é concebido como um processo dinâmico 

visando  a  articulação  permanente  de  três  importantes  pilares:  Conteúdo,  Tecnologia  e 

Formação Continuada. 

2.1.2 – Estrutura da Coleção 

A coleção MatDigital deverá ser constituída pelos  Livros do  Aluno –  em versão 

digital, os Cadernos do Professor – em versão digital  e os materiais suplementares. As 

atividades multimídia que comporão essa coleção poderão ser de diversas naturezas, tais 

como: hiperlinks, animações, vídeos, áudio, jogos e outras atividades interativas. 

Livro do Aluno 

Os capítulos do Livro do Aluno de cada ano da coleção deverão ser estruturados 

em três seções: Explorando o Assunto, Aprofundando o Assunto e Organizando o que 

Você Aprendeu.  

A  seção  Explorando  o  Assunto  é  a  inicial  de  cada  capítulo  e  será  constituída  de 

situações  e  atividades  introdutórias  com  o  objetivo  de  despertar  o  interesse  do  aluno 

para  o  conteúdo  a  ser  abordado  e  também  problematizar  os  conceitos  matemáticos 

apresentados.  

A seção Aprofundando o Assunto corresponde ao desenvolvimento dos conceitos 

matemáticos propriamente ditos.  

E  a  seção  Organizando  o  que  Você  Aprendeu  encerra  cada  capítulo  com  um 

resumo e uma sistematização geral dos conteúdos estudados com vistas à continuidade 

da abordagem nos capítulos posteriores.  

Ao  longo  das  seções  Explorando  o  Assunto  e  Aprofundando  o  Assunto  de  cada 

capítulo  serão  propostos  exercícios,  numerados,  de  dois  tipos:  Atividades,  que  têm  o 

objetivo de conduzir o desenvolvimento do assunto, e deverão ser realizadas em sala de 

aula;  e  Indo  Adiante,  que  visa  à  consolidação  dos  conhecimentos  aprendidos  e  a 

preparação para os capítulos seguintes, e deverão ser realizados como tarefa de casa. Os 

exercícios poderão ser planejados tanto para desenvolvimento com papel e lápis, quanto 

para uso de recurso multimídia. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
O  material  inclui  ainda  destaques  gráficos,  na  forma  de  caixas  de  texto,  com  os 

seguintes objetivos: 

•  Refletindo: Apresentam questões que serão abordadas e desenvolvidas ao longo 

do texto. 

•  Para  Conhecer:  Apresentam  questões  que  não  envolvem  somente  conteúdo 

matemático  do  livro.  Algumas  dessas  questões  poderão  dar  origem  a  propostas 

de atividades interdisciplinares. 

•  Quebrando a Cuca: Propõem questões mais desafiadoras. 
•  Organizando  as  ideias:  Apresentam  as  definições  e  as  propriedades  dos 

conceitos matemáticos tratados. 

•  Mão na Massa: Propõem questões de caráter prático, com recursos externos ao 

próprio 

livro, 

tais  como  materiais  concretos, 

jogos  ou  programas 

computacionais. 

•  Jogo: Propõem atividades lúdicas educacionais. 
•  É Lógico: Exploram questões envolvendo raciocínio lógico elementar. 

Caderno do Professor 

Os  Cadernos  do  Professor  têm  como  objetivos  orientar  o  trabalho  didático  e 

discutir  aspectos  do  conteúdo  que  determinam  a  organização  e  a  sequência  de 

abordagem  da  Coleção.  Além  disso,  os  Cadernos  do  professor  deverão  apresentar  um 

texto introdutório e orientações específicas. O texto introdutório irá abordar, sempre que 

forem  pertinentes,  os  objetivos  do  capítulo;  os  conteúdos  que  serão  desenvolvidos;  as 

metodologias  utilizadas  com  suas  justificativas;  o  que  esperar  do  aluno,  em  relação  à 

aprendizagem, ao final do capítulo; as relações com os outros capítulos do livro, e com 

os  outros  anos  escolares  e  as  fundamentações  teóricas.  As  orientações  específicas 

devem  indicar  ao  professor,  sempre  que  couberem,  os  objetivos  específicos  das 

atividades;  a  solução  comentada;  possíveis  dificuldades  que  os  alunos  possam 

apresentar;  o  tempo  previsto  para  a  aplicação  das  atividades,  sugestões  metodológicas 

especificas;  indicação  de  materiais  concretos  e  outros  recursos  didáticos,  com  a 

indicação  de  utilização  do  mesmo.  Quando  for  necessário,  esses  Cadernos  podem 

41 

 
 
 
 
 
incluir  outros  textos,  e,  recursos  multimídias  específicos,  com  orientações  para  o 

professor. 

Materiais Suplementares 

Esses  materiais  são  direcionados  a  alunos  que  necessitem  de  complementações 

adicionais  de  conteúdo.  Os  materiais  suplementares  não  serão  incluídos  no  corpo 

principal do  Livro do Aluno, e poderão também  ser disponibilizados em hiperlinks ou 

em  um  sítio  na  internet.  São  previstos  também,  direcionados  ao  professor,  materiais 

suplementares que possuem como objetivo agregar conhecimentos enriquecedores sobre 

o conteúdo ou suas metodologias de ensino.  

2.1.3- Comitês Acadêmicos 

O  projeto  MatDigital  é  constituído  dos  seguintes  comitês:  Comitê  Editorial, 

Comitê  Acadêmico  de  Articulação  de  Áreas  do  Conhecimento,  Comitê  Acadêmico  de 

Recursos Multimídia, Comitês Acadêmicos de Redação, Comitê Acadêmico de Revisão 

Científica,  Comitê  Acadêmico  de  Acompanhamento  e  Inserção  nas  Escolas  Públicas. 

Além  dos  comitês  a  coordenação  do  projeto  conta  com  um  Coordenador,  um  Vice-

Coordenador  e  as  Comissões  Técnicas.  Cada  Comitê  de  Redação  é  composto  por 

professores universitários e professores do ensino básico. Os Comitês de Redação foram 

constituídos nas diferentes regiões do país. 

2.1.4- Desenvolvimento dos Materiais 

Os  Comitês  Acadêmicos  de  Redação  trabalham  na  elaboração  dos  capítulos  que 

vão compor o livro dos alunos e o caderno do professor, além de trabalharem também 

no  desenvolvimento  dos  materiais  suplementares.  Após  a  elaboração,  esse  material  é 

disponibilizado  em  uma  plataforma  para  apreciação  e  sugestões  por  um  determinado 

período. A seguir, esse material é encaminhado ao Comitê Acadêmico de Articulação de 

Áreas  do  Conhecimento.  Esse  comitê  avalia  e  encaminha  ao  Comitê  Acadêmico  de 

Revisão Científica. Concluída a revisão, a proposta é encaminhada ao Comitê Editorial 

para avaliação final. Este comitê poderá aceitar, rejeitar ou reencaminhar o texto para o 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comitê  Acadêmico  de  Redação,  para  que  sejam  realizados  ajustes,  correções  ou 

reformulações. 

2.2- A proposta para o ensino de funções no MatDigital 

2.2.1- O ensino informal de relações entre variáveis a partir do sexto ano 

No  projeto  MatDigital  o  tópico  relações  entre  variáveis  deverá  permear  toda  a 

coleção  de  modo  informal.  Serão  abordados,  então,  durante  o  desenvolvimento  dos 

conteúdos,  os  conceitos  de  relações  que  são  funções  e  relações  que  não  são  funções. 

Apresentamos,  abaixo,  uma  atividade  que  deverá  estar  presente  na  versão  final  do 

primeiro  capítulo,  no  material  do  sexto  ano  do  MatDigital,  intitulado  “Os  números  no 

dia a dia”, e que ilustra de que maneira o tópico Relações entre Variáveis será abordado 

nesse nível.  

As  figuras  abaixo  mostram  duas  formas  de  pendurar  roupas  no  varal  para 

secarem. Observe-as e responda: 

a) Em cada forma de acomodação das roupas, quantos pregadores são necessários 

para pendurar 5 peças de roupa? 

b)  E  se  fossem  10  peças  de  roupa  penduradas,  quantos  pregadores  seriam 

necessários em cada caso? 

c) E para pendurar 23 peças? Explique seus cálculos. 

d) E se fossem 123 peças? Explique como você obteve sua resposta 

Figura 5: MatDigital – Capítulo 1 – Livro do 6º Ano 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
 
 
Os objetivos específicos da atividade apresentada acima são:  

•  Fazer  com  que  o  aluno  utilize  o  recurso  de  uma  tabela  para  organizar 

informações de uma determinada situação. 

•  Fazer  com  que  o  aluno  busque  as  relações  entre  quantidade  de  roupas  e  de 

prendedores  em  diferentes  situações,  avançando  rumo  à  generalização  e 

familiarizando-o com a ideia de função. 

•  Facilitar,  futuramente, o  processo de medição com régua,  ressaltando-se  aqui a 

diferença entre a contagem de pontos e contagem de intervalos. 

2.2.2- O ensino de funções no 9º ano 

O ensino de funções no nono ano, na proposta do projeto MatDigital, tem início 

com  a  abordagem  de  relações  que  são  funções  e  relações  que  não  são  funções,  pois 

observa-se que na natureza as relações que não são funções são mais comuns do que as 

relações que são funções. Mas, apesar disso, os livros didáticos não parecem demonstrar 

uma  preocupação  com  a  discussão  de  relações  que  não  são  funções.  Em  grande  parte 

dos  livros  didáticos  analisados  no  capítulo  2,  seção  2.2,  neste  trabalho,  foi  possível 

observar  que  o  estudo  sobre  funções  abrange  somente  as  relações  que  são  funções. 

Sendo que, em muitos deles, não é apresentado sequer um exemplo de relações que não 

são  funções.  Apenas  quatro,  das  quinze  coleções  analisadas,  apresentam  exemplos  de 

situações que não representam funções. 

Será  disponibilizado,  nos  anexos,  a  última  versão  da  estrutura  de  todos  os 

capítulos  do  nono  ano,  com  os  títulos  provisórios  e  os  prováveis  conteúdos  a  serem 
contemplados pela proposta do MatDigital3, que data de 03/10/2013, com o objetivo de 

que  o  leitor  possa  conhecer  o  contexto  geral  onde  está  inserido  o  tema  relações  entre 

variáveis. 

Objetivos 

O  capítulo  do  projeto  do  MatDigital  que  trata  de  Relações  entre  Variáveis 

apresenta os seguintes objetivos específicos: 

3 Todo o material produzido pelo MatDigital ainda se encontra em construção. Procuramos informar as 
datas das últimas versões dos arquivos que tivemos acesso. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
•  Diferenciar  relações  funcionais  de  relações  não  funcionais;  no  segundo  caso, 

reconhecer  aquelas  que  apresentam  uma  estrutura  de  causalidade,  isto  é, 

aquelas em que é possível estimar resultados. 

•  Retomar a noção de dependência entre variáveis abordada desde o 6º ano, em 

direção à introdução informal ao conceito de função. 

•  Reconhecer, nas relações, fenômenos determinísticos e aleatórios. 
•  Reconhecer  que  a  relação  de  dependência  entre  grandezas  variáveis,  numa 

relação  funcional,  uma  das  grandezas  é  univocamente  determinada  pela 

variação da outra (variável independente).  

•  Observar  que  regularidades  em  situações  reais,  em  sequências  numéricas,  ou 

padrões  geométricos  é  uma  habilidade  essencial  para  o  desenvolvimento  do 

conceito de função. 

•  Desenvolver  a  capacidade  de  apresentar  argumentos,  na  linguagem  corrente, 

que justifiquem a validade da lei para qualquer caso, registrando-os. 

•  Construir e interpretar gráficos e tabelas. 

Seção Explorando o Assunto 

O  objetivo  desta  seção  é  introduzir  o  conceito  de  fenômenos  determinísticos  e 

fenômenos aleatórios na abordagem de relações entre variáveis.  

Essa ideia de iniciar o estudo deste capítulo com relações entre variáveis ao invés 

de inferir diretamente em funções pretende contemplar a necessidade de se mostrar que 

existem muitos eventos na natureza, e em outras ciências também, que não são funções, 

ou  seja,  eles  caracterizam  uma  relação  entre  duas  ou  mais  variáveis,  mas  não 

caracterizam uma função.  

A  introdução  dos  conceitos  de  fenômenos  determinísticos  e  de  fenômenos 

aleatórios  é  de  fundamental  importância  para  que  se  possa  observar  que  é  possível 

identificar, ao analisar uma relação entre duas ou mais variáveis, quando é compatível 

(ou viável) predizer os resultados com exatidão. 

45 

 
 
 
 
 
 
Explorar situações que envolvam fenômenos aleatórios de dois diferentes tipos, 

com  estrutura  de  causalidade  e  sem  estrutura  de  causalidade,  é  importante,  pois, 

possibilita ao aluno a oportunidade de tentar distinguir situações em que é possível fazer 

estimativas,  de  situações  nas  quais  não  se  pode  fazer  nenhuma  previsão  sobre  uma 

variável a partir de outra(s).  

A busca de uma relação  de causalidade entre duas variáveis com a finalidade de 

controlar  o  fenômeno  estudado,  que  na  maioria  das  vezes  não 

tem  caráter 

determinístico, é a essência da modelagem matemática.    

Seção Aprofundando o Assunto 

O  objetivo  desta  seção  é  dar  ênfase  as  relações  determinísticas,  destacando  a 

relação  de  dependência  entre  as  grandezas  envolvidas  de  forma  unívoca.  Também  são 

propostas  atividades  de  modelos  não  determinísticos,  tendo  em  vista  que  grande  parte 

dos fenômenos observados da natureza é de caráter aleatório.  

No que se refere às relações determinísticas entre as variáveis, a ideia fundamental 

é  retomar  os  conteúdos  tratados  em  anos  anteriores,  tais  como:  razão  e  proporção, 

potenciação,  homotetia,  a  fim  de  caracterizar  as  relações  afins  e  não  lineares  entre 

variáveis, sem analisar de qual natureza é a relação não linear estabelecida entre elas.  

Para  contemplar  essa  estrutura  as  situações  exploradas  se  apoiam  em  diferentes 

representações  de  uma  função,  como  por  exemplo,  tabular,  verbal  e  gráfica,  com  o 

objetivo  de  que  o  aluno,  desde  o  início,  tenha  contato  com  diferentes  registros, 

desenvolvendo,  assim,  a  capacidade  de  representar  e  de  identificar  o  mesmo  conceito 

em variadas representações.  

2.2.3-  Justificativa da Proposta 

A  presente  proposta  pode  ser  melhor  compreendida  quando  vista  sob  a  ótica  da 

Modelagem  matemática.  A  Modelagem  matemática  é  um  processo  que  tem  como 

objetivo fornecer uma descrição matemática de um dado fenômeno do mundo real. Tal 

descrição  matemática,  geralmente  feita  por  meio  de  equações,  é  chamada  Modelo 

Matemático. Quando construímos um modelo, de um modo geral, temos como objetivos 

46 

 
 
 
 
 
 
 
compreender um fenômeno e fazer predições sobre seu comportamento futuro. Alguns 

exemplos  de  fenômenos  que  podem  ser  modelados  matematicamente  são:  decaimento 

radioativo,  disseminação  de  doenças  infecto-contagiosas,  área  atingida  por  uma 

catástrofe demanda por um determinado produto e fenômenos climáticos. 

Uma  etapa  fundamental  na  formulação  de  um  modelo  matemático  é  a 

identificação e especificação das variáveis (dependentes e independentes) envolvidas na 

situação e como estas se relacionam. Nesse sentido, pensamos que a proposta se mostra 

bastante coerente com os princípios da Modelagem uma vez que conduz o estudante a 

identificar  e  relacionar  variáveis,  ajudando-o  dessa  forma  a  desenvolver  desde  cedo  a 

habilidade de extrair informação matemática a partir de situações reais. 

2.3- Panorama atual do projeto MatDigital 

O  texto  referente  ao  segundo  capítulo  do  nono  ano,  que  trata  de  relações  entre 

variáveis, ainda não está finalizado. O que se tem atualmente é uma versão incompleta, 

pois o projeto MatDigital teve a produção interrompida para replanejamento.  

Analisando  esse  capítulo,  pode-se  observar  que  a  equipe  do  projeto  MatDigital 

contemplou,  como  um  de  seus  objetivos,  trabalhar  fenômenos  determinísticos  e 

fenômenos  aleatórios  de  forma  a  preparar  o  aluno  para  uma  seção  posterior,  que  irá 

abordar probabilidades.  

Fenômenos determinísticos são aqueles em que, conhecidas as condições iniciais, 

um resultado individual pode ser obtido sem que seja necessário realizar o experimento. 

No caso dos fenômenos não determinísticos (aleatórios) não se sabe ao certo o que vai 

acontecer, isto é, a variação dos resultados de diferentes eventos é inevitável, de modo 

que  o  resultado  de  um  evento  particular  é  incerto.  Entretanto,  em  algumas  situações, 

uma  eventual  regularidade  dessa  variação  permitirá  estimar  o  resultado  de  um  caso 

particular. 

Nesse  capítulo  também  são  listadas  várias  propostas  de  atividades,  tais  como 

atividade  explorando  o  jogo  Torres  de  Hanói  com  o  objetivo  de  abordar  relações 

exponenciais,  atividade  explorando  transformações  geométricas  com  o  objetivo  de 

abordar relações que são funções entre variáveis não numéricas, etc. 

47 

 
 
 
 
 
 A equipe do projeto MatDigital demonstrou se preocupar em explorar diferentes 
registros  de  representação.4  A  definição  de  função  adotada  por  essa  equipe  foi  a  não 

formal. 

  2.4- O capítulo Relações entre Variáveis em versão estática 

Com o objetivo de testar as atividades elaboradas pela equipe do MatDigital, para 

o  capítulo  de  relações  entre  variáveis,  desenvolvemos,  a  partir  de  algumas  dessas 

atividades, um material estático, adaptado para o ambiente de lápis e papel.  

Foi  elaborada  outra  atividade,  em  material  estático,  que  abordou  o  tema  “queda 

livre”, complementando a parte Explorando o Assunto e reforçando os exemplos sobre 

fenômenos  determinísticos.  Essa  atividade  foi  anexada  às  atividades  que  foram 

adaptadas para a versão estática, e também foi testada. 

Uma  proposta  de  três  atividades  para  serem  aplicadas  antes  das  atividades  do 

MatDigital, relacionadas aos diagramas de dispersão; e uma proposta de uma atividade 

para  dar  continuidade  a  sequência  didática  do  MatDigital,  relacionada  ao  ajuste  de 

curvas, também foram desenvolvidas, em versão estática, mas não foram testadas até o 

momento. Essas atividades serão apresentadas no capítulo 5 deste trabalho. 

4  De  acordo  com  a  teoria  das  representações  semióticas  de  Raymond  Duval  a  aprendizagem  dos  conceitos 
matemáticos está relacionada ao uso e à coordenação de diferentes registros de representações. A compreensão em 
matemática implica a capacidade de mudar de registro. É necessário que se saiba transitar entre diferentes registros de 
representação de um mesmo objeto, podendo escolher o que lhe gera menor custo de memória para operar. (DUVAL, 
2008, p.31). 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
3. O Estudo de Campo  

Neste  capítulo  apresentaremos  as  atividades  do  MatDigital  que  foram  adaptadas 

para uma versão estática, utilizando material impresso. Iremos relatar também o estudo 

de  campo  realizado  com  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  de  uma  escola 

municipal, no qual pudemos aplicar e testar as atividades. 

3.1. O Espaço Amostral 

As atividades que iremos apresentar foram aplicadas em duas turmas do 9º ano do 

turno da manhã da Escola Municipal Manoel Bonfim. 

Esse trabalho foi desenvolvido no mês de dezembro de 2013. Foram necessários, 

para a realização das atividades, três dias de aulas, com dois tempos de 50 minutos em 

cada dia. 

No primeiro dia de atividades participaram, no total, 52 alunos, sendo 27 da turma 

1901, que foram organizados em 15 grupos de, no máximo, três alunos; e 25 alunos da 

turma  1903,  onde  um  aluno  realizou  a  atividade  individualmente  e  vinte  e  quatro 

formaram duplas.  

No segundo dia de atividades participaram 42 alunos, no total, sendo 20 alunos da 

turma 1901, que formaram 9 grupos de, no máximo, três alunos; e 22 alunos da turma 

1903 organizados em 10 grupos de 1, 2 ou 4 alunos cada.  

No último dia de atividades a frequência foi menor em virtude da proximidade das 

férias e do início do período de recuperação, do qual a grande maioria dos alunos dessas 

turmas não necessitou participar. A turma 1901 trabalhou com 3 duplas e a turma 1903, 

com cinco duplas. 

As idades dos alunos variaram entre 13 e 15 anos.  

O número de  alunos repetentes é mínimo, pois as turmas 1901  e 1903 possuem, 

em  sua  maioria,  alunos  regulares,  ou  seja,  que  estão  cursando  anos  escolares 

apropriados às respectivas idades. 

Os alunos já haviam obtido as noções relativas ao ensino de funções indicadas ao 

segundo  segmento  do  nível  fundamental,  9º  ano,  utilizando,  para  isso,  os  Cadernos 

Pedagógicos da SME. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
A  aplicação  das  atividades  ocorreu  no  período  referente  ao  final  do  quarto 

bimestre. 

Cabe ressaltar que no ano de 2013 ocorreu uma extensa greve de professores do 

município do Rio de Janeiro. 

3.2. As Atividades 

A  exceção  da  atividade  seis  da  primeira  aula  e  da  atividade  complementar  da 

terceira  aula,  todas  as  demais  atividades  foram  desenvolvidas  no  Capítulo  de  Funções 

da Coleção MatDigital com o objetivo de serem aplicadas a alunos do 9º ano do ensino 

fundamental através do uso de tablets. 

Para  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  essas  atividades  foram  adaptadas  e 

alocadas  em  uma  versão  estática,  utilizando  material  impresso,  sem  as  animações  que 

deverão ser implementadas para o devido funcionamento em uma versão digital. 

 De acordo com o acervo original das questões do Capítulo relativo a Funções do 

MatDigital, os objetivos gerais dessas atividades são:  

Diferenciar  relações  funcionais  de  relações  não  funcionais  a  partir  de 

fenômenos  determinísticos  e  aleatórios,  reconhecendo  aqueles  que  apresentam  uma 

estrutura  de  causalidade,  isto  é,  aqueles  em  que  é  possível  estimar  resultados;  e 

verificar  situações  de  dependência  entre  variáveis,  em  direção  à  introdução  informal 

ao conceito de função. 

A  equipe  do  MatDigital  se  referia  a  relações  que  são  funções  como  relações 

funcionais  e  as  que  não  são  funções  como  relações  não  funcionais.  Optamos  por  não 

utilizar os termos “relações funcionais” e “relações não funcionais” ao longo deste texto 

por  acharmos  mais  adequado  seguir  a  linguagem  praticada  no  ensino  básico  e  na 

comunidade matemática em geral. No entanto, nas citações de trechos do texto original 

do  capítulo  sobre  Relações  entre  Variáveis  do  MatDigital,  preservamos  os  termos 

utilizados pelo comitê de redação. 

O  conjunto  dessas  atividades  foi  dividido  em  três  aulas  para  adequar  a 

aplicabilidade ao tempo disponível.  

50 

 
 
 
 
 
 
As  aulas  propostas  tiveram  como  objetivos  específicos  o  preenchimento  de 

tabelas;  a  interpretação  de  gráficos  e  tabelas;  o  reconhecimento  de  fenômenos 

determinísticos  e  fenômenos  aleatórios;  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

apresentação  de  argumentos,  utilizando  a  linguagem  corrente,  quando  couber,  que 

justifiquem a validade da lei de formação; o reconhecimento de que em uma relação de 

dependência  entre  grandezas  variáveis  do  tipo  funcional,  uma  das  grandezas  é 

univocamente  determinada  pela  variação  da  outra  (variável 

independente);  a 

identificação  de  leis  algébricas  que  descrevam  regularidades  em  situações  reais,  em 

sequências numéricas ou em padrões geométricos; a percepção de que uma relação que 

é função vai além das situações que envolvem regularidade, isto é, existem relações que 

são funções e que não obedecem a uma lei geral. 

Os objetivos de cada atividade foram retirados do Capítulo de Funções da Coleção 

MatDigital,  sem  nenhuma  alteração,  e  são  apresentados  antes  do  enunciado  de  cada 

questão. Porém, algumas atividades desse Capítulo não apresentavam objetivos. Nesses 

casos, os objetivos  foram elaborados pela autora deste trabalho, mantendo a  coerência 

com os objetivos do capítulo. 

As  atividades  seis  da  primeira  aula  e  complementar  da  terceira  aula  foram 

elaboradas, a partir das atividades da Coleção, com o intuito de enriquecer este trabalho. 

A  primeira  foi  inserida  com  o  objetivo  de  explorar  uma  segunda  situação  em  que  o 

aluno pudesse reconhecer um fenômeno determinístico, pois no material só havia uma 

atividade com esta finalidade. E a segunda foi elaborada com o objetivo de reconhecer 

quando uma relação entre duas ou mais variáveis é funcional, aprofundando, assim, as 

questões já trabalhadas. Foram desenvolvidas também as soluções dessas questões. 

Destaca-se que as respostas de todas as atividades propostas serão apresentadas no 

capítulo seguinte e que a análise dos resultados, que também será realizada no próximo 

capítulo, foi elaborada a partir das respostas obtidas nas atividades aplicadas no estudo 

de campo, tendo em vista os objetivos a serem alcançados. 

Apresenta-se a seguir o conjunto de atividades propostas para serem trabalhadas 

em cada uma das três aulas. 

51 

 
 
 
 
 
 
Primeira aula: 

Na  vida,  existem  situações,  fatos  ou  eventos  que  ocorrem  com  certeza,  cujos 
Na  vida,  existem  situações,  fatos  ou  eventos  que  ocorrem  com  certeza,  cujos 
Na  vida,  existem  situações,  fatos  ou  eventos  que  ocorrem  com  certeza,  cujos 

resultados são previamente conhecidos. Por exemplo: 
resultados são previamente conhecidos. 

tem uma semana? 
Quantos dias tem uma semana?

feira, que dia vem? 
Depois de quarta-feira, que dia vem?

Quantos meses têm no ano? 
Quantos meses têm no ano?

Mas nem sempre é assim. Existem situações em que não sabemos previamente o 
Mas nem sempre é assim. Existem situações em que não sabemos previamente o 
Mas nem sempre é assim. Existem situações em que não sabemos previamente o 

rte.  Não  podemos 
que  vai  acontecer,  estes  eventos  dependem  do  acaso  ou  da  sorte.  Não  podemos 
que  vai  acontecer,  estes  eventos  dependem  do  acaso  ou 

determinar com antecedência o resultado. Por exemplo: 
determinar com antecedência o resultado. Por exemplo:

Atividade 1 

Objetivo: apresentar um exemplo de fenômeno aleatório. 
Objetivo: apresentar um exemplo de fenômeno aleatório

No lançamento de uma moeda, é possível prever com antecedência qual lado (cara 
No lançamento de uma moeda, é possível prever com antecedência qual lado (cara 
No lançamento de uma moeda, é possível prever com antecedência qual lado (cara 

ou coroa) sairá, antes de cada lançamento?  
ou coroa) sairá, antes de cada lançamento? 

Qual  será  o  resultado  na  quinta  tentativa?  Vamos  verificar  completando  a  tabela 
Qual  será  o  resultado  na  quinta  tentativa?  Vamos  verificar  completando  a  tabela 
Qual  será  o  resultado  na  quinta  tentativa?  Vamos  verificar  completando  a  tabela 

abaixo: 

Lançamento 
Resultado 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

52 

 
                                        
 
 
 
                                             
 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
 
 
 
Atividade 2 

Objetivo: explorar uma atividade aleatória de natureza diferente da 
apresentada anteriormente. Nesta situação e possível fazer alguma estimativa 
do resultado a ser obtido, através dos resultados previamente conhecidos. 

Observe  o  gráfico  abaixo  que  relaciona  as  temperaturas  máximas  registradas  no 

período  de  10  dias  na  cidade  de  São  Paulo.  Faça  uma  estimativa  das  temperaturas 

máximas nos dias 28 e 31/10 e complete o gráfico. 

Agora,  verifique  abaixo,  a  temperatura  registrada  oficialmente,  segundo  o  Clima 

Tempo. O que podemos perceber quando analisamos as estimativas realizadas de acordo 

com o gráfico anterior? 

Fonte: http://www.climatempo.com.br/ 

53 

 
 
  
 
 
                   
 
 
 
Atividade 3 

Objetivo: apresentar outro fenômeno aleatório. 

Jogando um dado (não viciado, cubo, numerado de 1 a 6), seis vezes consecutivas, 

é  possível  determinarmos  que  número  irá  aparecer  com  a  face  voltada  para  cima,  na 

sexta jogada? Vamos verificar completando a tabela abaixo: 

2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

Lançamento 
Resultado 

1º 

Atividade 4 

Objetivo: explorar uma relação determinística entre números triangulares e a 
sua posição. Ou seja, associar o valor do n-ésimo número triangular com sua 
posição. 

Números  triangulares  são  aqueles  que  representam  uma  coleção  de  pontos  que 

podem ser dispostos no formato de um triângulo, conforme a figura abaixo. 

Esses são os 5 primeiros números triangulares. Complete então a tabela abaixo: 

Número Triangular 

Posição 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 

É possível determinar o 6º, o 7º e o 8º números triangulares? Vamos completar a 

tabela abaixo:  

Número Triangular 

Posição 
6º 
7º 
8º 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Refletindo sobre o assunto 
Nas atividades acima, trabalhamos com dois tipos de fenômenos: determinísticos e 
aleatórios. 
Fenômenos determinísticos são aqueles em que, conhecidas as condições iniciais, 
um resultado individual pode ser obtido sem que seja necessário realizar o 
experimento. 
Fenômenos aleatórios (não determinísticos) são aqueles em que não se sabe ao 
certo o que vai acontecer, isto é, a variação dos resultados de diferentes eventos é 
inevitável, de modo que o resultado de um evento particular é incerto. Entretanto, 
em algumas situações, uma eventual regularidade dessa variação permitirá estimar o 
resultado de um caso particular. 

Atividade Complementar: 

Objetivo: apresentar situações em que o aluno deverá realizar a distinção entre 
fenômenos determinísticos e fenômenos aleatórios. 

A partir das observações acima, classifique as atividades 1, 2, 3 e 4 em fenômenos 

determinísticos ou fenômenos aleatórios.  

Atividade 5 

Objetivo: explorar uma situação em que o aluno possa identificar um fenômeno 
aleatório. 

O  gráfico  abaixo  mostra  as  faltas  x  médias  finais  em  Matemática  dos  alunos  de 

uma turma do sexto ano, durante o ano letivo. Ao todo são 20 alunos. 

A  relação  “faltas  dos  alunos  x  média  final  em  Matemática”  expressa  um 

fenômeno determinístico ou aleatório? 

55 

 
 
 
 
 
       
                               
 
Atividade 6 

Objetivo: explorar uma situação em que o aluno possa identificar um fenômeno 
determinístico. 

Duas bolas são lançadas, ao mesmo tempo, de uma torre. Os pesos das bolas são 

de 10 kg e de 5 kg. Qual delas chegará primeiro ao solo?  Segundo Aristóteles, filósofo 

grego que nasceu no ano 384 a. C., corpos mais pesados caem mais rapidamente do que 

corpos  mais  leves.  Ele  dizia  ainda  que,  objetos  com  o  dobro  da  massa  cairiam  duas 

vezes  mais  rápido.  Mas  Galileu,  físico,  matemático  e  filósofo,  nascido  em  15  de 

fevereiro  de  1564,  provou  que  isso  não  é  verdade.  Com  o  seu  experimento,  Galileu 

resolveu  claramente  esse  problema.  Segundo  crença  não  comprovada  ele  lançava  os 

objetos da Torre de Pisa, na Itália. 

Sabe-se,  no  entanto,  que  ele  utilizou  um  plano  inclinado  para  realizar  o 

experimento. Galileu observou que uma esfera rolando por um plano inclinado percorria 

uma distância 4  vezes  maior  em  2 segundos do  que  em  1  segundo.  Assim  ele  provou 

que a distância percorrida a partir do repouso variava com o quadrado do tempo. 

Observe o gráfico abaixo: 

Tempo

5
4
3
2
1
0

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

22

24

26

Distância

A  relação  “distância  percorrida  x  tempo”  expressa  um  fenômeno  determinístico 

ou aleatório? 

56 

 
 
                                                      
 
 
 
 
 
 
 
Segunda Aula: 

Atividade 1 

Objetivo: identificar relações entre variáveis em fenômenos determinísticos e 
aleatórios a partir da observação das dispersões dos pontos que as representam 
no plano cartesiano. 

Pedro e Joaquim trabalham como vendedores em uma loja de eletrodomésticos e 

estão  tentando  compreender  alguns  fenômenos  relacionados  às  vendas  de  alguns 

produtos  em  épocas  de  muito  calor,  e  ainda  tentam  observar  como  isso  pode  se 

relacionar  com  os  seus  salários.  Pedro  trabalha  na  seção  de  condicionadores  de  ar  e 

Joaquim na seção de televisores. Observe as situações a seguir e tente compreendê-las e 

perceber as diferenças entre elas.  

Situação 1 

Objetivo: identificar a relação (funcional) entre o salário do vendedor e o valor 
total das vendas mensais a partir de uma relação determinística que permite a 
obtenção unívoca da variável dependente envolvida no problema. Espera-se que 
o aluno perceba que os pontos obtidos na tabela parecem estar alinhados 
quando dispostos no plano cartesiano em virtude da lei de formação. 

O salário de Pedro  é composto por uma parte fixa, no valor de R$ 900,00, mais 

uma  parte  variável,  que  é  a  comissão  de  15%  sobre  o  valor  total  das  vendas  de 

condicionadores  de  ar  no  mês.  A  máquina  abaixo  indica  como  calcular  o  salário  de 

Pedro.  A  tabela  à  esquerda  registra  o  total  de  vendas  de  janeiro  a  novembro,  pois 

dezembro é o mês de férias de Pedro.  

a) Com base nessas informações, complete a tabela abaixo.     

57 

 
 
 
 
 
 
b)  O  que  aconteceu  com  o  salário  de  Pedro  nos  meses  em  que  ele  vendeu  a  mesma 

quantidade de condicionares de ar?  

c) É possível que o salário de Pedro seja diferente em meses em que o total de vendas é 

o mesmo? 

Observe o gráfico abaixo, que relaciona o total das vendas de condicionadores de ar em 

reais e o salário de Pedro ao final do mês: 

Salário

2500
2000
1500
1000
500
0

0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000 10000

Valor total das vendas no mês (em reais)

d) Podemos perceber algum padrão em relação à posição desses pontos no gráfico? Em 

caso positivo, qual?  

Situação 2 

Objetivo: identificar a relação (não funcional) entre o número de 
condicionadores de ar vendidos e as temperaturas médias diárias registradas. 
No entanto, espera-se que o aluno observe intuitivamente a ideia de causalidade 
entre essas variáveis a partir da dispersão dos pontos no plano cartesiano. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pedro  observou  que  nos  meses  de  janeiro  a  março  as  suas  comissões  são  muito 

boas. O que será que pode ter influenciado no aumento das vendas de condicionares de 

ar nesses meses? Veja a reportagem abaixo. 

Reportagem do Globo.com: Rio vive um relacionamento sério com o ar-
condicionado. 
Contra a sensação térmica de 47ºC, aparelhos ficam ligados o dia todo. Loja vendeu 
mais de 600 aparelhos até 23 de fevereiro. 
Mudança de perfil: 
Numa loja especializada (AmbientAir) em aparelhos de ar-condicionado num 
shopping da Barra da Tijuca, Zona Oeste do Rio, até o vendedor se surpreende ao 
ver os números do mês: 662 aparelhos vendidos de 1 a 23 de fevereiro."Tinha 
calculado 300 ou pouco mais, mas foi muito mais que isso", disse Flávio Conceição. 
Há oito anos na loja, ele explica que neste fevereiro encalorado as vendas cresceram 
30% em relação a fevereiro do ano passado. 
http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2013/03/rio-vive-um-relacionamento-
serio-com-o-ar-condicionado.html 

No esquema abaixo, a máquina produz como saída o número de condicionadores 

de ar vendidos por Pedro no dia (tabela da direita) a partir da temperatura média diária 

registrada em um período de 20 dias. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
Observe  agora  a  representação  gráfica  abaixo  que  relaciona  a  quantidade  de 

condicionadores  de  ar  vendida  por  dia  e  a  temperatura  média  diária  registrada  em  um 

período de 20 dias. 

60 

 
                         
     
 
 
 
                      
 
 
 
a)  É possível que em dias com a mesma temperatura média registrada Pedro tenha 

vendido números diferentes de condicionadores de ar?  

b)  Podemos determinar exatamente quantos condicionares de  ar foram vendidos a 

partir da temperatura do dia?  

c)  Podemos fazer uma previsão do número de condicionadores de ar vendidos em 

um dia em que a temperatura média registrada foi de 40º?   

d)  Podemos  observar  alguma  tendência  nas  vendas  se  o  dia  foi  mais  quente  ou 

menos quente?  

e)  Você observa algum padrão em relação à posição desses pontos no plano? Tente 

justificar a sua resposta.  

Situação 3 

Objetivo: identificar a relação (não funcional) entre o número de televisores 
vendidos e as temperaturas médias diárias registradas. No entanto, espera-se 
que ele observe intuitivamente a ideia de não causalidade entre essas variáveis a 
partir da dispersão dos pontos no plano cartesiano. 

Joaquim observou que em épocas de muito calor as suas comissões não mudaram 

muito  em  relação  à  outras  épocas.  Será  que  a  temperatura  pode  ter  influenciado  nas 

vendas de televisores? Veja o esquema abaixo em que a máquina produz como saída o 

número  de  televisores  vendidos  por  dia,  por  Joaquim  (tabela  da  direita)  a  partir  da 

temperatura média diária registrada no mesmo período de 20 dias.   

61 

 
 
 
 
Observe a representação gráfica abaixo que relaciona a quantidade de televisores 

vendida por dia e a temperatura média diária registrada em um período de 20 dias. 

62 

 
                         
                
 
 
 
 
 
a)  Podemos determinar exatamente quantos televisores foram vendidos a partir da 

temperatura do dia?  

b)  Podemos  observar  alguma  tendência  nas  vendas  se  o  dia  foi  mais  quente  ou 

menos quente?  

c)  É  possível  que  dias  com  a  mesma  temperatura  média  corresponda  a  números 

diferentes de televisores vendidos?  

d)  É  possível  determinar  quantos  televisores  seriam  vendidos  num  dia  cuja 

temperatura média registrada seja 18°C? 

Atividade Complementar 

Objetivo: apresentar situações em que o aluno deverá realizar a distinção entre 
fenômenos determinísticos e fenômenos aleatórios e, se for o caso, deverá 
perceber a ideia de causalidade ou não causalidade entre as variáveis dos 
fenômenos aleatórios a partir da dispersão dos pontos no plano cartesiano. 

Em  cada  situação  anterior  temos  uma  relação  entre  duas  grandezas.  Retorne  às 

situações e analise: 

a)  Em  quais  delas  temos  um  fenômeno  determinístico  e  em  quais  delas  temos  um 

fenômeno aleatório. Explique sua resposta.  

b)  Compare  as  relações  que  expressam  um  fenômeno  aleatório:  Você  diria  que  os 

gráficos apresentam o mesmo tipo de comportamento? Explique sua resposta. 

Terceira Aula: 

Na  vida,  muitas  vezes  nos  deparamos  com  situações  em  que  duas  grandezas  se 

relacionam.  A  Matemática  apresenta  ferramentas  que  possibilitam  investigar  a 

existência ou não de padrões nas diversas relações entre variáveis. 

Você já reparou que quanto mais rápido você caminha para a escola, menos tempo 

você demora?      

Você já percebeu que em dias mais quentes, as temperaturas medidas no decorrer 

do dia costumam ser mais elevadas?                 

Você já parou para pensar que quando sua mãe abastece o carro com combustível, 

o valor a ser pago se relaciona com a quantidade de combustível colocada?  

63 

 
 
 
 
 
 
 
Atividade 1 

Objetivo: verificar se, na relação entre as variáveis “faltas” e “média final em 
Matemática”, cada entrada determina uma única saída. 

O  gráfico  abaixo  representa  a  relação  faltas  x  média  final  em  Matemática  dos 

alunos de uma turma do sexto ano, durante o ano letivo. Ao todo são 20 alunos.  

Podemos garantir que todos os alunos que tiverem a mesma quantidade de faltas 

terão a mesma média final?   

Atividade 2 

Objetivo: verificar se, na relação entre as variáveis “posição” e “número 
triangular”, cada entrada determina uma única saída. 

Observe  a  tabela  abaixo que  representa  a  relação  posição  x  número  triangular  já 

vista anteriormente. Cada posição determina um único número triangular? 

Posição 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 

Número Triangular 
1 
3 
6 
10 
15 

64 

 
 
             
 
 
 
             
 
 
Atividade 3 

Objetivo: determinar o valor total a ser pago pelo combustível em um posto 
com autosserviço conhecendo-se a quantidade de litros e o preço por litro; 
determinar a quantidade de litros a partir do valor total a ser pago; identificar 
as grandezas que variam no problema (valor total a ser pago e a quantidade de 
combustível em litros) e identificar a relação de dependência entre essas 
grandezas. 

Daniel parou em um posto de gasolina com autosserviço a fim de abastecer o seu 

carro  com  20  litros  de  gasolina.  O  valor  do  litro  de  gasolina  indicado  na  bomba  de 

combustível foi de R$ 2,90. 

a) Quanto Daniel teve que pagar?  

b) Daniel observou que podia gastar R$ 87,00 para abastecer o seu carro. Quantos litros 

de gasolina ele pode colocar com este valor?  

c) Quais as grandezas que estão envolvidas nesta atividade? Quais delas mudam e quais 

permanecem fixas? 

d)  Descreva  com  suas  próprias  palavras  como  obter  o  valor  a  ser  pago  a  partir  da 

quantidade de litros de gasolina.  

e)  Chamando  de  x  a  quantidade  de  litros  de  gasolina  e  y  o  valor  a  ser  pago  pelo 

abastecimento,  escreva uma igualdade que indique como  calcular o valor  a ser pago a 

partir da quantidade de litros de gasolina. 

Você sabia que o valor a ser pago por uma corrida de um taxi é registrado no 
taxímetro, que é um aparelho instalado dentro dos taxis? Para calcular o valor desse 
serviço este aparelho faz uma conta que combina uma tarifa inicial, a distância 
percorrida e o tempo que o táxi fica parado durante o percurso. A tarifa inicial é 
conhecida como bandeirada e, em algumas cidades, há valores diferentes fixados 
dependendo do horário, do percurso e se o taxi é do tipo convencional ou especial. 

Veja como calcular o valor da corrida 
Suponha que o valor da bandeirada é R$ 3,00, o preço por quilômetro rodado é R$ 
2,00 e o preço por hora em que o carro fica parado durante o trajeto é R$ 10,00. O 
cálculo do valor da corrida é feito da seguinte forma: 
- Multiplica-se a distância percorrida em quilômetros por R$ 2,00 que é o preço por 
quilômetro rodado. 
- Multiplica-se o tempo em horas em que o carro ficou parado por R$ 10,00. 
- Somam-se os resultados acima ao valor da bandeirada. 

65 

 
 
 
                                           
 
Atividade 4 

Objetivo: compreender que nem tudo e proporcional; identificar as variáveis 
do problema e a relação entre elas; diferenciar a situação apresentada das 
anteriores como uma relação em que uma variável depende de outras duas 
variáveis. 

Sofia está em um supermercado e deseja pegar um táxi até sua casa. Na cidade de 

Sofia o valor da bandeirada é R$ 3,00 e o preço por quilômetro rodado é de R$ 2,00. 

a) Sabendo que a distância do supermercado até a casa de Sofia é 20,5 km e que o táxi 

ficou  parado  durante  5  minutos  em  um  engarrafamento,  qual  foi  o  valor  pago  pela 

corrida? 

b)  Qual  será  o  valor  da  corrida  se  a  distância  for  o  dobro  da  que  Sofia  percorreu, 

conforme  o  item  anterior?  O  valor  da  corrida  também  será  o  dobro  do  resultado 

encontrado acima? Explique a sua conclusão. 

c)  Em  uma  outra  viagem  de  táxi  feita  por  Sofia,  o  valor  da  corrida  foi  R$  38,00.  A 

distância  percorrida  foi  de  15  km,  o  valor  da  bandeirada  foi  R$  3,00,  e  o  preço  por 

quilômetro rodado foi de R$ 2,00. O carro ficou parado durante essa corrida? 

d) Quais são as grandezas relacionadas nesse problema? Quais delas variam? 

Organizando as ideias 
Quando, em uma relação entre variáveis, cada entrada determinar uma única saída, 
diremos que a relação é funcional. Nestes casos, a variável de saída depende da 
variável de entrada. 

Atividade Complementar: 

Objetivo: Reconhecer quando uma relação entre duas ou mais variáveis é 
funcional. 

a) A relação entre a quantidade de gasolina e o valor total a ser pago é funcional? 

b) A relação entre o valor da corrida, a distância percorrida pelo taxi e o tempo em que o 

táxi fica parado durante o trajeto é funcional?  

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Atividades aplicadas: Apresentação e Análise dos resultados obtidos. 

Neste  capítulo  serão  apresentadas  e  analisadas  as  respostas  dos  alunos  nas 

atividades  propostas.  Essa  análise  seguirá  parâmetros  definidos.  Serão  também 

avaliados os resultados obtidos, após a realização, pelos alunos, dessas atividades.   

4.1. Parâmetros de Análise e Condições de realização das atividades 

A  análise  dos  resultados  será  guiada  pelos  objetivos  que  foram  descritos  no 

capítulo anterior.  

Serão  utilizadas,  no  gráfico  estatístico,  as  seguintes  classificações:  Totalmente 

correta (fez toda a tarefa corretamente), Parcialmente correta (fez toda a tarefa, mas 

acertou apenas uma parte ou fez parte da tarefa acertando parcialmente, e deixou a outra 

parte da tarefa em branco), Completamente incorreta (fez toda a tarefa incorretamente 

ou  fez  parte  da  tarefa  errando  completamente,  e  deixou  a  outra  parte  em  branco), 

Incompleta (fez parte da tarefa acertando totalmente, e deixou a outra parte em branco) 

e Em branco.  

As  respostas  que  constavam  no  arquivo  referente  ao  Capítulo  do  livro  (recorte) 

direcionado  ao  nono  ano,  denominado:  “Relações  entre  variáveis”,  da  Coleção 

MatDigital, foram inseridas no texto. As respostas que não constavam no recorte foram 

desenvolvidas com a finalidade de complementar este trabalho.  

Antes  do  início  de  cada  dia  de  encontro  para  a  realização  das  atividades,  era 

solicitado  aos  alunos  que  se  organizassem  em  grupos  de,  preferencialmente,  três 

membros. 

As  folhas  com  as  questões  eram  distribuídas  aos  alunos  de  acordo  com  a 

realização  das  atividades.  Algumas  orientações  foram  fornecidas  aos  alunos  para  o 

correto desenvolvimento das tarefas, sem descaracterizar o processo. 

Na  realização  das  atividades,  os  alunos  tiveram  algumas  dúvidas,  que  foram 

adequadamente  resolvidas,  de  acordo  com  as  necessidades,  mas  sem  comprometer  os 

objetivos do trabalho. 

As atividades não eram corrigidas ao final de cada aula, pois não havia tempo. No 

início  da  aula  seguinte,  de  acordo  com  os  interesses  da  turma,  eram  tecidos  alguns 

comentários  sobre  as  atividades  da  aula  anterior,  que  incluía,  quando  solicitado,  as 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respostas das tarefas.  

As  questões  da  atividade  complementar  do  primeiro  dia  do  encontro  foram 

analisadas pelos alunos após a leitura, reflexão e discussão do quadro “Refletindo sobre 

o assunto”. 

4.2. Apresentação e análise dos resultados 

No primeiro dia de encontro foram abordadas as seguintes atividades: 

Atividade 1:  

-  Determinar  se  é  possível  prever  com  antecedência  qual  lado  sairá  (cara  ou  coroa) 

antes de cada lançamento. 

- Determinar qual o resultado que sairá na 5ª tentativa. 

- Lançar uma moeda e completar uma tabela com os cinco primeiros lançamentos. 

Resposta:  Não  é  possível  prever  o  resultado  com  antecedência,  sabemos  apenas  que 

pode sair cara ou coroa. 

Foram distribuídas moedas para os alunos que não possuíam uma. Alguns grupos 

alternavam  o  aluno  escolhido  para  jogar  a  moeda.  Os  alunos  realizaram  a  atividade  e 

observaram,  antes  de  cada  jogada,  através  de  comentários,  que  não  era  possível 

determinarem se ia sair cara ou coroa. Todos os grupos acertaram a questão. Não houve 

dúvidas  por  parte  dos  alunos  na  realização  da  atividade.  O  objetivo  de  apresentar  um 

exemplo  de  fenômeno  aleatório  foi  alcançado,  pois  os  alunos  perceberam  que  não  era 

possível determinar nada antes do lançamento da moeda. 

Figura 6: Estatística de acertos da atividade 1 do 1º encontro. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2:  

- Fazer uma estimativa das temperaturas máximas nos dias 28 e 31/10  

- Completar o gráfico. 

- Comparar as estimativas com os valores reais das temperaturas dos dias 28 e 31/10. 

Resposta: Não é possível prever com exatidão as temperaturas nos dias 28/10 e 31/10. 

Porém,  é  possível  fazer  uma  estimativa  aproximada  desses  valores  a  partir  das 

temperaturas conhecidas de outros dias.  

Nesta situação é possível fazer alguma estimativa do resultado a ser obtido através 

dos  resultados  previamente  conhecidos. A  maioria  dos  alunos  estimou  as temperaturas 

sem nenhum tipo de parâmetro, mas um grupo fez a média aritmética. Ao verificarem a 

temperatura  real  do  dia,  todos  constataram  que  estava  bem  próxima  daquela  que  eles 

haviam previsto. O objetivo de explorar uma atividade aleatória de natureza diferente da 

anterior  foi  alcançado,  pois  eles  observaram  que,  apesar  de  não  poder  determinar  a 

temperatura exata, nos dias solicitados, era possível excluir uma faixa de temperaturas 

que, provavelmente, não poderiam ocorrer naqueles dias, o que não foi possível fazer no 

caso  do  lançamento  da  moeda.  Os  alunos  não  necessitaram  de  nenhum  apoio  para 

realizar a atividade. 

Figura 7: Estatística de acertos da atividade 2 do 1º encontro. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3:  

-  Jogar  um  dado  seis  vezes  consecutivas  e  verificar  se  é  possível  determinarmos  que 

número irá aparecer com a face voltada para cima, na sexta jogada  

- Anotar os seis resultados em uma tabela. 

Resposta: Independente da quantidade de lançamentos não é possível determinar com 

precisão o próximo resultado, apenas estimar que ele será um número de 1 a 6.  

O objetivo em apresentar outro fenômeno aleatório foi alcançado, pois os alunos 

verificaram  que  não  era  possível  prever  um  resultado  entre  os  seis  possíveis,  antes  do 

lançamento  do  dado;  e  que  esse  exemplo  era  mais  parecido  com  o  exemplo  de 

lançamento  da  moeda  do  que  com  o  exemplo  da  estimativa  da  temperatura,  pois  não 

havia como eles descartarem nenhuma das possibilidades, já que todas tinham a mesma 

chance  de  ocorrer.  Não  foi  necessário  nenhum  tipo  de  orientação  especial  aos  alunos 

para a resolução dessa tarefa. 

Figura 8: Estatística de acertos da atividade 3 do 1º encontro 

Atividade 4:  

- Completar a tabela com os cinco primeiros números triangulares. 

- Determinar o 6º, o 7º e o 8º números triangulares. 

Resposta:  

6º = 21 = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 

7º = 28 = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 

8º = 36 = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 

70 

 
 
 
 
 
 
Todos  os  alunos  completaram  corretamente  a  tabela  com  os  cinco  primeiros 

números  triangulares  que  já  estavam  representados.  A  maioria  dos  alunos  respondeu 

corretamente  os  valores  para  o  6º,  7º  e  8º  números  triangulares,  mesmo  que  para  isso 

tenha sido necessário completar o desenho até chegar à resposta correta. Apenas alguns 

alunos  perceberam  o  raciocínio  que  a  questão  envolvia. A  turma  1903  apresentou  um 

melhor  aproveitamento  que  a  turma  1901.  O  objetivo  de  explorar  uma  relação 

determinística entre números triangulares e a sua posição, ou seja, associar o valor do n-

ésimo número triangular com sua posição foi alcançado. 

Segue, abaixo, uma das respostas obtidas. 

Figura 9: Estatística de acertos da atividade 4 do 1º encontro 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade  Complementar:  Classificar  as  atividades  anteriores  em  eventos 

aleatórios ou determinísticos. 

Resposta:  

Atividade 1: Aleatório 

Atividade 2: Aleatório 

Atividade 3: Aleatório 

Atividade 4: Determinístico 

Na classificação da atividade 1 os alunos perceberam que era um evento aleatório. 

Não ocorreu nenhuma classificação incorreta em nenhuma das duas turmas. O número 

de questões em branco resultou, em sua maioria, do curto tempo para realizar as tarefas. 

A turma 1901 apresentou um melhor aproveitamento que a turma 1903.  

    Figura 10: Estatística de acertos da primeira parte da atividade complementar do 1º encontro 

Na  classificação  da  atividade  2  os  alunos  consideraram,  em  sua  maioria,  um 

evento  aleatório.  Mas  alguns  alunos  classificaram,  incorretamente,  em  evento 

determinístico,  em  virtude  de  poderem  estimar  as  temperaturas.  A  turma  1901 

apresentou  um  melhor  aproveitamento  que  a  turma  1903.  O  número  de  questões  em 

branco  resultou,  quase  que  em  sua  totalidade,  do  curto  tempo  para  a  realização  das 

tarefas. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
     Figura 11: Estatística de acertos da segunda parte da atividade complementar do 1º encontro 

Na  classificação  da  atividade  3  todos  os  alunos  que  realizaram  a  questão,  de 

ambas  as  turmas,  responderam  corretamente,  classificando  como  evento  aleatório. As 

turmas tiveram aproveitamentos muito próximos. 

      Figura 12: Estatística de acertos da terceira parte da atividade complementar do 1º encontro 

Na  classificação  da  atividade  4  poucos  alunos  analisaram  de  forma  incorreta  o 

evento  determinístico.  O  alto  percentual  de  questões  em  branco  deve-se  ao  fato  dos 

alunos terem utilizado uma grande parte do tempo da aula se concentrado em completar 

a tabela dos números triangulares. As turmas tiveram aproveitamentos muito próximos. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Figura 13: Estatística de acertos da quarta parte da atividade complementar do 1º encontro 

O  objetivo  da  atividade  complementar  de  apresentar  situações  em  que  o  aluno 

deverá  realizar a distinção entre fenômenos determinísticos e fenômenos aleatórios foi 

alcançado. 

Atividade  5:  Observando  o  gráfico,  classificar  a  relação  “faltas  dos  alunos  x  média 

final em Matemática” em fenômeno determinístico ou aleatório. 

Resposta: É um fenômeno aleatório, pois não é possível determinar qual será a média 

final a partir do número de faltas do aluno. 

Nessa questão os alunos tiveram dificuldade em classificar analisando somente a 

dispersão dos pontos no  gráfico. Mas  após verificarem, através do  gráfico, que  alunos 

com  o  mesmo  número  de  faltas  tinham  médias  diferentes,  a  maioria  dos  grupos 

classificou  corretamente.  As  turmas  tiveram  aproveitamentos  muito  próximos.  O 

objetivo  de  explorar  uma  situação  em  que  o  aluno  pudesse  identificar  um  fenômeno 

aleatório  foi  alcançado,  pois  eles  verificaram  que  não  era  possível  determinar  a  média 

de um aluno a partir do seu número de faltas. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14: Estatística de acertos da atividade 5 do 1º encontro 

Atividade  6:  Analisando  o  gráfico,  determinar  se  a  relação  “distância  percorrida  x 

tempo” expressa um fenômeno determinístico ou aleatório  

Resposta: Determinístico. 

Os alunos observaram que, segundo o texto, havia uma fórmula para determinar a 

distância  percorrida  a  partir  do  tempo,  e  classificaram  corretamente  em  evento 

determinístico.  Quanto  ao  gráfico,  alguns  observaram  que  podiam  “ligar”  os  pontos 

formando  uma  parábola.  As  turmas  tiveram  aproveitamentos  muito  próximos.  O 

objetivo  de  explorar  uma  situação  em  que  o  aluno  pudesse  identificar  um  fenômeno 

determinístico foi alcançado. 

Figura 15: Estatística de acertos da atividade 6 do 1º encontro 

75 

 
 
 
 
 
 
 
                    
No segundo dia de encontro foram trabalhadas as atividades a seguir : 

Atividade 1: 

Situação  1a:  Completar  a  tabela  com  os  salários  de  Pedro  nos  meses  de  janeiro  à 

novembro  

Resposta:  

Janeiro  Fevereiro  Março  Abril  Maio 

Junho 

Julho  Agosto  Setembro  Outubro  Novembro 

2400 

2025 

2100 

1230 

1350 

1200 

1050 

1050 

2025 

1470 

1230 

Os  alunos  realizaram  essa  atividade  utilizando  a  calculadora  dos  seus  celulares. 

Foi observado, pelos alunos, que para separar a parte inteira da parte fracionária de um 

número,  algumas  calculadoras  utilizam  ponto  e  outras  utilizam  vírgula.  Poucos  alunos 

erraram  e,  quando  isso  ocorreu,  foi  em  uma  ou  duas  questões  apenas,  e  por  falta  de 

atenção no momento de  digitar os valores na calculadora. A maioria completou toda a 

tabela corretamente. A turma 1903 apresentou um melhor aproveitamento que a turma 

1901. 

                  Figura 16: Estatística de acertos da atividade 1a do 2º encontro 

Situação  1b:  Informar  o  que  ocorreu  com  o  salário  de  Pedro  nos  meses  em  que  ele 

vendeu a mesma quantidade de condicionadores de ar. 

Resposta: Ficou igual. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  maioria  dos  alunos  acertou  a  questão.  Ambas  as  turmas  apresentaram  um 

percentual de acertos muito bom. Eles observaram, com facilidade, que a quantidade de 

condicionadores  de  ar  vendidos  estava  relacionada  ao  salário  de  Pedro  através  da 

“comissão”. 

Figura 17: Estatística de acertos da atividade 1b do 2º encontro 

Situação 1c: Verificar se é possível que o salário de Pedro seja diferente nos meses em 

que o total de vendas dele é o mesmo. 

Resposta: Não. 

Todos  os  alunos  que  fizeram  a  questão  acertaram. A  turma  1901  apresentou  um 

melhor aproveitamento que a turma 1903. 

                  Figura 18: Estatística de acertos da atividade 1c do 2º encontro 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Situação 1d: Verificar se existe algum padrão na posição dos pontos no gráfico. E, se 

existir, determinar qual é. 

Resposta:  Os  pontos  obtidos  na  tabela  parecem  estar  alinhados  quando  dispostos  no 

plano cartesiano em virtude da lei de formação. 

A  maioria  dos  alunos  percebeu  um  padrão  no  gráfico  e  identificou  nesse  padrão 

uma reta. O percentual de acertos de ambas as turmas foi muito próximo.  

Figura 19: Estatística de acertos da atividade 1d do 2º encontro 

Ao  término  das  atividades  propostas  na  situação  1,  verificamos  que  os  objetivos 

de identificar a relação funcional entre o salário do vendedor e o valor total das vendas 

mensais,  a  partir  de  uma  relação  determinística  que  permite  a  obtenção  unívoca  da 

variável dependente envolvida no problema, e de identificar relações entre variáveis em 

fenômenos determinísticos e aleatórios a partir da observação das dispersões dos pontos 

que as representam no plano cartesiano foram alcançados.  

Situação 2a: Verificar se em dias com a mesma temperatura média registrada o número 

de condicionadores de ar vendidos é diferente. 

Resposta: Sim. 

A  maioria  dos  alunos  respondeu  corretamente.  Alguns  alunos  acharam  que 

temperaturas  iguais  corresponderiam  a  quantidades  de  condicionadores  de  ar  vendidos 

iguais. O percentual de acertos de ambas as turmas foi muito próximo. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20: Estatística de acertos da atividade 2a do 2º encontro 

Situação 2b: Verificar se é possível determinar exatamente quantos condicionadores de 

ar foram vendidos a partir da temperatura do dia. 

Resposta: Não. 

A maioria dos alunos errou essa questão, respondendo “SIM”, pois não entendeu a 

pergunta.  Eles  raciocinaram  pensando  somente  na 

tabela.  Acharam  que  esse 

“determinar” era ir até a tabela e consultar todas as opções para cada temperatura. Eles 

não  perceberam  que  uma  mesma  temperatura  não  garantia  um  mesmo  número  de 

aparelhos  vendidos.  Por  esse  motivo  responderam  que  era  possível.  Uma  modificação 

no  enunciado  dessa  pergunta  seria  prudente.  Ele  poderia  ser  alterado  de:  “Podemos 

determinar exatamente quantos condicionadores de ar foram vendidos a partir da 

temperatura  do  dia?”  para:  “A  partir  de  uma  temperatura  qualquer,  que  não 

conste  necessariamente  na  tabela  apresentada,  podemos  determinar  quantos 

condicionadores  de  ar  serão  vendidos?”  A  turma  1901  apresentou  um  melhor 

aproveitamento que a turma 1903. 

Segue,  abaixo,  uma  das  respostas  obtidas,  que  considerou  uma  interpretação 

incorreta do enunciado inicial. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21: Estatística de acertos da atividade 2b do 2º encontro 

Situação 2c: Verificar se é possível fazer uma previsão do número de condicionadores 

ar vendidos em um dia em que a temperatura média registrada foi de 40º. 

Resposta: Não. 

A maioria dos alunos errou essa questão. Esses alunos que erraram se basearam, a 

partir  do  gráfico,  somente  na  situação  apresentada,  pois  eles  acharam  que  poderiam 

fazer  uma  previsão  considerando  somente,  como  conjunto  universo,  o  que  estava 

informado  na  tabela.   A  turma  1901  apresentou  um  maior  percentual  de  acertos  que  a 

turma 1903. 

Segue,  abaixo,  uma  das 

respostas  obtidas, 

também  considerando  uma 

interpretação incorreta do enunciado inicial. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Estatística de acertos da atividade 2c do 2º encontro 

Situação 2d: Verificar se é possível observar alguma tendência nas vendas se o dia foi 

mais quente ou menos quente. 

Resposta: Sim. 

A  maioria  dos  alunos  acertou  essa  questão.  Ambas  as  turmas  tiveram  um 

percentual  de  acertos  muito  bom.  Eles  perceberam  muito  facilmente  a  relação  entre  a 

venda de condicionadores de ar e a temperatura do dia. 

                 Figura 23: Estatística de acertos da atividade 2d do 2º encontro 

81 

 
 
                      
 
 
 
 
 
 
Situação  2e:  Verificar  se  existe  algum  padrão  em  relação  à  posição  dos  pontos  no 

gráfico e justificar a resposta. 

Resposta:  Os  pontos  obtidos  na  tabela  não  estão  sobre  uma  curva  pré-determinada 

quando  dispostos  no  plano,  porém  apresentam  uma  tendência  de  crescimento  que 

permite obter previsões aproximadas. 

A maioria dos alunos acertou a questão. O aproveitamento de ambas as turmas foi 

muito próximo.  

Figura 24: Estatística de acertos da atividade 2e do 2º encontro 

Ao término das atividades propostas na situação 2, apesar do baixo percentual de 

acertos  nos  itens  2b  e  2c,  podemos  verificar  que  o  objetivo  de  fazer  com  que  o  aluno 

percebesse  que  mesmo  as  temperaturas  não  sendo  as  mesmas,  temperaturas  mais  altas 

levavam  a  um  aumento  do  número  das  vendas  de  condicionadores  de  ar,  mas  não 

necessariamente,  uma  determinada  temperatura  indicava  exatamente  um  número 

definido  de  condicionadores  de  ar  vendidos,  ou  seja,  não  era  possível  determinar 

exatamente o número de condicionadores de ar vendidos, a partir de uma determinada 

temperatura, mas era possível observar uma tendência nas vendas, se o dia foi mais ou 

menos quente, ou seja, o objetivo de identificar a relação não funcional entre o número 

de  condicionadores  de  ar  vendidos  e  as  temperaturas  médias  diárias  registradas  foi 

atingido.  

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Situação  3a: Verificar  se  é  possível  determinar  exatamente  quantos  televisores  foram 

vendidos a partir da temperatura do dia. 

Resposta: Não. 

Os  dois  alunos  que  responderam  sim  pensaram  que  a  pergunta  queria  dizer: 

“Olhando o gráfico podemos determinar, para cada temperatura, quais foram as opções 

de quantidades vendidas de televisores”. Como se eles quisessem listar todos os pontos 

que  aparecem  no  gráfico,  com  abscissa  e  ordenada  (par  ordenado).  Mas  para  uma 

mesma  temperatura  teríamos  mais  de  uma  opção  de  televisores  vendidos,  e  para  um 

mesmo número de televisores vendidos teríamos mais de uma temperatura. Poderíamos 

alterar  o  enunciado  da  questão  de:  “Podemos  determinar  exatamente  quantos 

televisores foram vendidos a partir da temperatura do dia?” para: “A partir de uma 

temperatura  qualquer,  que  não  conste  necessariamente  na  tabela  apresentada, 

podemos determinar quantos televisores serão vendidos?” A turma 1901 obteve um 

aproveitamento muito melhor que a turma 1903. 

Figura 25: Estatística de acertos da atividade 3a do 2º encontro 

Situação 3b: Verificar se há alguma tendência nas vendas se o dia foi mais quente ou 

menos quente. 

Resposta: Não. 

Alguns alunos se confundiram ao analisar o gráfico e acharam que em dias mais 

frios foram vendidos mais televisores. Mas ocorreram dias frios em que foram vendidos 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
poucos televisores também. A turma 1901 obteve um percentual de acertos maior que a 

turma 1903. 

Figura 26: Estatística de acertos da atividade 3b do 2º encontro 

Situação  3c:  Verificar  se  dias  com  a  mesma  temperatura  média  correspondem  a 

números diferentes de televisores vendidos. 

Resposta: Sim. 

A maioria dos alunos acertou essa questão. A turma 1901 obteve um percentual de 

acertos maior que a turma 1903. 

Figura 27: Estatística de acertos da atividade 3c do 2º encontro 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Situação  3d:  Verificar  a  possibilidade  de  determinar  quantos  televisores  seriam 

vendidos num dia cuja temperatura média registrada seja 18°C. 

Resposta: Não. 

Os  alunos  que  erraram  a  questão  respondendo  “SIM”  entenderam  a  pergunta  de 

outra  maneira.  Eles  verificaram  apenas  as  possibilidades  mostradas  pelo  gráfico,  ou 

seja, o que aconteceu nos dias representados no gráfico. E, de acordo com o gráfico, há 

várias  opções  de  quantidades  de  televisores  vendidos  para  a  temperatura  de  18º,  mas 

essas  opções  são  finitas  e  listáveis.  O  percentual  de  acertos  de  ambas  as  turmas  foi 

muito  próximo.  Poderíamos  modificar  o  enunciado  de:  “É  possível  determinar 

quantos  televisores  seriam  vendidos  num  dia  cuja  temperatura  média  registrada 

seja  18°C?”  para:  “É  possível  determinar,  independentemente  da  tabela,  quantos 

televisores  seriam  vendidos  num  dia  cuja  temperatura  média  registrada  seja 

18°C?”  

Figura 28: Estatística de acertos da atividade 3d do 2º encontro 

Ao término das atividades propostas na situação 3, verificamos que o objetivo de 

identificar  uma  relação  não  funcional  entre  o  número  de  televisores  vendidos  e  as 

temperaturas médias diárias registradas foi alcançado.  

Atividade Complementar a: Classificar as três situações em evento determinístico ou 

aleatório. 

Resposta: Determinístico, Aleatório, Aleatório. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
Muitos alunos não conseguiram responder à essa pergunta porque o tempo de aula 

havia  terminado.  Dos  alunos  que  responderam,  a  maioria  acertou.  Não  foi  possível 

avaliar corretamente o aproveitamento dos alunos nessa atividade em virtude do tempo 

disponível. 

Figura 29: Estatística de acertos da atividade complementar a do 2º encontro 

Atividade Complementar b: Verificar se os gráficos das relações que expressam um 

fenômeno aleatório apresentam o mesmo tipo de comportamento. 

Resposta:  Na  situação  2  os  pontos  ficam  mais  dispersos,  porém  apresentam  uma 

tendência de crescimento que permite previsões aproximadas, mas não descrevem uma 

relação determinística. Já na situação 3, os pontos apresentam-se totalmente dispersos 

no plano sem relação funcional entre as variáveis. 

Muitos  alunos  não  tiveram  tempo  para  realizar  essa  atividade.  Por  esse  motivo 

não foi possível avaliar corretamente o aproveitamento dos alunos. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30: Estatística de acertos da atividade complementar b do 2º encontro 

Ao término das questões propostas na atividade complementar verificamos que o 

objetivo  de  apresentar  situações  em  que  o  aluno  deverá  realizar  a  distinção  entre 

fenômenos  determinísticos  e  fenômenos  aleatórios  foi  alcançado,  apesar  do  número 

pequeno  de  alunos  que  realizou  essa  atividade.  Quanto  à  análise  dos  gráficos,  não  foi 

possível verificar corretamente o aproveitamento dos alunos nessa atividade, no sentido 

de perceber a ideia de causalidade ou não causalidade entre as variáveis dos fenômenos 

aleatórios a partir da dispersão dos pontos no plano cartesiano,  portanto, o objetivo não 

foi alcançado. 

No terceiro dia de encontro foram abordadas as seguintes atividades: 

Atividade 1: Verificar se podemos garantir que todos os alunos que tiverem a mesma 

quantidade de faltas terão a mesma média final. 

Resposta: Não. Há “entradas” com mais de uma “saída”. 

A  maioria  dos  alunos,  em  ambas  as  turmas,  respondeu  corretamente. Ambas  as 

turmas tiveram um excelente aproveitamento. O objetivo de verificar se na relação entre 

as variáveis “notas” e “média final de Matemática”, cada entrada determina uma única 

saída foi alcançado. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31: Estatística de acertos da atividade 1 do 3º encontro 

Atividade  2:  Verificar  se,  na  tabela  que  representa  a  relação  posição  x  número 

triangular, cada posição determina um único número. 

Resposta: Sim. 

A maioria dos alunos interpretou a pergunta de uma forma diferente. Eles acharam 

que esse “único número” ao qual o problema se refere é um número igual em todas as 

posições  da  tabela.  A  pergunta  deve  ser  reformulada.  A  seguir  uma  sugestão  de 

alteração: de: “Cada posição determina um único número triangular?” para: “Para 

cada  posição  temos  mais  de  uma  opção  de  número  triangular?”  As  turmas  não 

tiveram  um  bom  aproveitamento. A  turma  1901  obteve  um  percentual  de  erros  maior 

que  a  turma  1903.  O  objetivo  de  levar  o  aluno  a  perceber  que  para  cada  posição  da 

tabela temos apenas um único número triangular relacionado, ou seja, dele verificar que, 

na  relação  entre  as  variáveis  “posição”  e  “número  triangular”,  cada  entrada  determina 

uma  única  saída,  não  foi  alcançado,  pois  o  aluno  interpretou  a  pergunta  de  forma 

diferente do planejado. 

Segue,  abaixo,  uma  das  respostas  obtidas,  considerando  uma  interpretação 

incorreta do enunciado. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32: Estatística de acertos da atividade 2 do 3º encontro 

Atividade 3a: Calcular quanto Daniel teve que pagar após abastecer seu carro. 

Resposta: R$58,00. 

A  maioria  dos  alunos  acertou  a  questão.  A  turma  1903  apresentou  um  melhor 

aproveitamento que a turma 1901.  

Figura 33: Estatística de acertos da atividade 3a do 3º encontro 

Atividade 3b: Calcular quantos litros de gasolina Daniel pode colocar com R$ 87,00. 

Resposta: 30. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  maioria  dos  alunos  acertou  a  questão.  A  turma  1903  apresentou  um  melhor 

aproveitamento que a turma 1901.  

Figura 34: Estatística de acertos da atividade 3b do 3º encontro 

Atividade  3c:  Verificar  quais  as  grandezas  que  estão  envolvidas  na  atividade  e  quais 

delas mudam e quais permanecem fixas. 

Resposta:  Grandezas  envolvidas:  quantidade  de  litros,  preço  por  litro  e  valor  a  ser 

pago. Fixas: preço por litro. Variáveis: quantidade de litros e valor a ser pago. 

A  maioria  dos  alunos  não  relacionou  todas  as  grandezas  envolvidas,  somente 

algumas delas. O percentual de acertos de ambas as turma foi muito baixo.  

Figura 35: Estatística de acertos da atividade 3c do 3º encontro 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade  3d:  Especificar  como  obter  o  valor  a  ser  pago  a  partir  da  quantidade  de 

litros de gasolina. 

Resposta: Multiplica-se o preço a ser pago por litro (R$ 2,90) pela quantidade de litros. 

A  maioria  dos  alunos  acertou  essa  questão.  A  turma  1901  obteve  um  melhor 

aproveitamento que a turma 1903.  

Figura 36: Estatística de acertos da atividade 3d do 3º encontro 

Atividade 3e: Escrever uma igualdade que indique como calcular o valor a ser pago a 

partir  da  quantidade  de  litros  de  gasolina,  chamando  de  x  a  quantidade  de  litros  de 

gasolina e de y o valor a ser pago pelo abastecimento. 

Resposta: y = 2,90 x. 

Alguns  alunos  não  entenderam  muito  bem  a  questão  de  como  utilizar  x  e  y.  A 

turma 1903 obteve um melhor aproveitamento que a turma 1901.  

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37: Estatística de acertos da atividade 3e do 3º encontro 

Ao término das atividades propostas na questão 3, verificamos que os objetivos de 

determinar  o  valor  total  a  ser  pago  pelo  combustível  em  um  posto  com  autosserviço 

conhecendo-se a quantidade de litros e o preço por litro; e a quantidade de litros a partir 

do valor total a ser pago foram alcançados. Mas, os objetivos de identificar as grandezas 

que variam no problema (valor total a ser pago e a quantidade de combustível em litros) 

e a relação de dependência entre elas; e obter a função que relaciona o valor a ser pago a 

partir  da  quantidade  de  litros  de  gasolina  adquiridos,  não  foram  alcançados,  pois  na 

primeira situação, os alunos não tiveram o cuidado de verificar, ao final da atividade, se 

haviam  relacionado  todas  as  grandezas  mencionadas,  e,  na  segunda  situação,  eles  não 

entenderam muito bem a ideia de como utilizar x e y.  

Esta  questão  contribui  para  que  o  aluno  possa  identificar,  mais  a  frente,  as 

variáveis em questão. 

Atividade  4a:  Determinar  o  valor  pago  por  Sofia  sabendo  que  a  distância  do 

supermercado até a casa dela é de 20,5 km e que o táxi ficou parado durante 5 minutos. 

Resposta: R$44,83333... = R$44,83. 

A  maioria  dos  alunos  acertou  essa  questão.  A  turma  1901  obteve  um  melhor 

aproveitamento que a turma 1903.  

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38: Estatística de acertos da atividade 4a do 3º encontro 

Atividade  4b:  Determinar  o  valor  da  corrida  se  a  distância  for  o  dobro  da  que  Sofia 

percorreu, conforme o item anterior. Especificar se esse valor será o dobro do resultado 

da questão anterior. 

Resposta: R$85,83. Não dobra. 

A maioria dos alunos acertou as duas perguntas da questão. Mas alguns acertaram 

uma  delas  e  erraram  a  outra. A  turma  1901  obteve  um  melhor  aproveitamento  que  a 

turma 1903.  

Figura 39: Estatística de acertos da atividade 4b do 3º encontro 

93 

 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade  4c: Verificar  se  o  táxi  ficou  parado  no  caso  do  valor  da  corrida  ser  de  R$ 

38,00, a distância percorrida ser de 15 km, o valor de a bandeirada ser de R$ 3,00, e o 

preço por quilômetro rodado ser de R$ 2,00. 

Resposta: Sim, 30 minutos. 

A  maioria  dos  alunos  acertou  essa  questão.  O  aluno  que  acertou  parcialmente 

colocou  uma  informação  incorreta  na  resposta,  ele  determinou  o  tempo  parado 

incorretamente. A turma 1901 obteve um melhor aproveitamento que a turma 1903.  

Figura 40: Estatística de acertos da atividade 4c do 3º encontro 

Atividade 4d: Verificar  quais as  grandezas que  estão envolvidas na atividade  e quais 

delas variam. 

Resposta: Grandezas envolvidas: valor da corrida (varia), preço por quilômetro rodado 

(fixo),  tarifa  inicial  (fixo),  preço  por  tempo  parado  (fixo),  número  de  horas  parado 

(varia), distância percorrida (varia) e tempo (varia). 

Nenhum aluno relacionou todas as grandezas envolvidas. Alguns alunos também 

não  relacionaram  todas  as  grandezas  que  variavam.  O  percentual  de  acertos  nessa 

questão foi muito pequeno. O aproveitamento da turma 1903 foi melhor.  

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Figura 41: Estatística de acertos da atividade 4d do 3º encontro 

Ao término das atividades propostas na questão 4, verificamos que os objetivos de 

diferenciar  a  situação  apresentada  das  anteriores  como  uma  relação  em  que  uma 

variável depende de outras duas variáveis; compreender que numa relação nem tudo é 

proporcional;  constatar  que  o  valor  da  corrida  inclui  o  tempo  em  que  o  táxi  está  em 

movimento  e  também  o  tempo  em  que  o  táxi  está  parado,  foram  alcançadas.  Mas  o 

objetivo de identificar as variáveis do problema e a relação entre elas não foi totalmente 

alcançado. 

Atividade Complementar-a: Verificar se a relação entre a quantidade de gasolina e o 

valor total a ser pago é funcional. 

Resposta: É funcional. 

A  maioria  dos  alunos  acertou  a  questão.  A  turma  1901  obteve  um  melhor 

aproveitamento do que a turma 1903.  

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42: Estatística de acertos da atividade complementar a do 3º encontro 

Atividade Complementar-b: Verificar se a relação entre o valor da corrida, a distância 

percorrida pelo taxi e o tempo em que o táxi fica parado durante o trajeto é funcional. 

Resposta:  O  valor  da  corrida  depende  de  duas  variáveis:  a  distância  percorrida  e  o 

tempo em que o táxi fica parado durante o percurso. Nesse caso, mesmo se ocorrerem 

entradas diferentes (distância percorrida e tempo em que o táxi fica parado) resultando 

em saídas iguais (valor da corrida), a relação é funcional. Não existe a possibilidade de 

entradas iguais resultarem em saídas diferentes (relação não funcional). 

Alguns alunos ficaram em dúvida nessa questão e não responderam. A turma 1901 

obteve um percentual de acertos maior que a turma 1903.  

                 Figura 43: Estatística de acertos da atividade complementar b do 3º encontro 

96 

 
                   
 
 
 
 
 
 
 
Ao  término  das  questões  propostas  nas  atividades  complementares  observamos 

que  os  alunos  não  tiveram  dificuldades  em  verificar  se  a  relação  entre  duas  variáveis 

(quantidade  de  gasolina  e  o  valor  total  a  ser  pago)  era  funcional.  Portanto  o  objetivo 

dessa atividade foi alcançado. Mas, ao analisar a relação entre três variáveis (o valor da 

corrida, a distância percorrida pelo taxi e o tempo em que o táxi fica parado durante o 

trajeto),  para  verificar  se  ela  era  funcional  ou  não,  os  alunos  ficaram  em  dúvida,  e 

muitos não responderam a questão. Nesse caso, o objetivo não foi alcançado. 

4.3- Avaliação da Aplicação das Atividades 

A  aplicação  de  algumas  das  atividades  constantes  no  arquivo  referente  ao 

Capítulo  do  livro  (recorte)  direcionado  ao  nono  ano,  denominado:  “Relações  entre 

variáveis”,  do  Projeto  MatDigital,  foi  muito  enriquecedora  para  os  alunos  que 

participaram  dos  encontros.  Eles  já  haviam  estudado  Relações  e  Funções  através  do 

Caderno  Pedagógico,  disponibilizado  pela  Prefeitura  Municipal  do  Rio  de  Janeiro  e 

também  através  de  outros  materiais,  inclusive  o  livro  didático  adotado  na  escola, 

denominado “Vontade de saber matemática”, de autoria de Joamir Souza e Patricia M. 

Pataro.  Mas,  as  questões  constantes  no  material  do  MatDigital  proporcionaram  uma 

outra visão, muito importante, do assunto. 

Dentre  as  diversas  aquisições  que  foram  possibilitadas  aos  alunos,  a  partir  do 

estudo das questões do MatDigital, podemos citar:  

•  a  inserção  no  conhecimento  de  fenômenos  determinísticos  e  fenômenos 

aleatórios, definições, as quais, eles ainda não haviam trabalhado e que foram 

abordadas, inicialmente, através de exemplos simples do cotidiano; 

•   a  habilidade  de  identificação  das  relações  entre  variáveis  em  fenômenos 

determinísticos  e  aleatórios,  a  partir  da  observação  das  dispersões  dos  pontos 

que as representam no plano cartesiano;  

•  a  análise  de  como  os  pontos  obtidos  na  tabela  parecem  estar  alinhados,  se 

dispostos no plano cartesiano, em virtude da lei de formação;  

•  a  constatação,  intuitivamente,  da  existência  da  ideia  de  causalidade  ou  não 

causalidade  entre  variáveis,  a  partir  da  dispersão  dos  pontos  no  plano 

cartesiano dos fenômenos aleatórios.  

97 

 
 
 
 
 
Podemos  destacar  também,  como  importantes  contribuições  das  atividades  do 

MatDigital, a questão que explorou o conceito de Números Triangulares; a abordagem 

da  ideia  de  gráficos  de  dispersão;  a  atividade  que  incluiu  informações  sobre  como 

funciona uma corrida de táxi; e a utilização de exemplo de relação em que uma variável 

depende  de  outras  duas  variáveis.  Já  as  atividades  envolvendo  questões  de  física  e 

“entradas” e “saídas” de “máquinas” são mais frequentes em livros didáticos. 

Em contrapartida, a realização das atividades do material pelos alunos possibilitou 

a  análise  do  enunciado  das  questões,  em  virtude  das  respostas  obtidas  nas  tarefas 

propostas,  e,  com  isso,  a  indicação  de  sugestões  de  alterações  em  alguns  enunciados 

objetivando  uma  melhor  compreensão  por  parte  do  leitor,  e,  consequentemente,  um 

resultado mais apropriado ao alcance dos objetivos propostos nas referidas questões.  

De  acordo  com  os  resultados  obtidos  na  análise  das  respostas  dos  alunos,  nas 

questões  do  MatDigital  aplicadas,  também  é  possível  verificar  quais  as  questões  que 

possuem um grau de dificuldade maior, cujo conteúdo precisa ser mais trabalhado antes 

da aplicação das atividades, como por exemplo, gráficos de dispersão.  

A seguir, alguns comentários dos alunos com relação às atividades aplicadas. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Diagramas de Dispersão e Ajuste de Curvas: Proposta de Atividades 

Neste capítulo abordaremos a ideia de diagramas de dispersão e sua importância 

na visualização da relação entre duas variáveis; pois, conforme já foi visto em algumas 

das  atividades  apresentadas  no  Capítulo  3,  seção  3.2,  a  representação  por  meio  de 

diagramas  de  dispersão  pode  ser  uma  ferramenta  bastante  útil.  Essa  representação, 

apesar de ser muito interessante, pode apresentar alguma dificuldade, em relação à sua 

interpretação, como pode ser verificado, no Capítulo 4, seção 4.2, a partir da análise das 

respostas  dos  alunos,  nas  atividades  do  MatDigital  que  envolveram  diagramas  de 

dispersão.  

Iremos verificar, também, neste capítulo, algumas opções de curvas que podemos 

obter, a partir dos gráficos de dispersão, e que, para isso, temos que observar qual é o 

modelo matemático mais coerente com a disposição dos pontos no gráfico em questão. 

O  ajuste  de  curvas  é  a  determinação  da  equação  da  função  que  melhor  se  ajusta  aos 

pontos obtidos no gráfico de dispersão. 

Portanto, pretendemos, além de reforçar a ideia de visualização da relação entre 

duas  variáveis  utilizando  diagramas  de  dispersão,  motivar  o  conceito  de  ajuste  de 

curvas.  Para  isso,  apresentaremos  atividades  que  foram  elaboradas  para  o  presente 

trabalho:  três  delas  com  a  proposta  de  trabalhar  diagramas  de  dispersão,  e  uma  delas 

com a proposta de trabalhar ajuste de curvas. As três primeiras atividades poderiam ser 

desenvolvidas  em  um  momento  anterior  à  apresentação  das  atividades  constante  no 

capítulo de Relações entre Variáveis do MatDigital. E a atividade relacionada à ideia de 

ajuste de curvas poderia dar sequência àquelas indicadas no MatDigital. 

5.1. Diagramas de Dispersão 

Um  diagrama  de  dispersão  representa  uma  variável  quantitativa  em  relação  à 

outra. Essa representação se apresenta muito eficiente quando se quer entender a relação 

entre  duas  variáveis  quantitativas.  Ao  analisar  um  diagrama  de  dispersão  podemos 

observar  padrões,  tendências,  relações  e  também  valores  incomuns  ocasionais,  que 

diferem  de  outros.  Os  diagramas  de  dispersão  são  a  melhor  maneira  de  começar  a 

observação  de  uma  relação  entre  duas  variáveis  quantitativas.  (SHARPE  et  al.,  2011, 

p.201) 

100 

 
 
 
 
 
Para analisar um diagrama de dispersão devemos considerar vários aspectos, tais 

como:  direção,  forma,  força  e  características  incomuns.  Quanto  à  direção,  podemos 

classificar  em  Negativo  se  o  padrão  (gráfico)  for  do  canto  superior  esquerdo  ao  canto 

inferior direito do diagrama; e de Positivo, se o padrão for na outra direção. (SHARPE 

et al., 2011, p.202) 

Um  segundo  aspecto  que  deve  ser  analisado  é  a  forma.  Se  existir  uma  relação 

linear, a forma irá parecer como uma nuvem ou um agrupamento de pontos estendido, 

normalmente  em  uma  forma  consistente  e  reta.  Os  diagramas  de  dispersão  podem 

apresentar  diferentes  tipos  de  padrões.  Na  maioria  das  vezes  eles  não  serão  lineares, 

porém  padrões  de  linhas  retas  são  mais  comuns  e  mais  uteis  para  a  estatística.  Se  a 

relação  não  for  linear,  mas  se  apresentar  como  uma  curva  suave,  sempre  crescente  ou 
sempre decrescente, em geral, é possível encontrar formas de linearizá-la5. Porém se ela 

for  uma  curva  aguda  que  sobe  e  desce,  por  exemplo,  então  serão  necessários  outros 

métodos, mais avançados, para a análise. (SHARPE et al., 2011, p.202) 

Uma  terceira  característica  a  ser  observada  é  a  força  da  relação.  Podemos  ter 

num extremo os pontos parecendo estar aglomerados num único bloco. Ou podemos ter 

os  pontos  variáveis  e  espalhados,  e,  nesse  caso,  não  é  possível  identificar  qualquer 

tendência ou padrão. (SHARPE et al., 2011, p.202) 

Por  fim  deve  ser  analisado  o  inesperado,  algo  fora  do  padrão  geral  que  esteja 

ocorrendo no diagrama de dispersão. Essa análise pode indicar a necessidade de separar 

os  dados  em  subgrupos,  em  vez  de  observá-los  todos  juntos.  (SHARPE  et  al.,  2011, 

p.202) 

Ao criar um diagrama de dispersão devemos colocar a variável que tem a função 

explanatória  ou  variável  previsora  no  eixo  x  (variável  independente)  e  a  variável  que 

possui o papel resposta  no eixo  y  (variável dependente). Escalas iguais fornecem uma 

impressão mais precisa da força de associação. (SHARPE et al., 2011, p.203-204) 

Podemos destacar que algumas informações são mais fáceis de serem verificadas 

em um gráfico de dispersão do que em uma tabela.  

5 Procedimento para tornar uma curva que não é uma reta em uma reta. 

101 

 
 
 
 
                                                           
  
5.1.1. Atividades  

Objetivo: Explorar as informações que podem ser obtidas a partir da representação 
da relação entre duas variáveis através de diagramas de dispersão. 

Atividade 1 

Rodrigo é um pesquisador que gostaria de conhecer o peso dos ursos marrons sem 

precisar ter que pesá-los. Ele pensou então, que o peso poderia estar relacionado com a 

altura ou o perímetro do tórax do urso. Por exemplo: “ursos mais altos devem ser mais 

pesados”; ou “ursos com perímetro do tórax maior devem ter um peso mais elevado”. 

Ele  comparou  as  seguintes  medidas  que  já  havia  coletado  em  outras  pesquisas:  Altura 

(eixo vertical do urso) x Peso e Perímetro do Tórax (eixo horizontal do urso) x Peso. A 

partir dessas comparações ele obteve os gráficos de dispersão.  

Analisando o gráfico Altura x Peso: 

           Figura 43: Diagrama de dispersão de Altura x Peso (SHIMAKURA, 2012) 

a) O que podemos observar em relação à disposição dos pontos no gráfico Peso x 

Altura?  

b) Quem é mais pesado, um urso de 150 cm de altura ou um urso de 200 cm de 

altura? 

102 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
c) E no caso de compararmos um urso com altura de 180 cm com um urso com 

altura de 200 cm. Quem pesa mais? 

d) Podemos afirmar que quanto maior a altura, mais pesado será o urso?  

e) Podemos ter ursos de alturas diferentes com o mesmo peso?  

f) Seria possível obter uma curva que se ajusta a esse conjunto de pontos? 

Analisando o gráfico Perímetro do Tórax x Peso: 

    Figura 44: Diagrama de dispersão de Perímetro do tórax x Peso (SHIMAKURA, 2012) 

a) O que podemos observar em relação à disposição dos pontos no gráfico Peso x 

Perímetro do Tórax?  

b) Quem pesa mais, um urso cujo perímetro do tórax é de 130 cm ou um urso cujo 

perímetro do tórax é de 70 cm? 

c)  E  no  caso  de  compararmos  um  urso  cujo  perímetro  do  tórax  é  de  90 cm  com 

um urso cujo perímetro do tórax é de 110 cm. Quem pesa mais? 

d)  Podemos  afirmar  que  quanto  maior  a  medida  do  perímetro  do  tórax  do  urso, 

maior será o seu peso? 

e) Podemos ter ursos com perímetro de tórax diferentes, mas com o mesmo peso? 

f) Seria possível obter uma curva que se ajusta a esse conjunto de pontos?  

Comparando os gráficos: 

a) Em qual dos gráficos os pontos estão mais dispersos? 

103 

 
 
 
                           
 
 
 
 
b)  Em  qual  dos  gráficos  a  disposição  dos  pontos  está  mais  alinhada,  ou  seja, 

definindo uma reta?  

c)  Qual  é  então  a  melhor  variável  para  estimar  o  peso  dos  ursos:  altura  ou 

perímetro do tórax?  

Atividade 2  

Um produtor observou que morangos pequenos possuem pouco valor para vendas, 

pois  os  consumidores  preferem  morangos  grandes.  Ele  analisou  a  produção  de 

morangos  e  observou  que  a  quantidade  obtida  de  frutos  por  muda  poderia  estar 

influenciando ao tamanho dos frutos. Para analisar essa relação entre o número de frutos 

que uma planta produz (N) e o peso desses frutos, ele observou os dados de dez mudas 
de  morangueiros  na  primeira  safra6.  A  partir  destes  dados,  o  produtor  montou  uma 

tabela, onde, para cada muda, é apresentado o número de frutos e o peso de cada fruto, 

do menor para o maior (Adaptada de SHIMAKURA, 2012): 

Analisando a tabela Número de frutos por muda x Peso dos frutos: 

  Tabela 23: Quantidade de mudas de morangueiros na primeira safra; número de frutos por muda e peso 
de cada fruto por muda, do menor para o maior. 

M  N 
5 
1 
6 
2 
7 
3 
8 
4 
9 
5 
10  9,0 
6 
11  7,8 
7 
12  7,3 
8 
9 
13  6,9 
10  14  7,0 

                         Peso dos Frutos (gramas) 
15,2  15,5  15,6  15,7  16,4 
14,0  14,5  15,4  15,9  15,9  16,1 
13,7  13,8  14,1  14,1  14,5  14,9  15,5 
11,0  11,5  12,4  12,4  12,9  14,5  15,5  16,6 
10,2  11,1  12,1  12,4  13,5  13,8  14,0  15,4  16,0 

9,3 
8,6 
9,4 
7,6 
8,0 

9,6 

11,1  11,9  12,1  12,5  14,0  14,1  14,2 

10,7  11,6  11,7  12,6  12,8  12,8  13,4  15,1 
8,7 
10,2  10,3  10,6  10,8  11,1  11,5  11,5  12,9  13,4  15,0 
8,5 
9,0 

10,0  10,9  11,0  11,4  11,6  12,0  12,0  12,7  13,5  14,0 
10,0  10,0  10,5  11,0  11,2  11,2  11,7  12,5  12,9  13,5  13,5 

a) O que acontece com o peso do maior fruto à medida que o número de frutos por 

muda aumenta? 

b) Analisando a tabela acima, o que podemos verificar quanto ao peso dos frutos 

quando temos 5 frutos por muda e quando temos 14 frutos por muda? 

6 Safra: É o período compreendido entre o preparo do solo para o plantio até a colheita de determinada 
cultura.  

104 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
                                                           
Analisando  o  gráfico  de  dispersão  Número  de  frutos  por  muda  x  Peso  dos  frutos 
por muda: 

18

16

14

12

10

8

6

)
g
(

o
t
u
r
F
o
d
o
s
e
P

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Número de Frutos

Figura 45: Diagrama de dispersão do número de frutos por muda x peso dos frutos por muda com linha 
unindo o peso médio dos frutos em cada muda. 

a)  Analisando  o  diagrama  de  dispersão,  o  que  ocorre  com  o  peso  dos  frutos 

quando o número de frutos produzidos por muda é menor? 

b) E o que ocorre  com o peso dos frutos quando  o número de frutos produzidos 

por muda é maior? 

c) É mais vantagem ter poucas plantas produzindo muitos frutos ou é melhor ter 

muitas plantas produzindo poucos frutos cada uma? 

d)  A  variedade  no  tamanho  dos  frutos  irá  ocorrer  com  mais  facilidade  quando 

tivermos poucas plantas produzindo muitos frutos ou muitas plantas produzindo poucos 

frutos? 

e)  Seria  possível  obter  uma  curva  que  se  ajusta  a  esse  conjunto  de  pontos?  Essa 

curva  poderia  estar  próxima  da  linha  que  une  os  pesos  médios  dos  frutos  em  cada 

muda? 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3 

A Dra. Mariana gostaria de verificar a eficácia de um medicamento para diminuir 
a pressão sistólica7. Para testar seu efeito, ele foi ministrado a 12 pacientes, tendo sido 

medida a pressão sistólica antes e depois dessa medicação (Adaptada de SHIMAKURA, 

2012): 

Analisando a tabela de Pressão Sistólica de doze pacientes: 

 Tabela 24: Pressão sistólica (mmHg) medida em 12 pacientes antes e depois da medicação 
12 
6 

10 

11 

8 

7 

5 

9 

4 

2 

3 

200  174  198  170  179  182  193  209  185  155  169  210 
191  170  177  167  159  151  176  183  159  145  146  177 

Paciente  1 
Antes 
Depois 

a) O que ocorre com a pressão sistólica dos pacientes depois da administração do 

medicamento? 

b) A eficiência do medicamento é a mesma para todos os pacientes? 

Analisando o gráfico da Pressão Sistólica de doze pacientes: 

Pressão Sistólica

s
i
o
p
e
D

220

210

200

190

180

170

160

150

140

140

150

160

170

180

190

200

210

220

Antes

      Figura  46:  Diagrama  de  dispersão  da  pressão  sistólica  antes  x  depois  da  medicação  e  linha 

correspondendo ao não efeito individual da medicação.            

7 Pressão sistólica: Pressão Arterial máxima do ciclo cardíaco, ocorrendo durante a sístole ventricular. 

106 

 
 
   
 
             
 
 
                                                           
a)  Sabendo-se  que  a  reta  marcada  no  gráfico  corresponde  à  situação  em  que  a 

pressão  sistólica  não  se  alterou  depois  do  paciente  tomar  o  medicamento,  há  algum 

paciente que manteve a mesma pressão antes e depois da medicação? 

b) Analisando o diagrama de dispersão observamos algum paciente que teve um 

aumento da pressão após o medicamento? Como podemos constatar isso? 

c)  Como  podemos  verificar,  analisando  o  diagrama  de  dispersão,  se  o 

medicamento diminuiu a pressão sistólica dos pacientes? 

d) Seria possível obter uma curva que se ajusta a esse conjunto de pontos? 

5.2. Ajuste de Curvas 

Em  um  diagrama  de  dispersão  é  pouco  provável  que  haja  uma  curva  que  passe 

exatamente  por  cada  ponto  do  gráfico.  Por  esse  motivo,  para  se  definir  uma  função 

analítica que descreva uma situação apresentada em um diagrama de dispersão, não se 

deve optar por uma forma polinomial de interpolar os pontos de que se dispõe. Deve-se 

preferir uma curva que melhor se ajusta a estes pontos e também considerar a existência 

de erros, que em geral não se podem prever. (CUNHA, 2014, p.34) 

Uma  grande  vantagem  de  se  obter  a  curva  que  melhor  se  ajusta  aos  pontos  é  a 

possibilidade  de  prever  os  valores  da  variável  dependente  a  partir  de  determinados 

valores da variável independente (explicativa), que não constam nos dados fornecidos. 

Ou  seja,  fazer  estimativas  e  uma  análise  de  tendências  para  valores  não  testados. 

Obtendo  assim  respostas,  a  partir  de  uma  extrapolação,  com  aproximações  bem 

razoáveis. (CUNHA, 2014, p.35) 

Para verificarmos as opções para essas curvas, a partir dos gráficos de dispersão, 

temos  que  observar  qual  é  o  modelo  matemático  mais  coerente  com  a  disposição  dos 

pontos no gráfico em questão. Podemos ter uma tendência a um comportamento linear, 

parabólico ou exponencial. (CUNHA, 2014, p.35) 

Para determinar a equação da função que melhor se ajusta aos pontos obtidos no 

gráfico  de  dispersão,  temos  o  ajuste  por  retas,  o  ajuste  por  parábolas  e  o  ajuste  pelo 

gráfico de uma função exponencial. Mas é importante ressaltar que tanto a reta quanto a 

parábola,  ou  a  função  exponencial  não  deverão  conter  necessariamente  todos  ou  até 

mesmo algum destes pontos. (CUNHA, 2014, p.39-43). 

107 

 
 
 
 
 
5.2.1. Atividade  

Introduzir a noção de erro e da curva de ajuste, isto é, a curva que permite 
Objetivo: Introduzir a noção de erro e da curva de ajuste, isto é, a curva que permite 
Introduzir a noção de erro e da curva de ajuste, isto é, a curva que permite 
aproximar os dados. Explorar uma aplicação de funções à modelagem matemática
aproximar os dados. Explorar uma aplicação de funções 

à modelagem matemática. 

O gerente de uma rede

desenvolver um modelo com 
rede de supermercados pretende desenvolver um modelo com 

a  finalidade  de  estimar  as  vendas  médias  semanais,  sendo  as  variáveis 
a  finalidade  de  estimar  as  vendas  médias  s

,  sendo  as  variáveis  (Adaptada  de 

DÁVILA, 2014): 

X - Número de clientes 

Y - Vendas semanais. 

supermercados diferentes, escolhidos 
Estas variáveis foram observadas em vinte supermercados diferentes, escolhidos 
Estas variáveis foram observadas em 

aleatoriamente. Os dados seguem na tabela abaixo: 
aleatoriamente. Os dados seguem na tabela abaixo:

X 
Y 
X 
Y 

926 

907 
11,20  11,05 
679 
7,63 

872 
9,43 

Tabela 25: Números de clientes x Vendas semanais  
Tabela 25

889 

420 
506  741  789 
874  510 
529 
6,12 
6,84  9,21  9,42  10,08  9,45  6,73 
7,24 
1010  621 
1010
794  844 
729 
924  607  452 
11,77  7,41 
9,33  10,23  11,77
9,46  7,64  6,92  8,95 

Analisando o gráfico de dispersão “Número de clientes x Vendas semanais”: 
Analisando o gráfico de dispersão “Número de clientes x Vendas semanais”:
Analisando o gráfico de dispersão “Número de clientes x Vendas semanais”:

Gráfico de Dispersão

s
i
a
n
a
m
e
S
s
a
d
n
e
V

12

11

10

9

8

7

6

400

500
500

600

700

800

900

1000

1100

Número de Clientes

                        Figura 47: Gráfico de dispersão de 

Números de clientes x Vendas semanais 
Gráfico de dispersão de Números de clientes x Vendas semanais

108 

 
 
 
 
 
             
 
             
 
 
 
 
 
 
 
a) O que podemos dizer sobre o valor das vendas semanais, à medida que o número de 
a) O que podemos dizer sobre o valor das vendas semanais, à medida que o número de 
a) O que podemos dizer sobre o valor das vendas semanais, à medida que o número de 

clientes aumenta? 

b)  Podemos  ter  um  mesmo  número  de  clientes,  em  diferentes  supermercados,  com 
b)  Podemos  ter  um  mesmo  número  de  clientes,  em  diferentes  supermercados,  com 
b)  Podemos  ter  um  mesmo  número  de  clientes,  em  diferentes  supermercados,  com 

números de vendas semanais diferentes? 
números de vendas semanais diferentes?

Obtendo o ajuste de reta no gráfico de dispersão “Número de clientes x Vendas 
Obtendo o ajuste de reta no gráfico de dispersão “Número de clientes x Vendas 
Obtendo o ajuste de reta no gráfico de dispersão “Número de clientes x Vendas 

semanais” temos que a reta ajustada para os dados obtidos é:  
semanais” temos que a reta ajustada para os dados obtidos é: 

(cid:11) = 2,423 (cid:9) 0,00873 (cid:3) 

mensais”  e  o  gráfico  de 
Analisando  a  tabela  “Número  de  clientes  x  Vendas  mensais”  e  o  gráfico  de 
Analisando  a  tabela  “Número  de  clientes  x  Vendas

dispersão com ajuste de reta “Número de clientes x Vendas semanais”: 
dispersão com ajuste de reta “Número de clientes x Vendas semanais”:
dispersão com ajuste de reta “Número de clientes x Vendas semanais”:

Gráfico de Dispersão

s
i
a
n
a
m
e
S
s
a
d
n
e
V

12

11

10

9

8

7

6

400

500

600

700

800

900

1000

1100
1100

Número de Clientes

      Figura 48: Gráfico de dispersão de 

Números de clientes x Vendas semanais com ajuste de reta  
Gráfico de dispersão de Números de clientes x Vendas semanais com ajuste de reta 

da venda mensal quando o número de 
a) Consultando a tabela acima, determine o valor da venda mensal quando o número de 
a) Consultando a tabela acima, determine o valor 

clientes é de 679. 

109 

 
 
  
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
b) Compare o valor da venda mensal da tabela, quando o número de clientes é de 679, 

com o valor fornecido pela reta do segundo gráfico. O que podemos afirmar? 

c) Faça uma previsão de quanto seriam as vendas semanais caso o número de clientes de 

um supermercado, em uma determinada semana, fosse de 980, utilizando a reta, ou seja, 

a equação (cid:11) = 2,423 + 0,00873 (cid:3) , que representa a reta. 

Podemos  observar,  a  partir  da  análise  dos  Gráficos  de  dispersão  “Números  de 

clientes  x  Vendas  semanais”  sem  o  ajuste  de  reta  e  “Números  de  clientes  x  Vendas 

semanais” com o ajuste de reta, que quando conseguimos obter uma curva que melhor 

se  ajusta  aos  pontos  podemos  fazer  previsões  para  outros  pontos  que  ainda  não 

constavam do gráfico de dispersão, utilizando a equação que representa a curva.  

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Considerações Finais 

  O  presente  estudo  proporcionou  uma  contribuição  ao  Projeto  MatDigital  ao 

adaptar,  para  uma  versão  estática,  e  testar  algumas  atividades  resultando  em  um 

feedback  à  comissão  de  redação  do  capítulo  de  Relações  entre  Variáveis.  Essa 

contribuição  vai  ao  encontro  da  proposta  do  projeto  no  que  diz  respeito  a  troca  de 

saberes e experiências entre professores da educação básica e do ensino superior 

A revisão histórica e as revisões na literatura sobre as dificuldades no ensino de 

funções  realizadas  foram  de  relevante  importância  para  o  desenvolvimento  deste 

trabalho, pois ressaltaram os principais problemas no ensino e também na aprendizagem 

de  funções,  por  parte  dos  alunos,  tais  como:  dificuldades  de  entender  corretamente  as 

ideias  de  "constante",  "variável",  “incógnita”  e  "parâmetro";  confusão  para  discernir 

função de equação; tendência em identificar uma função com a sua expressão analítica, 

ou seja, confundir o objeto com uma de suas representações; e prática de igualar à zero 

qualquer  expressão  apresentada  com  o  objetivo  de  tentar  encontrar  um  valor  para  a 

variável envolvida. 

  A análise dos livros didáticos, realizada e apresentada neste trabalho, também foi 

de  fundamental  importância,  pois  proporcionou  o  contato  direto  com  as  diferentes 

abordagens iniciais de função, nas variadas bibliografias selecionadas, e apresentou uma 

coleção que aborda funções a partir do 6º ano. Essa coleção caracteriza uma experiência 

nova  de  aprendizagem  no  ensino  de  funções,  para  professores  e  alunos.  Essa  análise 

também poderá ser útil na escolha do livro didático a ser adotado em uma escola a partir 

do perfil de seus alunos. 

As atividades relacionadas a funções apresentadas na versão estática do Projeto 

MatDigital, possibilitaram aos alunos um primeiro contato com as ideias de “fenômenos 

determinísticos”  e  “fenômenos  aleatórios”.  Eles  também  tiveram  a  oportunidade  de 

verificar  várias  situações  em  que  duas  variáveis  se  relacionam  de  um  modo  não 

funcional,  isto  é,  eles  tiveram  acesso  a  vários  exemplos,  e  puderam  concluir  que  há 

muitas  relações  entre  variáveis  que  não  são  funções.  Além  disso,  as  atividades  que 

exploraram gráficos de dispersão também foram uma novidade para eles, e contribuíram 

para a sua formação básica, tendo em vista o futuro ingresso no ensino médio. 

Mas  a  total  eficácia  da  proposta  do  MatDigital  no  ensino  de  funções  não  pode 

ser  confirmada,  em  virtude  do  fato  de  que  os  alunos  que  participaram  do 

111 

 
 
 
 
 
desenvolvimento  das  atividades  já  haviam  estudado,  à  época  da  aplicação  das 

atividades,  os  conteúdos  relacionados  ao  conceito  de  funções  no  nono  ano,  do  modo 

tradicional, constantes no material bibliográfico adotado. 

Esperamos  que  este  trabalho  se  torne  uma  relevante  fonte  de  consulta  de 

exercícios e bibliografias que abordam funções, tendo em vista a formação continuada 

de  docentes.  Podemos  destacar  também  que  este  trabalho  contempla  algumas  das 

demandas  atuais  da  matemática,  tais  como  a  estatística  e  a  modelagem  matemática, 

corroborando com os objetivos do MatDigital. 

O PROFMAT tem como uma de suas propostas o desenvolvimento de trabalhos 

que  relacionem  a  teoria  matemática  com  a  prática.  Este  Trabalho  de  Conclusão 

contempla  esse  objetivo  apresentando  algumas  questões  constantes  no  capítulo  de 

Relações  entre  Variáveis  do  Projeto  MatDigital,  e  também  propondo  questões  novas, 

que envolvem gráficos de dispersão e ajuste de curvas.  

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
: Atividades desenvolvidas no primeiro dia de encontro 
Anexo 1: Atividades desenvolvidas no primeiro dia de encontro
: Atividades desenvolvidas no primeiro dia de encontro

ESCOLA MUNICIPAL MANOEL BOMFIM 
ESCOLA MUNICIPAL MANOEL BOMFIM

NOME: ____________________

______________________________________TURMA: _____________

TURMA: _____________  

DATA: ____/____/______ 

ATIVIDADES  EM  MATEMÁTICA 

RELAÇÕES ENTRE VARIÁVEIS 

Na  vida,  existem  situações,  fatos  ou  eventos  que  ocorrem  com  certeza,  cujos 
Na  vida,  existem  situações,  fatos  ou  eventos  que  ocorrem  com  certeza,  cujos 
Na  vida,  existem  situações,  fatos  ou  eventos  que  ocorrem  com  certeza,  cujos 

resultados são previamente conhecidos. Por exemplo: 
resultados são previamente conhecidos. 

Quantos dias tem uma semana? 
Quantos dias tem uma semana?

feira, que dia vem? 
Depois de quarta-feira, que dia vem?

Quantos meses têm no ano? 
Quantos meses têm no ano?

Mas nem sempre é assim. Existem situações em que não sabemos previamente o 
Mas nem sempre é assim. Existem situações em que não sabemos previamente o 
Mas nem sempre é assim. Existem situações em que não sabemos previamente o 

sorte.  Não  podemos 
que  vai  acontecer,  estes  eventos  dependem  do  acaso  ou  da  sorte.  Não  podemos 
que  vai  acontecer,  estes  eventos  dependem  do  acaso  ou 

determinar com antecedência o resultado. Por exemplo: 
determinar com antecedência o resultado. Por exemplo:

Atividade 1 

No lançamento de uma moeda, é possível prever com antecedência qual lado (cara 
No lançamento de uma moeda, é possível prever com antecedência qual lado (cara 
No lançamento de uma moeda, é possível prever com antecedência qual lado (cara 

ou coroa) sairá, antes de cada lançamento?  
ou coroa) sairá, antes de cada lançamento? 

113 

 
 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
Qual  será  o  resultado  na  quinta  tentativa?  Vamos  verificar  completando  a  tabela 

abaixo: 

Lançamento 
Resultado 

1º 

Atividade 2 

2º 

3º 

4º 

5º 

Observe  o  gráfico  abaixo  que  relaciona  as  temperaturas  máximas  registradas  no 

período  de  10  dias  na  cidade  de  São  Paulo.  Faça  uma  estimativa  das  temperaturas 

máximas nos dias 28 e 31/10 e complete o gráfico. 

Agora,  verifique  abaixo,  a  temperatura  registrada  oficialmente,  segundo  o  Clima 

Tempo. O que podemos perceber quando analisamos as estimativas realizadas de acordo 

com o gráfico anterior? 

114 

 
                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Fonte: http://www.climatempo.com.br/ 

Atividade 3 

Jogando um dado (não viciado, cubo, numerado de 1 a 6), seis vezes consecutivas, 

é  possível  determinarmos  que  número  irá  aparecer  com  a  face  voltada  para  cima,  na 

sexta jogada? Vamos verificar completando a tabela abaixo: 

2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

Lançamento 
Resultado 

1º 

Atividade 4 

Números  triangulares  são  aqueles  que  representam  uma  coleção  de  pontos  que 

podem ser dispostos no formato de um triângulo, conforme a figura abaixo. 

Esses são os 5 primeiros números triangulares. Complete então a tabela abaixo: 

115 

 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
           
 
 
 
 
Número Triangular 

Posição 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 

É possível determinar o 6º, o 7º e o 8º números triangulares? Vamos completar a 

tabela abaixo:  

Número Triangular 

Posição 
6º 
7º 
8º 

Refletindo sobre o assunto 
Nas atividades acima, trabalhamos  com dois tipos de  fenômenos: determinísticos e 
aleatórios. 
Fenômenos determinísticos são aqueles em que, conhecidas as  condições iniciais, 
um  resultado  individual  pode  ser  obtido  sem  que  seja  necessário  realizar  o 
experimento. 
Fenômenos  aleatórios  (não  determinísticos)  são  aqueles  em  que  não  se  sabe  ao 
certo  o  que  vai  acontecer,  isto  é,  a  variação  dos  resultados  de  diferentes  eventos  é 
inevitável,  de  modo  que  o  resultado  de  um  evento  particular  é  incerto.  Entretanto, 
em algumas situações, uma eventual regularidade dessa variação permitirá estimar o 
resultado de um caso particular. 

Atividade Complementar: 

A partir das observações acima, classifique as atividades 1, 2, 3 e 4 em fenômenos 

determinísticos ou fenômenos aleatórios.  

Atividade 5 

O  gráfico  abaixo  mostra  as  faltas  x  médias  finais  em  Matemática  dos  alunos  de 

uma turma do sexto ano, durante o ano letivo. Ao todo são 20 alunos. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  relação  “faltas  dos  alunos  x  média  final  em  Matemática”  expressa  um 

fenômeno determinístico ou aleatório? 

Atividade 6 

Duas bolas são lançadas, ao mesmo tempo, de uma torre. Os pesos das bolas são 

de 10 kg e de 5 kg. Qual delas chegará primeiro ao solo?  Segundo Aristóteles, filósofo 

grego que nasceu no ano 384 a. C., corpos mais pesados caem mais rapidamente do que 

corpos  mais  leves.  Ele  dizia  ainda  que,  objetos  com  o  dobro  da  massa  cairiam  duas 

vezes  mais  rápido.  Mas  Galileu,  físico,  matemático  e  filósofo,  nascido  em  15  de 

fevereiro  de  1564,  provou  que  isso  não  é  verdade.  Com  o  seu  experimento,  Galileu 

resolveu  claramente  esse  problema.  Segundo  crença  não  comprovada  ele  lançava  os 

objetos da Torre de Pisa, na Itália. 

Sabe-se,  no  entanto,  que  ele  utilizou  um  plano  inclinado  para  realizar  o 

experimento. Galileu observou que uma esfera rolando por um plano inclinado percorria 

uma distância 4  vezes  maior  em  2 segundos do  que  em  1  segundo.  Assim  ele  provou 

que a distância percorrida a partir do repouso variava com o quadrado do tempo. 

117 

 
      
 
         
 
 
                                                      
 
 
Observe o gráfico abaixo: 

Tempo

5
4
3
2
1
0

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

22

24

26

Distância

A  relação  “distância  percorrida  x  tempo”  expressa  um  fenômeno  determinístico 

ou aleatório? 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 2: Atividades desenvolvidas no segundo dia de encontro 

ESCOLA MUNICIPAL MANOEL BOMFIM 

NOME: __________________________________________TURMA: _____________  

DATA: ____/____/______ 

ATIVIDADES  EM  MATEMÁTICA -  RELAÇÕES ENTRE VARIÁVEIS 

Atividade 1 

Pedro e Joaquim trabalham como vendedores em uma loja de eletrodomésticos e 

estão  tentando  compreender  alguns  fenômenos  relacionados  às  vendas  de  alguns 

produtos  em  épocas  de  muito  calor,  e  ainda  tentam  observar  como  isso  pode  se 

relacionar  com  os  seus  salários.  Pedro  trabalha  na  seção  de  condicionadores  de  ar  e 

Joaquim na seção de televisores. Observe as situações a seguir e tente compreendê-las e 

perceber as diferenças entre elas.  

Situação 1 

O salário de Pedro  é composto por uma parte fixa, no valor de R$ 900,00, mais 

uma  parte  variável,  que  é  a  comissão  de  15%  sobre  o  valor  total  das  vendas  de 

condicionadores  de  ar  no  mês.  A  máquina  abaixo  indica  como  calcular  o  salário  de 

Pedro.  A  tabela  à  esquerda  registra  o  total  de  vendas  de  janeiro  a  novembro,  pois 

dezembro é o mês de férias de Pedro.  

a) Com base nessas informações, complete a tabela abaixo.     

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  O  que  aconteceu  com  o  salário  de  Pedro  nos  meses  em  que  ele  vendeu  a  mesma 

quantidade de condicionares de ar?  

c) É possível que o salário de Pedro seja diferente em meses em que o total de vendas é 

o mesmo? 

Observe o gráfico abaixo, que relaciona o total das vendas de condicionadores de ar em 

reais e o salário de Pedro ao final do mês: 

Salário

2500
2000
1500
1000
500
0

0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000 10000

Valor total das vendas no mês (em reais)

d) Podemos perceber algum padrão em relação à posição desses pontos no gráfico? Em 

caso positivo, qual?  

Situação 2 

Pedro  observou  que  nos  meses  de  janeiro  a  março  as  suas  comissões  são  muito 

boas. O que será que pode ter influenciado no aumento das vendas de condicionares de 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ar nesses meses? Veja a reportagem abaixo. 

Reportagem  do  Globo.com:  Rio  vive  um  relacionamento  sério  com  o  ar-
condicionado. 
Contra a sensação térmica de 47ºC, aparelhos ficam ligados o dia todo. Loja vendeu 
mais de 600 aparelhos até 23 de fevereiro. 
Mudança de perfil: 
Numa  loja  especializada  (AmbientAir)  em  aparelhos  de  ar-condicionado  num 
shopping  da  Barra  da  Tijuca,  Zona  Oeste  do  Rio,  até  o  vendedor  se  surpreende  ao 
ver  os  números  do  mês:  662  aparelhos  vendidos  de  1  a  23  de  fevereiro."Tinha 
calculado 300 ou pouco mais, mas foi muito mais que isso", disse Flávio Conceição. 
Há oito anos na loja, ele explica que neste fevereiro encalorado as vendas cresceram 
30% em relação a fevereiro do ano passado. 
http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2013/03/rio-vive-um-relacionamento-
serio-com-o-ar-condicionado.html 

No esquema abaixo, a máquina produz como saída o número de condicionadores 

de ar vendidos por Pedro no dia (tabela da direita) a partir da temperatura média diária 

registrada em um período de 20 dias. 

121 

 
 
 
 
 
 
                         
     
 
Observe  agora  a  representação  gráfica  abaixo  que  relaciona  a  quantidade  de 

condicionadores  de  ar  vendida  por  dia  e  a  temperatura  média  diária  registrada  em  um 

período de 20 dias. 

f)  É possível que em dias com a mesma temperatura média registrada Pedro tenha 

vendido números diferentes de condicionadores de ar?  

g)  Podemos determinar exatamente quantos condicionares de  ar foram vendidos a 

partir da temperatura do dia?  

h)  Podemos fazer uma previsão do número de condicionadores de ar vendidos em 

um dia em que a temperatura média registrada foi de 40º?   

i)  Podemos  observar  alguma  tendência  nas  vendas  se  o  dia  foi  mais  quente  ou 

menos quente?  

j)  Você observa algum padrão em relação à posição desses pontos no plano? Tente 

justificar a sua resposta.  

Situação 3 

Joaquim observou que em épocas de muito calor as suas comissões não mudaram 

muito  em  relação  à  outras  épocas.  Será  que  a  temperatura  pode  ter  influenciado  nas 

vendas de televisores? Veja o esquema abaixo em que a máquina produz como saída o 

número  de  televisores  vendidos  por  dia,  por  Joaquim  (tabela  da  direita)  a  partir  da 

temperatura média diária registrada no mesmo período de 20 dias.   

122 

 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
Observe a representação gráfica abaixo que relaciona a quantidade de televisores 

vendida por dia e a temperatura média diária registrada em um período de 20 dias. 

123 

 
                         
                
 
 
 
 
 
e)  Podemos determinar exatamente quantos televisores foram vendidos a partir da 

temperatura do dia?  

f)  Podemos  observar  alguma  tendência  nas  vendas  se  o  dia  foi  mais  quente  ou 

menos quente?  

g)  É  possível  que  dias  com  a  mesma  temperatura  média  corresponda  a  números 

diferentes de televisores vendidos?  

h)  É  possível  determinar  quantos  televisores  seriam  vendidos  num  dia  cuja 

temperatura média registrada seja 18°C? 

Atividade Complementar 

Em  cada  situação  anterior  temos  uma  relação  entre  duas  grandezas.  Retorne  às 

situações e analise: 

a)  Em  quais  delas  temos  um  fenômeno  determinístico  e  em  quais  delas  temos  um 

fenômeno aleatório. Explique sua resposta.  

b)  Compare  as  relações  que  expressam  um  fenômeno  aleatório:  Você  diria  que  os 

gráficos apresentam o mesmo tipo de comportamento? Explique sua resposta. 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 3: Atividades desenvolvidas no terceiro dia de encontro 

ESCOLA MUNICIPAL MANOEL BOMFIM 

NOME: _________________________________ TURMA: _____ DATA: _________  

RELAÇÕES ENTRE VARIÁVEIS 

Na  vida,  muitas  vezes  nos  deparamos  com  situações  em  que  duas  grandezas  se 

relacionam.  A  Matemática  apresenta  ferramentas  que  possibilitam  investigar  a 

existência ou não de padrões nas diversas relações entre variáveis. 

Você já reparou que quanto mais rápido você caminha para a escola, menos tempo 

você demora?      

Você já percebeu que em dias mais quentes, as temperaturas medidas no decorrer 

do dia costumam ser mais elevadas?                 

Você já parou para pensar que quando sua mãe abastece o carro com combustível, 

o valor a ser pago se relaciona com a quantidade de combustível colocada?  

Atividade 1 

O  gráfico  abaixo  representa  a  relação  faltas  x  média  final  em  Matemática  dos 

alunos de uma turma do sexto ano, durante o ano letivo. Ao todo são 20 alunos.  

125 

 
 
 
 
 
 
 
           
 
Podemos garantir que todos os alunos que tiverem a mesma quantidade de faltas 

terão a mesma média final?   

Atividade 2 

Observe  a  tabela  abaixo que  representa  a  relação  posição  x  número  triangular  já 

vista anteriormente. Cada posição determina um único número triangular? 

Posição 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 

Número Triangular 
1 
3 
6 
10 
15 

Atividade 3 

Daniel parou em um posto de gasolina com autosserviço a fim de abastecer o seu 

carro  com  20  litros  de  gasolina.  O  valor  do  litro  de  gasolina  indicado  na  bomba  de 

combustível foi de R$ 2,90. 

a) Quanto Daniel teve que pagar?  

b) Daniel observou que podia gastar R$ 87,00 para abastecer o seu carro. Quantos litros 

de gasolina ele pode colocar com este valor?  

c) Quais as grandezas que estão envolvidas nesta atividade? Quais delas mudam e quais 

permanecem fixas? 

d)  Descreva  com  suas  próprias  palavras  como  obter  o  valor  a  ser  pago  a  partir  da 

quantidade de litros de gasolina.  

126 

 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
e)  Chamando  de  x  a  quantidade  de  litros  de  gasolina  e  y  o  valor  a  ser  pago  pelo 

abastecimento,  escreva uma igualdade que indique como  calcular o valor  a ser pago a 

partir da quantidade de litros de gasolina. 

Você  sabia  que  o  valor  a  ser  pago  por  uma  corrida  de  um  taxi  é  registrado  no 
taxímetro, que é um aparelho instalado dentro dos taxis? Para calcular o valor desse 
serviço  este  aparelho  faz  uma  conta  que  combina  uma  tarifa  inicial,  a  distância 
percorrida  e  o  tempo  que  o  táxi  fica  parado  durante  o  percurso.  A  tarifa  inicial  é 
conhecida  como  bandeirada  e,  em  algumas  cidades,  há  valores  diferentes  fixados 
dependendo do horário, do percurso e se o taxi é do tipo convencional ou especial. 

Veja como calcular o valor da corrida 
Suponha que o valor da bandeirada é R$ 3,00, o preço por quilômetro rodado é R$ 
2,00 e o preço por hora em que o carro fica parado durante o trajeto é R$ 10,00. O 
cálculo do valor da corrida é feito da seguinte forma: 
- Multiplica-se a distância percorrida em quilômetros por R$ 2,00 que é o preço por 
quilômetro rodado. 
- Multiplica-se o tempo em horas em que o carro ficou parado por R$ 10,00. 
- Somam-se os resultados acima ao valor da bandeirada. 

Atividade 4 

Sofia está em um supermercado e deseja pegar um táxi até sua casa. Na cidade de 

Sofia o valor da bandeirada é R$ 3,00 e o preço por quilômetro rodado é de R$ 2,00. 

a) Sabendo que a distância do supermercado até a casa de Sofia é 20,5 km e que o táxi 

ficou  parado  durante  5  minutos  em  um  engarrafamento,  qual  foi  o  valor  pago  pela 

corrida? 

b)  Qual  será  o  valor  da  corrida  se  a  distância  for  o  dobro  da  que  Sofia  percorreu, 

conforme  o  item  anterior?  O  valor  da  corrida  também  será  o  dobro  do  resultado 

encontrado acima? Explique a sua conclusão. 

c)  Em  uma  outra  viagem  de  táxi  feita  por  Sofia,  o  valor  da  corrida  foi  R$  38,00.  A 

distância  percorrida  foi  de  15  km,  o  valor  da  bandeirada  foi  R$  3,00,  e  o  preço  por 

quilômetro rodado foi de R$ 2,00. O carro ficou parado durante essa corrida? 

127 

 
 
 
                                           
 
 
 
 
d) Quais são as grandezas relacionadas nesse problema? Quais delas variam? 

Organizando as ideias 
Quando, em uma relação entre variáveis, cada entrada determinar uma única saída, 
diremos que a relação é funcional. Nestes casos, a variável de saída depende da 
variável de entrada. 

Atividade Complementar: 

a) A relação entre a quantidade de gasolina e o valor total a ser pago é funcional? 

b) A relação entre o valor da corrida, a distância percorrida pelo taxi e o tempo em que o 

táxi fica parado durante o trajeto é funcional?  

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 4: Planilha de Conteúdos do MatDigital : Nono Ano 

Capítulos 

9.1 
Transformações 
geométricas no 
plano e no 
espaço 

9.2 Números 
Reais 

Áreas 
Envolvidas 

Geometria 
Grandezas 
e Medidas  

Aritmética  
Grandezas 
e Medidas  

9.3 Relações 
entre Variáveis 

Álgebra  
Grandezas 
e Medidas 

9.4 Relações 
Quadráticas 
Entre Variáveis 

Álgebra  
Grandezas 
e Medidas 

9.5 Relações 
Trigonométricas 
no Triângulo 
Retângulo  

Geometria 
Grandezas 
e Medidas  
Álgebra 

Conteúdo 

Comprimento, área e volume: razão de crescimento 
linear, quadrática e cúbica. 
Congruências e semelhanças. 
Teorema de Tales.  

Preparação para a sistematização dos reais   
Operações com reais. 
Radiciação. 
Pi, o número de ouro. 
Aproximação, estimativa e erro. 
Principais: Variáveis, variáveis contínuas (tempo, por 
exemplo) e discretas, Relações (funcionais e não 
funcionais) entre variáveis, as ideias gerais e 
fundamentais do conceito de função 
Gráficos. Crescimento e Decrescimento. Relações 
afins, quadráticas, exponenciais, periódicas. 
Secundários: Proporcionalidade direta, inversa, 
dependência quadrática e de radiciação. Tratamento 
da informação. 
Completamentos de quadrados, retomada de produtos 
notáveis. 
Resolução de equações quadráticas sem a fórmula, 
por meio de completamento de quadrados. 
Relações entre variáveis envolvendo funções 
quadráticas: área do quadrado.  
Máximos e mínimos. 
Razões trigonométricas no triângulo retângulo. 
Determinação de distâncias inacessíveis por meio de 
seno e cosseno. 
1. Triângulos com os mesmos ângulos têm lados em 
proporção. 
2. Definição das razões trigonométricas tangente, 
seno e cosseno. 
3. Definição de ângulo de visada; o instrumento 
teodolito (que mede o ângulo de visada): construção 
de um teodolito caseiro e explicação do seu 
funcionamento. 
4. Análise dos triângulos do tipo “esquadros” quanto 
aos seus lados e ângulos. Deduzir os valores das 
razões trigonométricas para ângulos medindo 30, 45 e 
60 graus. 
5. Resolver novos problemas de distâncias 
inacessíveis usando triângulos retângulos, agora com 
ênfase no uso de razões trigonométricas  
6. Retomar os casos de congruência LAL , LLL e 

129 

 
 
ALA para mostrar que necessariamente devem existir 
fórmulas para calcular, a partir do conhecimento de 3 
elementos, os demais elementos do triângulo; a 
importância de ter-se fórmulas que calculam os 
elementos de um triângulo. Deduzir uma fórmula de 
área do triângulo conhecendo-se LAL ; falar na 
fórmula da área conhecendo-se LLL . Demonstrar as 
leis do seno e cosseno para triângulos acutângulos.  
7. Resolver novos problemas de distâncias 
inacessíveis, agora usando triângulos acutângulos 
(problemas que envolvem triângulos com ângulo 
obtuso podem ser transformados em triângulos 
acutângulos?) 
8. Aplicações variadas da trigonometria (rampa para 
cadeirantes, medida de terrenos, geografia, 
topografia) 
Planificações. 
Cortes no cubo, na esfera e no cone.  
Superfícies de revolução. 
Poliedros platônicos. 
Característica de Euler. 

Aprofundamento e sistematização de estratégias de 
contagem. 
Princípio Fundamental da Contagem. 

Relações entre probabilidade e contagem. 
Probabilidades contínuas.  

Geometria, números e raciocínios generalizadores: 
somas infinitas (geométricas), áreas limitadas com 
perímetros infinitos. 

9.6 Explorando 
Geometria no 
Espaço 

Geometria 
Grandezas 
e Medidas  

9.7 Contagem e 
Combinatória 

9.8 
Probabilidade 

9.9 Geometria, 
Números e 
Processos 
Infinitos 

Tratamento 
da 
Informação  
Aritmética 
Grandezas 
e Medidas 
Álgebra 
Tratamento 
da 
Informação  
Aritmética 
Grandezas 
e Medidas 
Álgebra 
Aritmética  
Geometria  
Grandezas 
e Medidas  
Álgebra 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 5: Livros indicados no PNLD 

Título 

Autores 

Editora 

José Ruy Giovanni Jr. 
e Benedicto Castrucci 

FTD 

PNLD 
2008 

PNLD 
2011 
X 

PNLD 
2014 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

A Conquista 
da 
Matemática 
Aplicando a 
Matemática 

Construindo 
Consciências 
Matemática 
Descobrindo 
e aplicando a 
matemática 

Fazendo a 
Diferença 
Matemática 
Idéias e 
Relações 

10  Matemática 

em 
Movimento 
11  Matemática 

para todos 
12  Matemática e 

Realidade  

13  Matemática 
hoje é feita 
assim 
14  Matemática 
na vida e na 
escola 

Alexandre Luís 
Trovon de Carvalho e 
Lourisnei Fortes Reis 
Elizabeth Soares e 
Jackson da Silva 
Ribeiro 
Alceu dos S. 
Mazzieiro e 
Paulo Antônio 
Fonseca Machado 
Ayrton Olivares e 
Bonjorno 

Cláudia Miriam 
Tosatto Siedel, 
Edilaine do Pilar 
Fernandes Peracchi e 
Violeta Maria 
Estephan 
Edwaldo Bianchini 
Imenes e Lellis 

Souza e 
Walter Spinelli 
Adilson Longen 

Imenes e Lellis 

Scipione 

Gelson Iezzi, Osvaldo 
Dolce e Antônio 
Machado 
Antonio José Lopes 
Bigode 

Saraiva 
Livreiros 
Editores 
FTD 

Ed. do 
Brasil 

Ana Lúcia Gravato 
Bordeaux Rego, Clea 
Rubinstein, Elisabeth 
Ogliari Marques, 
Elizabeth Maria 
França Borges, Gilda 
Maria Quitete Portela 

7  Matemática  
8  Matemática 
9  Matemática  Maria Helena S. de 

Moderna 
Moderna 
Ática  

Ed. do 
Brasil 

X 

Casa 
Publicadora 
Brasileira 
Scipione 

X 

X 

Dimensão 

X 

FTD 

X 

Positivo 

X 

X 
X 

X 
X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Scipione 

X 

X 

15  Matemática 

na medida 
certa  
16  Matemática: 
Teoria e 
Contexto 
17  Matemática: 
Compreensão 
e prática 
18  Matemática: 
Ideias e 
desafios 

19  Para Saber 
Matemática 

20  Praticando 
Matemática 

21  Projeto 
Araribá 
22  Projeto  

Radix 

23  Projeto 
Telaris 
24  Projeto 
Velear 
25  Tudo é 

matemática  
26  Vontade de 
saber 
matemática 

Marília Ramos 
Centurión e  José 
Jakubovic  
Marília Ramos 
Centuríon e José 
Jakubovic 
Ênio Silveira e  
Claudio Marques 

Iracema e Dulce 

Ednéia Poli, Fábio 
Vieira, Juliana Sosso e 
Luiz G. Cavalcante 
Alvaro Andrini e  
Maria José 
Vasconcellos 
Editora Moderna 

Jackson da Silva 
Ribeiro 
Luiz Roberto Dante 

Antônio José Lopes 
Bigode 
Luiz Roberto Dante 

Saraiva 
Livreiros 
Editores 
Moderna 

Saraiva 
Livreiros 
Editores 
Saraiva 
Livreiros 
Editores 
Ed. do 
Brasil 

X 

X 

X 

Moderna 

X 

Scipione 

Ática 

Scipione 

Ática 

X 

Joamir Souza e  
Patricia M. Pataro 

FTD 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

ANDRINI,  A.;  VASCONCELLOS,  M.  J.  Praticando  Matemática.  Nono  ano.  3.  ed. 

São Paulo: Editora do Brasil, 2012. 

BIANCHINI, E. Matemática. Nono ano. 7. ed. São Paulo: Moderna, 2011. 

BIGODE, A. J. L. Projeto Velear: Matemática.  Nono ano. 1.ed. São Paulo: Scipione, 

2012. 

BRASIL. Secretaria de  Educação Fundamental.  Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Matemática - Brasília, MEC / SEF, 1998.  

CARVALHO, A. L. T.; REIS, L. F. Aplicando a Matemática. Sexto, sétimo, oitavo e 

nono anos. 3. ed. São Paulo: Casa Publicadora Brasileira, 2010. 

CENTURIÓN, M. R.; JAKUBOVIC, J.; LELLIS, M. Matemática na Medida Certa. 

Nono ano. 10. ed. São Paulo: Scipione, 2003. 

CUNHA,  J.  C.  V.  O  Método  dos  Mínimos  Quadrados:  uma  proposta  ao  Ensino 

Médio  para  o  ajuste  por  retas.  2014.  77  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  - 

Escola  de  Matemática,  Universidade  Federal  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de 

Janeiro, 2014. 

DANTE, L. R. Projeto Telaris: Matemática.  Nono ano. 1. ed. São Paulo: Ática, 2012. 

DANTE, L. R. Tudo é Matemática. Nono ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2009. 

DAVILA,  V.  H.  L./Departamento  de  Estatística  da  UNICAMP.  Regressão  Linear 

Simples.  Disponível 

em:  <http://www.ime.unicamp.br/~hlachos/regresslide.pdf>. 

Acesso em: 05 ago.2014. 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DUVAL,  R.,  Registro  de  representações  semióticas  e  funcionamento  cognitivo  da 

compreensão  em  matemática.  In:  MACHADO,  S.  D.  A.  (Org.).  Aprendizagem  em 

matemática: Registros de representação semiótica. Campinas: Papirus, 2008. 

EDITORA  MODERNA.  Projeto  Araribá:  Matemática.  Nono  ano.  3.  ed.  São  Paulo: 

Moderna, 2010. 

IMENES,  L. M.;  IMENES, M.  L. Matemática.  Nono ano. 1. ed. São Paulo: Moderna, 

2009. 

IEZZI,  G.;  DOLCE,  O.;  MACHADO,  A.  Matemática  e  Realidade.  Nono  ano.  6.  ed. 

São Paulo: Atual, 2009. 

MAZZIEIRO, A. S.; MACHADO, P. A. F. Descobrindo e Aplicando a Matemática. 

Nono ano. Belo Horizonte: Dimensão, 2012. 

. 

MENNA  BARRETO,  M.,  Tendências  atuais  sobre  o  ensino  de  funções  no  Ensino 

Médio. Artigo adaptado da Dissertação de Mestrado: Matemática e Educação Sexual: 

modelagem  do  fenômeno  da  absorção/eliminação  de  anticoncepcionais  orais 

diários.  Porto Alegre, 2008.  

MORI, I.; ONAGA, D. S. Matemática: Ideias e Desafios. Nono ano. 14. ed. São Paulo: 

Saraiva, 2005. 

PALIS,  G.  L.  R.  Atividades  que  podem  propiciar  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

funcional  no  alunado  do  ensino  médio  e  universitário  inicial.  Revista  eletrônica  da 

SBM. nº 1, v.1, 2013.  

PONTE, J. P. The history of the concept of function and some educational implications. 

Journal  Educação  e  Matemática  (of  the  Portuguese  Association  of  Teachers  of 

Mathematics). n. 15, p. 3-9, 1990.  

ROQUE,  T.  História  da  matemática:  Uma  visão  crítica,  desfazendo  mitos  e  lendas. 

Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  EDUCAÇÃO.  Caderno  Pedagógico:  Matemática. 

Nono ano. Rio de Janeiro: Ediouro, 2013.  

SHARPE,  N.  R.;  DE  VEAUX,  R.  D.;  VELLEMAN,  P.  F.  Estatística  Aplicada: 

Administração, Economia e Negócios. Porto Alegre: Bookman, 2011 

SHIMAKURA,  S.  E./  Laboratório  de  Estatística  e  Geoinformação  da  UFPR. 

Estudando  a  distribuição  de  frequências  de  uma  variável,  2012.  Disponível  em: 

<http://leg.ufpr.br/~silvia/CE055/node15.html>. Acesso em: 15 jul.2014. 

SILVEIRA,  E.;  SILVEIRA,  C.  M.  Matemática:  Compreensão  e  Prática.  Nono  ano.  1 

ed. São Paulo: Moderna, 2008. 

SOUZA, J. R.; PATARO, P. R. M. Vontade de Saber Matemática. Nono ano. 2. ed. 

São Paulo: FTD, 2012. 

TINOCO,  L.  A.  A.  Construindo  o  conceito  de  função.  Rio  de  Janeiro:  Instituto  de 

Matemática/UFRJ, 2001.  

135 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
