Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

L864c

Lopes Júnior, Wilson de Almeida Alecrim
   Construções geométricas com auxílio de geometria dinâmica /
Wilson de Almeida Alecrim Lopes Júnior. 2019
   86 f.: il.; 31 cm.

   Orientador: Nilomar Vieira de Oliveira
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. régua. 2. compasso. 3. geometria dinâmica. 4. construção
geométrica. I. Oliveira, Nilomar Vieira de II. Universidade Federal
do Amazonas III. Título

