PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Universidade Federal Fluminense 

Criptologia - O oculto estimulando o ensino de Matemática 

Leandro Freitas de Queiroz 

Orientadora: Miriam del Milagro Abdon 

Niterói 

Março / 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Universidade Federal Fluminense 

Criptologia - O oculto estimulando o ensino de Matemática 

Leandro Freitas de Queiroz 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática, 
PROFMAT  –  UNIVERSIDADE  FEDERAL 
FLUMINENSE,  como  parte  dos  requisitos 
necessários  à  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientadora: Miriam del Milagro Abdon 

Niterói 

Março / 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca de Pós-graduação em Matemática da UFF 

Q384 

  Queiroz, Leandro Freitas de Queiroz 
       Criptologia – o oculto estimulando o ensino de matemática /  
   Leandro Freitas de Queiroz. – Niterói, RJ : [s.n.], 2013.   
        60 f. 

     Orientador: Profª. Miriam del Milagro Abdón 
     Dissertação  (Mestrado Profissional em Matemática em Rede  
Nacional PROFMAT) – Universidade Federal  Fluminense, 2013. 

     1. Criptografia. 2.Ensino de matemática. I. Título. 

                                                                              CDD512.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                    
 
 
DEDICATÓRIA 

Agradeço a Deus e minha família, em especial meu pai, minha mãe, minha 
esposa sempre presente e ao meu querido filho Victor.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Criptologia- O oculto estimulando o ensino de Matemática 

Leandro Freitas de Queiroz 

Orientadora:  

Miriam del Milagro Abdon 

O  início  da  criptologia  está  associado  à  curiosidade  humana  e  o  seu 
anseio por descobrir o que está oculto. As civilizações antigas e as atuais, por 
razões  mais  diversas  possíveis,  buscam  meios  de  ocultar  suas  mensagens. 
Neste  trabalho,  faremos  uma  viagem  histórica  e  analisaremos  os  primeiros 
processos  de  encriptação  de  mensagens.  Veremos  também  o  surgimento,  o 
desenvolvimento e as aplicações das cifras desde épocas mais remotas até os 
dias atuais.  Durante o decorrer do trabalho, apresentaremos vários processos 
de  cifragem,  desde  a  cifra  de  César  ao  todo  poderoso  código  RSA.  Veremos 
também os avanços deixados pela criptologia na construção de computadores 
e  nos  algoritmos  criados  tanto  para  a  codificação  como  para  a  decodificação. 
Após analisarmos cada cifra e seu processo histórico, buscaremos estabelecer 
uma  relação  entre  elas  e  um  determinado  conceito  matemático,  buscando 
através  de  atividades,  estimular  nossos  alunos  para  que  estes  possam 
desenvolver  a  disciplina  de  uma  maneira  mais  prática  e  dinâmica,  tornando  o 
aprendizado  mais  interessante  e  inserido  em  um  determinado  momento 
histórico de nossa civilização. 

Palavras-chave: criptografia; códigos; cifras. 

Niterói 

Março/ 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Cryptology - The hidden stimulating the teaching of Mathematics 

Leandro Freitas de Queiroz 

Advisor: 

Miriam del Milagro Abdon 

The start of cryptology is associated with human curiosity and their desire 
to discover what is hidden. Ancient civilizations and current, for several possible 
reasons,  seek  ways  to  hide  your  messages.  In  this  paper,  we  will  make  a 
historic trip and we will analyze the first processes of encrypting messages. We 
will  also  see  the  emergence,  development  and  applications  of  figures  from 
earliest  times  to  the  present  day.  During  the  course  of  our  work,  we  present 
various  processes  of  encryption,  since  the  Caesar  cipher  to  the  almighty  RSA 
code.  We  will  also  see  the  advances  in  cryptology  left  by  building  computers 
and  algorithms  created  both  for  encoding  and  for  decoding.  After  reviewing 
each  figure  and  its  historical  process,  we  will  seek  to  establish  a  relationship 
between  them  and  a  particular  mathematical  concept,  searching  through 
activities, encouraging our students so that they can develop the discipline of a 
more practical and dynamic, making learning more interesting and inserted in a 
given historical moment of our civilization. 

Keywords: cryptography;  codes;  ciphers. 

Niterói 

March/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ......................................................................................................... 1 

I – História da Criptologia ................................................................................ 4 

I.1 Origens da Criptologia ............................................................................ 4 

I.2 Criptografia ............................................................................................. 4 

II – Cifras clássicas  ....................................................................................... 12 

II.1 Cifras de substituição  ......................................................................... 12 

       II.1.1 Cifras de substituição monoalfabéticas  ........................................... 13 

             A criptografia de César  ....................................................................... 13 

             A criptografia Atbash ........................................................................... 18 

  Cifra de Bacon.......................................................................................21 

             Números Binários ................................................................................ 21 

       II.1.2 Cifras de substituição polialfabética  ................................................ 25 

             Cifra de Vigenére ................................................................................ 27 

             A Régua de Saint-Cyr .......................................................................... 29 

       II.2 Cifras de transposição  ........................................................................ 30 

       II.3 Cifras de transposição e substituição combinadas  ............................. 33 

             A cifra ADFGX ..................................................................................... 33 

III– O desenvolvimento da criptografia por intermédio de máquinas  ....... 37 

III.1 Criptografia eletro-mecânica  .............................................................. 37 

III.2 A máquina Enigma  ............................................................................ 38 

            Processo de decodificação da máquina Enigma .................................. 44 

III.3 A máquina de Lorenz  ......................................................................... 46 

IV – Novos rumos da criptografia após o período pós-guerra ................... 49 

IV.1 Período pós-guerra e o uso da criptografia  ....................................... 49 

IV.2 Criptografia simétrica versus criptografia assimétrica  ....................... 50 

              Criptografia Assimétrica  .................................................................... 51 

              Números primos ................................................................................. 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
              Definição de números primos  ............................................................ 52 

               Função φ de Euler  ............................................................................ 52 

       IV.3 Criptografia RSA ................................................................................ 53 

V – Aplicando a criptologia em sala de aula  ............................................... 57 

V.1 A aula .................................................................................................. 57 

Conclusão ....................................................................................................... 59 

Referências Bibliográficas ............................................................................ 60

 
 
 
 
 
1 

Introdução 

O  surgimento  da  criptologia  está  intimamente  associado  à  necessidade 

de  nossa  sociedade  em  esconder  o  conteúdo  descrito  em  uma  determinada 

mensagem.  Para  tanto,  tornou-se  necessária  a  confecção  de  algoritmos  que 

pudessem  modificar  o  corpo  da  mensagem.  Estes  algoritmos  podem  ser 

chamados  de  cifras  e  estão  presentes  no  processo  de  codificação.  Com  o 

passar do tempo, da mesma forma que alguns buscavam ocultar o conteúdo de 

uma  mensagem,  outros  buscavam  revelar  este  conteúdo.  Surgia  assim  o 

processo  de  decodificação.  Naturalmente,  com  o  passar  dos  séculos,  os 

processos  de  codificação  e  decodificação  caminharam  juntos  e  progrediram 

paralelamente  e  atingiram  um  grau  de  sofisticação  elevado.  Estes  processos 

são  na  verdade  ramificações  da  criptologia  e  a  codificação  e  a  decodificação 

são  chamadas  de  criptografia  e  criptanálise,  respectivamente.  Inicialmente,  a 

criptologia era considerada uma magia e atualmente uma ciência. 

A  criptografia  consiste  no  método  de  se  codificar  uma  mensagem  de 

maneira  que  apenas  o  destinatário  possa  decifrá-la,  enquanto  a  criptanálise 

representa  justamente  o  caminho  contrário,  ou  seja,  visa  decodificar  a 

mensagem de maneira a torná-la pública. Mais especificamente, a criptografia  

é a ciência ou arte de escrever em códigos ou cifras. Os códigos representam o 

alfabeto  utilizado  para  a  codificação  da  mensagem,  as  cifras  representam  o 

processo de codificação e são na verdade uma espécie de algoritmo.  

A  criptologia  se  desenvolveu  através  do  tempo  de  acordo  com  as 

necessidades e com os avanços tecnológicos de nossa sociedade. A constante 

briga  entre  codificar  e  decodificar  fez  com  que  este  processo  evoluísse  de 

maneira  extraordinária.  Ao  estudarmos  as  civilizações  antigas,  veremos  que 

estas  faziam  uso  de  formas  bastante  rudimentares  que  envolviam  conceitos 

matemáticos  bem  simples.  Ao  estudarmos  o  cenário  atual  veremos  que  todo 

este  processo  se  modificou  radicalmente  e  a  matemática  aplicada  para  a 

confecção de códigos se tornou bem mais sofisticada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

No decorrer desta dissertação veremos que foram realizadas pesquisas 

sobre  os  tipos  de  cifras  mais conhecidas.  Veremos  também  algumas  de  suas 

aplicações  no  processo  histórico  e  moldaremos  suas  aplicações  para  sala  de 

aula.  Iniciamos  a  confecção  deste  trabalho  com  a  primeira forma de  cifra  que 

se tem conhecimento até as cifras utilizadas nos dias atuais. No contexto deste 

trabalho poderemos verificar o progresso de nossas civilizações paralelamente 

aos avanços nos campos referentes à tecnologia. 

Objetivos 

O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  realizar  o  estudo  das  técnicas  de 

criptologia,  com  foco  voltado  para  a  criptografia,  a  fim  de  utilizá-las  em 

atividades desenvolvidas para a sala de aula. Com o decorrer da apresentação 

das  cifras,  e  por  intermédio  de  seus  refinamentos,  podemos  utilizar  seus 

conceitos em atividades que podem englobar todos os níveis de conhecimento 

matemático. Desta forma, nossa expectativa é que todas as séries possam ser 

contempladas com este trabalho. Os mistérios e as curiosidades que envolvem 

os  processos  de  codificação  e  decodificação,  assim  como  a  contextualização 

histórica  e  a  interdisciplinaridade,  visam  estimular  nossos  alunos  para  que  o 

tema se torne mais prazeroso e possa se constituir em uma forma mais fácil de 

aplicação.  Entendemos  que  estas  aplicações  possam  ampliar  a  visão  de 

nossos alunos em conceitos matemáticos cada vez mais importantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estrutura do trabalho 

3 

Esta  dissertação  está  organizada  em  cinco  capítulos.  No  primeiro 

capítulo  são  apresentadas  as  origens  da  criptologia,  a  sua  utilização  pelas 

primeiras  civilizações  e  as  principais  definições  dos  conceitos  relativos  ao 

tema.  Nos  capítulos  2,  3,  4,  veremos  as  formas  de  cifragem,  desde  as  mais 

rudimentares  (utilizadas  por  sociedades  antigas),  como  as  mais  sofisticadas 

(utilizadas  atualmente).    Analisaremos também as metodologias  apresentadas 

em cada período histórico para que a sociedade vigente pudesse fazer uso da 

criptologia.  No  capítulo  5  apresentaremos  uma  atividade  aplicada  em  sala  de 

aula  referente  ao  uso  da  criptologia  e  registraremos  os  benefícios  usufruídos 

por nossos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo I - História da criptologia 

4 

Este capítulo é de vital importância para o entendimento do conteúdo 

deste trabalho e está dividido em duas seções. Na primeira, apresentamos as 

divisões da criptologia e suas correspondentes ramificações. Na segunda 

seção, apresentamos os conceitos, as diferenças e alguns exemplos 

encontrados na história referentes às ramificações da criptologia chamada de 

criptografia. 

I.1    Origens da criptologia  

A chamada criptologia existe desde tempos remotos e sua relação com 

a aritmética matemática é evidente. Em tempos não muito antigos a criptologia 

era  classificada  como  magia,  alguns  a  consideravam  também  como  arte.  Em 

nosso cenário atual passou a ser considerada como ciência. 

Esta  ciência  se  divide  em  duas  áreas:  a  criptografia  e  a  criptanálise.  A 

criptografia é o ramo da criptologia responsável pela codificação da mensagem, 

ao passo que a criptanálise é referente ao ramo da criptologia responsável pela 

decodificação da mensagem. 

A  criptografia  por  sua  vez  se  divide  em  códigos,  cifras.  Estas  cifras  se 

subdividem  ainda  em  várias  categorias  que  serão  analisadas  no  decorrer  do 

trabalho. 

 I.2   Criptografia 

A  criptografia  é  considerada  por  muitos  autores  como  muito  antiga, 

alguns  acreditam  que  ela  pode  ser  considerada  tão  antiga  quanto  a  própria 

escrita. Segundo Jorge Loureiro Dias, em seu artigo Desenvolvimento Histórico 

da Criptografia, a primeira forma de criptografia registrada ocorreu por volta de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

1900 a.C, em uma vila egípcia chamada de Menet Khufu. Neste local, o escriba 

Khnumhotep  II,  servo do faraó Amenenhet  II,  teve  a  ideia de  substituir  alguns 

trechos das escritas em argila, que indicavam o caminho para os tesouros do 

faraó  contidos  em  sua  pirâmide.  O  servo  realizou  esta  substituição  para  que 

apenas  os  sacerdotes  pudessem  decifrar  as  mensagens.  Vale  salientar  que 

esta  forma  de  criptografia  era  bastante  rudimentar,  já  que  a  maioria  da 

população  egípcia  não  sabia  ler  ou  escrever.  Existia  ainda  uma  parcela  da 

população  que  se  comunicava  pelo  que  era  chamada  de  egípcio  demótico. 

Este tipo de escrita era utilizada para relatar assuntos cotidianos e consistia em 

uma  forma  de  escrita  mais  simplificada  em  relação  à  escrita  hieroglífica. 

Apenas  a  parcela  mais  nobre  da  população,  que  era  considerada  como  “ 

iluminada”,  possuía  acesso  aos  hieróglifos  e    os  utilizava  para  assuntos 

religiosos e oficiais. 

Os  escribas  Hebreus  por  volta  de  600  a.C  e  500  a.C  também  fizeram 

uso  da  criptografia  e  utilizaram  uma  cifra  chamada  Atbash  para  escreverem 

algumas partes do Livro de Jeremias. 

Podemos considerar como outro exemplo de codificação de mensagens, 

datada de  200  d.C.,  o  que ficou  conhecido como  Quadrado Latino  ou fórmula 

Sator.    Esta  forma  de  codificação  foi  encontrada  em  muitos  lugares  da 

antiguidade e revela-se ainda de forma misteriosa, tanto na sua criação como 

também  em  sua  localidade  original.  Estudiosos  antigos  acreditam  que  este 

quadrado era colocado em casas que ofereciam refúgio aos cristãos. 

A fórmula Sator era constituída de uma série de palavras de cinco letras 

agrupadas de maneira a formar um quadrado. Este modelo constitui-se em um 

exemplo  de  cifra  de  transposição,  isto  é,  esconde  uma  mensagem  que  pode 

ser encontrada através da transposição das suas letras. O quadrado latino   foi 

encontrado  em  paredes  de  residências  romanas  em  Pompéia,  nas  ruínas  de 

Cirencester na Inglaterra, no castelo de Rochemaure, na abadia de Collepardo 

em Santiago de Compostella e em uma série de locais em todo o mundo. 

No  quadrado,  Figura  2,  podemos  ler:  'rotas  opera  tenet  arepo  sator'. 

Observando  a  estrutura  do  quadrado,  nota-se  que  ele  é  absolutamente 

 
 
 
 
 
 
 
 
simétrico, sendo assim pode ser lido da esquerda para a direita, da direita para 

a esquerda, de cima para baixo e de baixo para cima. 

6 

      Figura 1 

 Embora  este  modelo  esteja  atrelado  ao  passado  cristão,  muitos 

historiadores  acreditam  que  o  Quadrado  Latino  é  mais  antigo  do  que  a  Igreja 

Católica, fato que aumenta mais o mistério quanto suas origens. 

  Figura 2 

Muitas  foram  às  maneiras  de  interpretá-lo  e  várias  pesquisas  foram 

realizadas  para  que  seu  mistério  fosse  desvendado.  Este  é  um  mistério  até 

para  os  conhecedores  do  latim,  pois  as  palavras  arepo  e  rotas  não  tem 

significado direto. Porém, analisando o texto percebe-se que rotas é o contrário 

de  sator  e  arepo  de  opera,  formando  assim  somente  3  palavras:  sator  opera 

tenet. Traduzindo assim, encontraríamos a seguinte frase: “O semeador segura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

sua  obra  em  sua  mão”.  Entre  os  anos  de  1924  e  1927,  três  eruditos 

descobriram,  independentemente,  que  as  letras  podiam  ser  rearranjadas  em 

forma  de  cruz  (Chr.  Frank,  Deutsche  Gaue  25  (1924),  76;  F.  Grosser,  "Ein 

neuer  Versuch  zur  Deutung  der  Sator-Formel",  Z.N.W.  24  (1926),  165ff.;  S. 

Agrell,  "Runornas  talmystik  och  dess  antika  förebild",  Skrifter  utgivna  av 

Vetenskaps-Societen i Lund 6(1927), 31f.). 

Observe  o  que  acontece  quando  as  letras  são  rearranjadas  e  ocupam 

novas posições: 

1. Pater noster, que significa Pai Nosso acaba se repetindo por duas vezes. 

2.  Os  Pater  noster  estão  dispostos  em  forma  de  cruz,  que  tem  significado 

cristão. 

3. Além disso, aparecem as letras A e O, que são originadas de alfa e ômega e 

que  também  possuem  um  significado  cristão,  a  letra  A  refere-se  ao  começo 

(alfa) e a letra O refere-se ao fim (ômega). 

Veja na figura 4, um exemplo de quadrado latino exposto no Manchester 

Museum, Universidade de Manchester. 

Figura 4 

Mas  não  é  só  de  Pater  noster  que  vive  a  fórmula  Sator.  Vários  outros 

"significados" foram encontrados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
8 

Os do lado do bem: 

  Oro te, pater, oro te, pater, sanas 

  O pater, ores, pro aetate nostra 

  Ora, operare, ostenta te, pastor 

  Retro Satana, toto opere asper 

Os do lado do mal: 

  Satan oro te, pro arte a te spero 

  Satan, ter oro te, opera praesto 

  Satan, oro te, reparato opes 

Em  1902,  Bartl, diretor de  escola  da  cidade  de  Übersee  am  Chiemsee, 

resolveu ir à igreja de São Pedro no topo da montanha Westerbuchberg. Esta 

era  uma  pequena  capela,  originalmente  românica,  decorada  com  afrescos 

românicos e góticos. Nela havia um quadro de Anna Selbdritt, emoldurado com 

arabescos singulares, os quais o diretor queria copiar. 

Figura  5:  (Letras  góticas  nos  arabescos  da  moldura  do  quadro  de  Anna 

Selbdritt) 

 
 
 
 
 
 
 
9 

 Ao  fazer  o  desenho,  acabou  desvendando  um  segredo:  as  áreas 

brancas  do  ornamento  se  revelaram  como  letras  góticas  minúsculas,  com  a 

seguinte inscrição: 

sator - arepo - tenet - opera - rotas 

As palavras coincidem exatamente com as utilizadas no quadrado latino. 

Desta forma, vários questionamentos foram lançados: qual era a real intenção 

do pintor? a aparição desta frase constituía-se em uma brincadeira  ou o pintor 

fez uso apenas de um molde antigo? Ou ainda quem sabe o pintor não queria 

deixar  registrada  uma  mensagem  para  os  iniciados  na  abóbada  da  capela? 

Perguntas e mais perguntas. O fato é que, até os dias atuais, a fórmula 

Sator conserva sua aura de enigma e segredo. 

Outra curiosidade acerca da fórmula de Sator é que muitas simpatias e 

rezas  da  medicina  popular  são  finalizadas  com  as  palavras  presentes  no 

quadrado  latino,  seja  para  "curar"  doenças  de  humanos  ou  de  animais.  Na 

antiguidade  acreditava-se  até  que  esta  fórmula  fosse  infalível  em  casos  de 

incêndio. Só era preciso pegar um pratinho de estanho, escrever rapidamente a 

fórmula  dos  dois  lados  e  jogá-lo  no  fogo.  Ainda  no  ano  de  1742  existia  em 

Sachsen, na Alemanha, uma ordem para manter tais pratinhos em estoque (em 

casa  e  nos  edifícios  públicos)  com  a  finalidade  de  poder  se  defender  de 

incêndios. 

Vale ressaltar, que nestes casos, a fórmula é utilizada como um tipo de 

magia,  suas  aplicações  muitas  vezes  acabaram  se  tornando  fantasiosas.  Na 

verdade,  a  fórmula  Sator  era  associada  à  chamada  magia  branca  da  Idade 

Média. Ao contrário da magia negra, associada ao demônio e ao mal, a magia 

branca estava associada ao bem e “chamava” Cristo para ajudar. Este tipo de 

magia era utilizada em rituais de curas ou rituais criados para espantar o mal. 

Pelo menos, esta era a opinião da época. Na maioria das vezes, esta  arte era 

exercida  nos  conventos,  principalmente  pelos  frades  que  possuíam  menos 

estudos.  É  deste  período  que  se  originaram  receitas  mágicas,  que  ainda  são 

usadas hoje em dia. Mas não é aqui que termina a história da fórmula Sator. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Um amuleto da Ásia Menor, datado do século V, contém estas mesmas 

palavras. O verso deste amuleto de bronze é enfeitado com peixes, o que faz 

supor  uma  simbologia  cristã.  Neste  caso,  a  fórmula  parece  ter  sido  utilizada 

como oração. 

A fórmula Sator também é encontrada voltando-se ainda mais no tempo. 

Nas escavações feitas em Pompéia, que sabidamente foi coberta pelas cinzas 

de  uma  erupção do Vesúvio  no  ano de 79  d.C.,  Matteo della  Corte  encontrou 

esta  fórmula  peculiar  rabiscada  numa  coluna.  Novamente  a  dúvida  estava 

presente,  será  que  esta  inscrição  foi  feita  pelos  primeiros  cristãos  antes  da 

catástrofe ou será que se origina de cristãos do século III, os quais saqueavam 

tesouros  das  casas  soterradas?  São  outras  perguntas  que  continuam  sem 

resposta. 

Figura 6 (Inscrição em coluna de Pompéia data de 76 d.C.)  

Quanto  à  mensagem,  estas  palavras  não  têm  um  significado  claro, 

mesmo  para  quem  domina  o  Latim.  As  palavras  arepo  e  rotas  são  o  maior 

problema. No entanto, analisando-as com mais cuidado, percebe-se que arepo 

é  apenas  o  contrário  de  opera  e  que  rotas  é  o  contrário  de  sator.  Então,  na 

realidade, existem apenas três palavras: sator opera tenet. 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Durante a história existiram vários tipos de interpretações e significados 

para  o  Quadrado  Latino,  mas  o  fato  é  que  este  formato  de  criptografia  ainda 

gera grande controvérsia nos dias atuais. 

As  técnicas  de  criptografia,  assim  como  as  técnicas  que  buscavam 

ocultar  mensagens,  se  estenderam  pela  idade  média,  moderna  e  atual.  Os 

períodos  de  guerra  acabaram  contribuindo  ainda  mais  para  os  avanços  e  a 

consequente  dificuldade  em  obter  a  mensagem  original.    Atualmente  estas 

técnicas  evoluíram  com  a  utilização  de  computadores  e  algoritmos  cada  vez 

mais  sofisticados,  que  dificultam  ao  extremo  as  formas  de  decodificação  de 

mensagens e arquivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo II - Cifras clássicas 

12 

Neste  capítulo,  apresentaremos  as  cifras  clássicas.  Estudaremos  as 

diferenças entre as cifras de substituição e transposição. Veremos também as 

classificações entre as cifras de substituição monoalfabéticas e polialfabéticas. 

Analisaremos alguns exemplos e algumas atividades que podem ser utilizadas 

em sala de aula. 

As definições deste capítulo foram retiradas do seguinte trabalho: 

(http://www.cic.unb.br/docentes/pedro/segdados_files/CriptSeg1-2.pdf) 

II.1  Cifras de substituição 

As  cifras  de  substituição  caracterizam-se  pela  substituição  de  cada 

caracter  do  texto  pleno  por  outro  caracter  do  texto  cifrado.  Texto  pleno  é  a 

mensagem antes de receber a codificação, ou seja, o texto original. Este texto 

também pode ser chamado de texto puro. Para efetuar esta substituição torna-

se necessária a confecção de uma tabela. Esta tabela precisa estabelecer uma 

relação  biunívoca  entre  a  letra  a  ser  cifrada  e  sua  letra,  número  ou  código 

correspondente no que é chamado de alfabeto cifrante. Por intermédio destes 

códigos é realizada a cifragem da mensagem, em outras palavras a mensagem 

original  é  substituída  por  uma  mensagem  codificada.  Para  que  o  destinatário 

recupere  o  texto  pleno  é  necessário  apenas  realizar  a  inversão  do  processo 

utilizado na codificação. É claro que existem diferentes técnicas que abrangem 

a  substituição  dos  caracteres  da  mensagem  original,  sendo  assim  a  pessoa 

que  deseja  realizar  a  decodificação  da  mensagem  precisa  em  primeiro  lugar 

identificar o processo efetuado. 

As  cifras  de  substituição  podem  ser  classificadas  em  dois  tipos.  Estes 

processos são nomeados como cifras de substituição monoalfabéticas e cifras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

de substituição polialfabéticas, esta diferença ocorre de acordo com o número 

de alfabetos cifrantes utilizados no processo de codificação. 

II.1.1   Cifras de substituição monoalfabéticas 

Uma  cifra  de  substituição  monoalfabética  é  uma  cifra  na  qual  cada 

caracter  do  texto  original  é  substituído  por  um  caracter  do  texto  cifrado.  Esta 

cifra  recebe  o  nome  de  monoalfabética  porque  para  utilizá-la  fazemos  uso  de 

apenas  um  alfabeto  cifrante.  Para  efetuarmos  a  codificação  por  intermédio 

deste  tipo  de  cifra  é  necessária  a  existência  de  uma  tabela  de  substituição. 

Esta  tabela  relaciona  os  caracteres  do  texto  original  com  os  caracteres  do 

alfabeto cifrante.  

Vale ressaltar que esta técnica não possui muita eficácia no que tange à 

sua  segurança.  Isto  ocorre  em  função  deste  método  ser  baseado  no  uso  de 

uma  relação  biunívoca,  ou  seja,  se  uma  das  letras  referente  à  codificação  for 

quebrada,  todas  as  demais  estariam  desprotegidas,  desta  forma  acabariam 

sendo descobertas. 

A criptografia de César  

Com o intuito de proteger e garantir a confidencialidade no envio de suas 

mensagens,  o  imperador  romano  Júlio  César  fez  uso  de  técnicas  de 

criptografia durante o período de guerras. Sua cifra pode ser classificada como 

uma cifra de substituição monoalfabética  e sua técnica ficou conhecida como 

“Cifra de César”. O método utilizado por Júlio César consistia em substituir as 

letras  da  mensagem  original  por  letras  situadas  três  casas  mais  a  frente  no 

próprio  alfabeto  do  texto  original,  ou  seja,  Júlio  César  utilizava  o  mesmo 

alfabeto  para  escrever  a  mensagem  original  e  para  realizar  a  cifragem  desta 

mesma  mensagem.    Atualmente  se  denomina  código  de  César  qualquer  cifra 

na  qual  cada  letra  da  mensagem  original  seja  substituída  por  outra  letra 

deslocada sempre em um número fixo de posições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

A cifra de César, embora para a época representasse uma metodologia 

avançada,  na  época  atual  é  considerada  bastante  frágil.  Para  revelar  a 

mensagem  camuflada  basta  que  o  inimigo  após  interceptar  a  mensagem 

verifique  o  padrão  posicional  utilizado.  Portanto,  caso  o  inimigo  interceptasse 

uma mensagem e descobrisse uma das letras originais todas as demais seriam 

descobertas. A relação que Júlio César estabelecia entre os alfabetos pode ser 

verificada na Tabela 1. 

Tabela 1 

Texto simples  a  b  c  d  e  f  g  h 

i 

j  k 

l  m  n  o  p  q  r  s 

t  u  v  w  x  y  z 

Cifra 

D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C 

O  interessante  é  que  apesar  de  sua  simplicidade,  o  código  de  César 

acabou  sendo  utilizado  em  períodos  posteriores.  Podemos  citar  a  utilização 

deste  código  pelo  exército  americano  durante  a  guerra  de  Secessão  (esta 

guerra  iniciou-se  em  1861  e  terminou  em  1865)  e  pelo  exército  russo,  que  a 

utilizou por volta de 1915.  

Esta  cifra  é  interessante  e  pode  ser  trabalhada  em  sala  de  aula.  Sua 

parte  histórica  é  bastante  rica  e,  matematicamente,  ela  pode  dar  a  ideia  aos 

alunos  das  noções  básicas  de  posicionamento,  fato  muito  importante  na 

execução  de  algoritmos  básicos  referentes  às  quatro  operações.  Podemos 

também  utilizá-la  de  forma  a  fomentar  curiosidade  e  interesse  de  nossos 

alunos  a  cifras  mais  complexas,  que  fazem  uso  de  uma  matemática  mais 

avançada. Para tanto, podemos iniciar este trabalho por intermédio de algumas 

atividades  básicas  relativas  a  esta  cifra,  sempre  visando  estimular  o  público 

alvo  a  aprender  o  conceito  de  criptografia.  Estas  atividades  propostas  visam 

despertar  seus  interesses  e  possuem  um  propósito  mais dinâmico  durante  as 

aulas.  Algumas  atividades  simples  que  envolvem  as  cifras  de  César  são 

apresentadas a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Atividade 1:  

Cifre a mensagem abaixo usando o código de Júlio César: 

 “VAMOS AO CINEMA”. 

Texto simples  a  b  c  d  e  f  g  h 

i 

j  k 

l  m  n  o  p  q  r  s 

t  u  v  w  x  y  z 

Cifra 

D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C 

Para  cifrar  esta  mensagem  basta  ao  aluno  entender  a  relação  entre  o 

posicionamento das letras. O importante é que estas relações podem iniciar o 

aprendizado de relações biunívocas. 

De  acordo  com  a  tabela1,  os  alunos  devem  representar  a  seguinte 

mensagem: 

Resposta : YDPRV DR FLQHPD 

Atividade 2:  

Decifre a mensagem: 

OHJDO FRQVHJXL 

Para  realizar  esta  atividade  basta  o  aluno  empregar  o  inverso  do 

caminho  utilizado  na  primeira  atividade.  Sendo  assim  podemos  trabalhar  com 

nossos alunos o primeiro conceito referente à ideia de uma função inversa. 

Como  solução  da  atividade  os  alunos  devem  apresentar  a  seguinte 

mensagem: 

Resposta: LEGAL CONSEGUI 

Atividade 3:  

Esta atividade é um pouco mais complexa e foi extraída da Terceira 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Estas  atividades,  como  já  foi  relatado,  são  importantes  porque  servem 

como  base  para  algumas  de  nossas  definições  futuras.  Para  alunos  de  nono 

ano  e  primeiro  ano  do  ensino  médio,  podemos  mostrar  que  existem  relações 

biunívocas  entre  as  letras,  estabelecendo  o  alfabeto  vigente  como  domínio  e 

contradomínio e conjunto imagem, estendendo a estas relações o conceito de 

função, assim como suas classificações em injetora, sobrejetora e bijetora.  

Para  alunos  de  um  nível  mais  elevado,  que  quiserem  expandir  seus 

conhecimentos matemáticos, bem como para aqueles que estudam os critérios 

de divisibilidade e seus restos, podemos representar a cifra de César por uma 

aritmética modular. Para isto poderíamos estabelecer a seguinte relação entre 

nosso alfabeto e nosso sistema de numeração : 

A → 0    E → 4    I → 8        M → 12    Q → 16     U → 20     Y → 24 

B → 1    F → 5    J → 9       N → 13     R → 17     V → 21     Z → 25 

C → 2    G → 6    K → 10    O → 14     S → 18     W → 22 

D → 3    H → 7    L → 11     P → 15     T → 19      X → 23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

A equação da criptografia 

c=(k+n) mod 26 =  

Onde, 

c = Letra cifrada   
k = Deslocamento  
n = Letra correspondente ao texto puro 

O operador mod é o resto da divisão por 26, e utilizamos o número 26 

porque este representa a quantidade de letras presentes em nosso alfabeto. 

Muito embora a aritmética modular seja apresentada em séries de nível 

mais alto, poderíamos mostrar a nossos alunos seu funcionamento.  

Exemplo de como é a letra S cifrada:  

Na equação o símbolo k representa o deslocamento utilizado na cifra a 

qual queremos utilizar, podemos então utilizar o valor 3, referente a cifra de 

César. 

O símbolo n corresponde ao posicionamento da letra pura. No caso, 

como queremos cifrar a letra S, basta utilizarmos como valor para tal o número 

18, que é a posição que a letra S ocupa na tabela.   

c=(k+n) mod 26  

c=(3+18) mod 26  

c=21 mod 26 , o resto da divisão de 21 por 26 é o próprio 21, assim 

c=21  

Na lista 21 = V  

Portanto, S é cifrada em V. 

O  mod  é  importante  para  as  últimas  letras  do  alfabeto,  tipo  Y,  a fim de 

criar uma condição cíclica. Vejamos no exemplo a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Exemplo de como é a letra Y cifrada:  

A letra Y é associada na tabela ao número 24, sendo assim o símbolo n 

será substituído por este número. Assim, temos : 

c=(3+24) mod 26  
c=27 mod 26  
Neste caso, temos a condição de que (K+n) ≥ 26, portanto 27-26 = 1, isto é, 
porque a divisão de 27 por 26 deixa resto 1. 
c= 1 mod 26  
c=1  
Na lista 1 = B  
Portanto Y é cifrada como B. 

A criptografia Atbash 

A  criptografia  Atbash surge  por volta  do  ano  600 a.C  e foi  criada  pelos 

Hebreus. Este modelo, assim como a cifra de César, é classificado como uma 

cifra monoalfabética. Neste formato, a primeira letra do alfabeto é trocada pela 

última  letra  do  próprio  alfabeto,  a  segunda  letra  é  trocada  pela  penúltima  e 

assim  sucessivamente.  O  nome  desta  cifra  advém  de  quatro 

letras 

pertencentes ao alfabeto hebraico, são elas: Aleph (primeira letra), Taw (última 

letra), Beth(segunda letra) e SHin (penúltima letra).  

Esta cifra foi muito utilizada na confecção de textos religiosos, entre eles 

o livro de Jeremias. Aplicando o sistema do Atbash ao alfabeto latino, obtemos 

a seguinte tabela de substituição: 

Tabela 2 
A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z 
I  H  G  F  E  D  C  B  A 
Z  Y  X  W  V  U  T  S  R  Q  P  O  N  M  L  K  J 

Note  que  na  Tabela  2  existe  reciprocidade,  ou  seja,  Z  substitui  A  e  A 

substitui Z. O Atbash é uma cifra reversível, isto porque aplicando-se a mesma 

cifra  ao  texto  cifrado  obtém-se  o  texto  original,  sendo  assim  também  se 

constitui  numa  cifra  de 

fácil  decodificação.  Observe  um  exemplo  de 

encriptação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

     Texto Original: BOM DIA 
     Texto Cifrado:  YLN WRZ 

            Estas  cifras  também  são  interessantes  e  podemos  sugerir  algumas 

atividades para sala de aula, estas atividades acabam se concentrando apenas 

na troca de posição entre algarismos. 

Atividade 4 : 

Decifre a seguinte mensagem utilizando a tabela de substituição Atbash : 

L EVMGL HLKIZ 

Resposta : O VENTO SOPRA 

Código de Polybius 

Existem  cifras  de  substituição  em  que  o  texto  original  é  dividido  em 

blocos de caracteres, cada bloco de caracter formado é cifrado em um grupo. 

Vale  ressaltar  que  o  número  de  símbolos  utilizado  na  cifragem  é  exatamente 

igual  ao  número  de  símbolos  da  mensagem  original,  sendo  assim  o  tamanho 

da mensagem cifrada é exatamente igual ao tamanho da mensagem original. 

Desta  forma  enquanto  nas  cifras  anteriores  as  letras  eram  cifradas 

individualmente,  nesta  cifra  obtemos  uma  cifragem  não  individual.  Logo,  um 

bloco de letras como ABR pode corresponder a um bloco que também precisa 

possuir 3 letras, estas podem ser MNR, PFR ou quaisquer 3 letras dependendo 

da forma executável da cifra utilizada. 

Um dos exemplos para esta cifra é a ideia inicial do código de Polybius. 

Neste código, o alfabeto era distribuído em uma tabela que possuía 5 linhas e 5 

colunas e cada letra recebia uma numeração específica relativa à sua posição 

na  tabela.  O  primeiro  número  correspondia  à  posição  da  linha,  enquanto  o 

segundo  número  era  correspondente  à  posição  da  coluna  em  que  a  letra  se 

encontrava.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

1 
A 
F 
L 
Q 
V 

1 
2 
3 
4 
5 

Tabela 3 
2 
B 
G 
M 
R 
W 

3 
C 
H 
N 
S 
X 

4 
D 
I/J 
O 
T 
Y 

5 
E 
K 
P 
U 
Z 

Como podemos verificar  na Tabela 3, a letra A seria substituída por 11 

(primeira  linha  e  primeira  coluna),  a  letra  B  seria  substituída  por  12  (primeira 

linha e segunda coluna) e assim por diante. 

Atividade 5 : 

Por intermédio do quadrado de Polybius, cifre a seguinte mensagem :  

SOCIEDADE SECRETA 

S, corresponderia a 43 

O, corresponderia a 34 

C, corresponderia a 13 

I, corresponderia a 24 

E, corresponderia a 15 

D, corresponderia a 14 

A, corresponderia a 11 

R, corresponderia a 42 

T, corresponderia a 44 

Após  as  relativas  correspondências  serem  efetuadas  obtemos  como 

mensagem cifrada : 43 34 13 24 15 14 11 14 15 43 15 13 42 15 44 11. 

Para  que  algum  curioso  decifre  o  código,  basta  através  das  posições 

reveladas pelos algarismos encontrar as letras correspondentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Cifra de Bacon 

Um  outro  processo  utilizado  para  cifras  de  substituição,  consistia  na 

substituição  de  um  caracter  por  um  grupo  de  símbolos  ou 

letras. 

Diferentemente  das  cifras  anteriores,  a  letra  ou  símbolo  original  pode  ser 

substituída por um grupo de letras ou por um grupo de símbolos referentes ao 

alfabeto cifrante. Este fato acaba fazendo com que a mensagem cifrada torne-

se maior do que a mensagem original. 

Uma criptografia muito interessante que abrange a forma tomogrâmica e 

também faz uso da técnica conhecida como esteganografia é a chamada cifra 

de  Bacon,  esta  cifra foi criada pelo filósofo inglês  Francis Bacon, por volta  do 

ano 1600. Outra característica marcante desta cifra é a utilização dos números 

binários.  Para  que  possamos  entendê-la  melhor,  antes  faremos  um  estudo 

sobre o sistema binário. 

Números Binários 

Em  nosso  sistema  de  numeração,  utilizamos  os  algarismos  de  0  a  9 

como formadores de todos os nossos números. Desta forma, nosso sistema de 

numeração é conhecido como decimal (decimal porque possui 10 algarismos e 

através  destes  10  algarismos  podemos  formar  qualquer  número  em  nosso 

sistema  de  numeração).  O  sistema  binário  recebe  este  nome  porque  neste 

sistema existem apenas dois algarismos formadores de todos os demais. Neste 

sistema podemos utilizar apenas os algarismos 0 e 1. Isto faz com que se torne 

muito  mais  simples  o  processo  de  realizar  contas,  já  que  para  realizá-las 

faremos  uso  de  apenas  dois  algarismos  (multiplicar  por  10,  100,  11  torna-se 

mais fácil). 

Quando  se  utiliza  o  sistema  decimal,  trabalhamos  por  intermédio  das 

potências  de  10,  sendo  assim  temos 

=1  (corresponde  a  unidade), 

=10 

(corresponde  a  dezena), 

=100 

(corresponde  a  centena)  e  assim 

sucessivamente.  Ao  somarmos  os  algarismos  de  1  em  1,  ao  chegar  no  9  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
22 

somarmos  mais  1  encontramos  a  dezena,  sendo  assim  colocamos  1  e  um  0, 

ficando 10, (em sala de aula muitos professores utilizam o termo vai 1), ou seja, 

9+1=10.  

No sistema binário, o procedimento é realizado de maneira semelhante. 

Para  somar  1+1,  fazemos  o  seguinte:  como  não  existe  o  algarismo  2  (neste 

sistema, 1 é o último dígito), ao somar 1 com 1, colocamos 1 e 0, ficando 10. 

Assim  1+1=10.  Na  sequência,  10+1=11.  11+1=100.  Note  que  neste  último 

caso,  11+1  seria  12.  Como  não  podemos  utilizar  o  algarismo  2  em  binários, 

utiliza-se 0 e coloca-se o 1 para lá (da mesma maneira aprendida a somar no 

Ensino  Fundamental).  Mas  passando  1  para  lá,  o  2  surgiria  novamente. 

Repete-se  a  operação,  colocando-se  0  e  passando  1  para  lá.  Por  isso  o 

resultado é 100. 

O processo se repete. Temos, desta maneira, a Tabela 4: 

Tabela 4 

Decimal  0  1  2  3 
6 
12 
Binário  0  1  10  11  100  101  110  111  1000  1001  1010  1011  1100 

10 

11 

9 

5 

8 

7 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Para  transformarmos  um  número  em  binário  de  volta  ao  sistema 

decimal,  basta  estabelecer  da  direita  para  a  esquerda  as  potências  de  2.  A 

primeira  casa  seria 

,  a  segunda 

,  a  terceira 

  e  assim  sucessivamente. 

Cada vez que encontramos o algarismo 1 no sistema binário, substituímos seu 

valor  em  potência  de  2  referente  à  sua  posição.  Ao  final,  somaríamos  os 

valores relativos às potências encontradas e conseguiríamos estabelecer uma 

relação de equivalência na tabela apresentada acima.  

Como exemplo, o número binário 11001 é o número decimal:  

1.

 + 1.

 + 0.

0.

 + 1.

 = 16 + 8 + 1 = 25. 

Uma das formas de se escrever, utilizando a Cifra de Bacon, é associar 

cada  letra  a  um  número  binário  com  5  dígitos  (ao  invés  de  escrever  1, 

colocamos 00001 ou 00010 e não 2). Como cada grupo é formado por 5 dígitos 

e  cada  um  destes  dígitos  possui  2  possibilidades  (0  ou  1),  podemos  gerar 

grupos,  ou  seja,  32  grupos  que  podem  representar  32  letras  distintas.  Em 

outras palavras: A é a primeira letra, cifrada como 00001. B é a segunda letra, 

cifrada como 00010, e assim sucessivamente. Escrevem-se as letras de acordo 

com a Tabela 5.  

Tabela 5 
G 
00001  00010  00011  00100  00101  00110  00111  01000  01001  01010  01011  01100  01101 

M 

H 

D 

A 

B 

C 

K 

E 

F 

L 

J 

I 

N 

O 

T 
01110  01111  10000  10001  10010  10011  10100  10101  10110  10111  11000  11001  11010 

W 

Q 

U 

V 

R 

X 

P 

Y 

Z 

S 

Sendo assim, conseguimos escrever cada letra como um conjunto de 5 

dígitos. Mas é claro que se a mensagem possuísse muitos números, qualquer 

leigo  entenderia  que  o 

texto  em  questão 

trata-se  de  um  código  e 

provavelmente poderia procurar uma maneira de desvendá-lo. O interessante é 

que existem várias formas convincentes de escrever este código. Assim, para 

que a integridade do código seja mantida em segredo, podemos utilizar outras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

técnicas.  Então,  as  seguintes  alterações  podem  ser  realizadas,  estas 

alterações  visam  dificultar  a  decodificação:  poderíamos  considerar  o  0  como 

letra minúscula, e o 1 como letra maiúscula. Por exemplo: 

manEIrA DE EscOndeR noSSA MENsAGEM 

Sabendo que está escondida com a Cifra de Bacon, pode-se agrupar a 

cada 5 dígitos e atribuir 0 para minúsculas e 1 para maiúsculas. 

manEI rADEE scOnd eRnoS saMEN sAGEM 
00011 01111 00100 01001 00111 01111 

Daí,  é  só  comparar  com  a  tabela  acima  e  obtemos  que  a  palavra 

escondida é: 

00011 01111 00100 01001 00111 01111 
C O D I G O  

Ao  utilizarmos  esta  cifra,  notamos  que  um  de  seus  problemas  consiste 

na  mensagem  criptografada  ficar  cinco  vezes  maior  que  o  tamanho  da 

mensagem  original.  A  grande  vantagem  na  utilização  desta  cifra  está  na 

variação de suas formas.  

Desta  forma,  as  cifras  de  Bacon  podem  utilizar,  além  do  formato 

criptográfico,  uma  forma  de  ocultação  da  mensagem.  E  este  fato  acaba 

deixando a mensagem codificada bastante complicada para aquele que busca 

sua decodificação. 

Consistiria  em  um  bom  exercício  em  sala  de  aula  o  uso  desta  cifra.  

Permitiria  aos  nossos  alunos  aplicarem  os  conceitos  de  adição,  subtração  e 

potenciação referentes a um novo sistema de numeração. Em virtude de suas 

operações,  os  alunos  entenderiam  que  os  algoritmos  relativos  a  todas  as 

operações  se  estendem  a  todas  as  classes  de  numeração  que  podemos 

montar e talvez o uso do vai 1 pudesse ser explicado de maneira mais ampla e 

eficiente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Atividade 6 :  

Cifre seu nome usando A para 0 e B para o 1. 

II.1.2   Cifras de substituição polialfabética 

Definição:  as  cifras  de  substituição  polialfabéticas,  são  cifras  do  tipo: 

M=C=K=( 

)*,  onde  f  é  uma  cifra  que  se  decompõe  em  n  substituições 

monoalfabéticas, indexadas pelas n letras da chave k, que se repetem em cada 

bloco de m (n é dito período da cifra). 

Ao  contrário  das  cifras  monoalfabéticas,  as  cifras  de  substituição 

polialfabéticas fazem uso de mais de um alfabeto cifrante. O interessante é que 

os  alfabetos  não  precisam  ser  de  origens  diferentes,  o  simples  fato  de 

alterarmos  a  ordem  da  sequência  em  que  as  letras  aparecem  caracteriza  a 

presença de um novo alfabeto. 

Uma  tarefa,  que  pode  chamar  a  atenção  de  nossos  alunos  e  requer  o 

uso de análise combinatória, consiste em encontrar todo o número possível de 

gerar  alfabetos  cifrantes.  Se  contarmos  apenas  com  o  alfabeto  ocidental 

vigente  em  nossa  sociedade  veremos  que  este  possui  26  letras.  Como  um 

alfabeto  cifrante  não  pode  ter  repetição  entre  seus  símbolos,  bastaria  então 

apenas permutar as 26 letras do alfabeto original. Então o número de alfabetos 

cifrantes  possíveis  é  igual  a  26!  =  403.291.461.126.605.635.584.000.000,  isto 

significa que pelo chamado método da força bruta é quase impossível alguém, 

sem o uso de uma máquina veloz, encontrar o alfabeto utilizado na codificação. 

Esta  técnica  também  permite  que  diferentes  símbolos  cifrados  possam 

representar o mesmo símbolo do texto claro. Este fato dificulta a decodificação 

da  mensagem,  à  medida  que  as  representações  referentes  no  texto  original 

podem ser substituídas por mais do que um símbolo. 

 Um  dos  principais  estudiosos  responsável  por  ajudar  no  progresso  e 

desenvolvimento  da  cifra  de  substituição  polialfabética  é  Leon  Battista  Alberti, 

que ficou conhecido como “ pai da criptografia ocidental” . Leon Battista Alberti 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

foi  o  responsável  pela  criação  de  um  disco  para  cifragem.  Este  fato  acabou 

simplificando o processo, introduzindo a técnica de recifragem na criptografia. 

O  disco  criado  por  Alberti  era  composto  por  dois  anéis  concêntricos:  o 

primeiro externo, fixo, e possuía   24 casas e estas casas continham  20 letras 

latinas  maiúsculas  (incluindo  o  Z,  com  U=V  e  excluindo  H  J  K W  Y)    mais  os 

números  1,  2,  3,  e  4.  Este  disco  era  utilizado  para  o  texto  claro.  O  segundo 

disco era interno, móvel, e possuía as 24 letras latinas minúsculas. Este disco 

era referente  ao texto cifrado. Nestes discos, as 20 letras maiúsculas estão em 

ordem  alfabética  e  as  24  minúsculas  estão  fora  de  ordem.  Colocar  as  letras 

minúsculas  fora  de  ordem  é  fundamental,  isto  porque,  caso  estivessem  em 

ordem, este tipo de cifra seria apenas uma generalização do Código de César. 

Ao que tudo indica, os códigos inventados por Alberti não foram quebrados até 

os anos de 1800. 

Figura referente aos discos de Alberti 

Uma  das  mais  famosas  cifras  relativas  à  substituição  polialfabética  é  a 

cifra  de  Vigenére.  Esta  cifra  leva  o  nome  do  diplomata  francês  que  viveu  de 

1523  a  1596.  Seu  grande  mérito  consistiu  em  aperfeiçoar  um  método  que  já 

havia  sido  proposto  por  outros  estudiosos  só  que  não  possuía  a  segurança 

necessária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Cifra de Vigenére 

A  cifra  de  Vigenére  constitui-se  em  um  processo  de  substituição 

polialfabético, que utiliza uma série de diferentes cifras de César baseadas em 

letras  de  uma  senha.  Além  disso,  esta  cifra  também  faz  uso    de  diferentes 

valores de deslocamento. Para utilizar esta cifra, torna-se necessário o uso de 

uma palavra-chave. 

A tabela abaixo mostra as carreiras de Vigenére. O cabeçalho da tabela 

(a  linha  superior)  é  o  alfabeto  e  a  coluna  lateral  esquerda  mostra  o 

deslocamento dos caracteres. Na linha 0, entra o alfabeto com deslocamento 0; 

na linha 1 os caracteres são deslocados em uma posição para a esquerda (o 

alfabeto  começa  com  a  letra  B);  na  linha  2  os  caracteres  são  deslocados  em 

duas posições para esquerda e assim decorre, sucessivamente,  cada caracter 

é deslocado para esquerda de acordo com o número da linha correspondente. 

   A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W  X  Y  Z 
0  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W  X  Y  Z 
1  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W X  Y  Z  A 
2  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W  X  Y  Z  A  B 
3  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W X  Y  Z  A  B  C 
4  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W  X  Y  Z  A  B  C  D 
5  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W X  Y  Z  A  B  C  D  E 
6  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F 
7  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G 
8 
I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H 
9  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I 
10  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J 
11  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K 
12 M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L 
13 N  O  P  Q  R  S  T  U  V W X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M 
14 O  P  Q  R  S  T  U  V W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N 
15  P  Q  R  S  T  U  V W X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O 
16 Q  R  S  T  U  V W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P 
17 R  S  T  U  V W X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q 
18  S  T  U  V W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R 
19  T  U  V  W X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S 
20 U  V  W X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T 
21  V W X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U 

 
 
 
 
 
28 

22 W X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V 
23  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W 
24  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W  X 
25  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V W X  Y 

Para cifrar a primeira letra do texto claro com a primeira letra da chave, 

procura-se a letra do texto claro no cabeçalho e a letra da chave na coluna da 

esquerda.  A  letra  encontrada  na  intersecção  das  duas  referências  será  a 

substituta da letra do texto claro. Por exemplo, uma letra D do texto claro com a 

chave G será substituída pela letra J. 

O problema do processo de substituição manual consiste em um grande 

número  de  erros,  tudo  em  função  de  uma  leitura  penosa  e,  depois  de  algum 

tempo, bastante fatigante.  O trabalho por intermédio de  réguas sobre a tabela 

de  alfabetos  cifrantes  também  acaba  sendo  muito  exaustivo,  mas  menos 

traumático. Devido a este fato, a partir de 1880, muitos criptólogos passaram a 

utilizar a chamada Régua de Saint-Cyr. 

EXEMPLO DA CIFRA DE VIGENÉRE 

Como  exemplo,  vamos  cifrar  TEMOS  UM  NOVO  PRESIDENTE  com  a 

palavra-chave FECHADA : 

Chave 

Texto Claro  T  E  M O  S  U  M  N  O  V  O P  R  E  S  I  D  E N  T  E 
F  E  C H  A  D  A  F  E  C  H A  D  A  F  E  C  H A  D  A 
Deslocamento  5  4  2  7  0  3  0    5  4  2  7  0  3  0  5  4  2  7  0  3  0 
Y  I  O V  S  X  M  S  S  X  V P  U  E  X  M  F  L N W E 

Cifrado 

Para cifrar um texto, convenciona-se uma palavra-chave. No exemplo é 

FECHADA.  Neste  caso,  os  alfabetos  cifrantes  F,  E,  C,  H,  A,  D  e  A  serão 

utilizados sucessivamente para cifrar a mensagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

A Régua de Saint-Cyr 

Batizada pelo holandês Auguste Kerckhoff, esta régua é constituída por 

uma estrutura fixa, geralmente de papel ou cartolina, que contém um alfabeto e 

uma estrutura móvel contendo dois alfabetos. 

 A Régua de Saint-Cyr 

Esta régua pode ser utilizada para dois tipos de substituição, a primeira 

e  mais  simples  é  a  substituição  monoalfabética.  Para  realizar  esta  operação 

basta  deslocar  a  parte  móvel  de  acordo  com  o  número  de 

letras 

correspondentes ao deslocamento desejado. Este tipo de codificação torna-se 

muito  simples  de  ser  decodificada,  para  tanto,  basta  utilizar  o  processo  de 

forma 

invertida  utilizando-se  da  régua.    A  segunda,  é  a  substituição 

polialfabética. Neste caso, a cada troca de alfabeto cifrante, desloca-se a parte 

móvel de modo a obter o módulo desejado. 

Como pode ser notado, este tipo de régua serve tanto para as cifras do 

formato de César, como as cifras do formato de Vigenére. 

Atividade 7: 

Monte uma régua de Saint-Cyr 

Atividade 8: 

Utilizando a régua deslizante, decifre a mensagem: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

UHV JVUZLNBP KLJPMYHY UHKH 

Atividade 9: 

Responda, em relação à atividade anterior, qual foi o método utilizado para que 

você descobrisse a chave utilizada. 

Resposta das atividades 8 e 9 : 

As  atividades  8  e  9  estão  interligadas.  Para  decifrar  esta  mensagem  o 

aluno terá que descobrir quantas posições ele irá precisar movimentar a régua. 

Esta é uma atividade que busca estabelecer uma relação com o nosso ensino 

de português. Para encontrar a mensagem original o aluno precisará contar o 

número de aparições de cada letra. Realizando a contagem, o aluno verá que a 

letra que mais aparece é a letra H. Em nossa língua a letra que mais aparece é 

a vogal A. Portanto, caso a letra H corresponda à vogal A, basta  que o aluno 

desloque as demais letras em 7 posições anteriores. O aluno necessita então 

testar  letra  por  letra  e  assim  ele  encontrará  a  mensagem:  NÃO  CONSEGUI 

DECIFRAR NADA. 

II.2   Cifras de transposição 

Diferentemente das cifras de substituição, as cifras de transposição não 

fazem  uso  da  troca  de  caracteres,  nestas  cifras  o  codificador  não  faz  uso  de 

alfabetos  cifrantes.  Estes  tipos  de  cifras  consistem  num  reagrupamento  dos 

caracteres da mensagem original de maneira que sua ordem é alterada. Desta 

maneira, podemos dizer que as cifras de transposição se baseiam no princípio 

matemático  da  permutação.  Se  analisarmos,  tanto  o  processo  de  codificação 

como o de decodificação, veremos que a cifra de transposição faz uso de uma 

função  bijetora,  utilizada  para  que  a  mensagem  seja  cifrada.  Para  decifrar  a 

mensagem,  basta  fazer  uso  da  função  inversa  relativa  à  função  utilizada  no 

processo de codificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Existem  várias  maneiras  de  estabelecer  uma  forma  de  criptografia  por 

transposição,  por  exemplo,  podemos  citar  o  método  conhecido  como 

transposição de colunas.  Em uma cifra de transposição simples de colunas, a 

mensagem é escrita em uma “tabela”, onde o número de colunas é dado pela 

chave  e  o  número  de  linhas  será  dado  pelo  tamanho  da  mensagem.  A 

mensagem  é,  então,  escrita  linha  por  linha  dentro  desta  tabela  e  removida 

coluna por coluna em uma ordem determinada pela chave. Para que esta cifra 

funcione é necessário que o tamanho da mensagem seja múltiplo do tamanho 

da  chave.  Caso  essa  condição  não  seja  satisfeita  no  início,  devemos  inserir 

letras aleatórias no final da mensagem até que esta condição seja satisfeita.  

Texto Plano: O ATAQUE SERA NO DIA D NA HORA H  

Chave: 315243  

Criptografia: 

3  1  5  2  4 

O A  T  A  Q 

U  E  S  E  R 

A  N  O  D  I 

A  D  N  A  H 

O R  A  H  X 

Com isso, tiramos as letras da tabela linha por linha na ordem indicada 

pela  chave.  Vale  ressaltar  que  as  letras  são  retiradas  de  acordo  com  o 

posicionamento crescente dos números que compõem a tabela. Sendo assim, 

a mensagem codificada ganha o seguinte formato : 

AENDR AEDAH OUAAO QRIHX TSONA   

Para realizarmos a decodificação da mensagem, podemos verificar que 

o comprimento de cada bloco de caracteres  nos facilita a conclusão de que a 

chave  utilizada  no  processo  de  codificação  possui  5  dígitos.  Com  isso, 

deveríamos reescrever a mensagem em uma tabela de 5 linhas e 5 colunas:  

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

A  A  O Q  T 

E  E  U  R  S 

N  D  A  I  O 

D  A  A  H  N 

R  H  O X  A 

Em  seguida,  devemos  analisar  os  pares  de  letras  em  cada  linha  para 

tentarmos identificar os dígrafos mais comuns na língua portuguesa. Para este 

propósito  existem  livros  e  artigos  na  internet  que  listam  os  dígrafos  mais 

comuns.  Por  exemplo,  na  primeira  linha  temos  os  dígrafos  “ao”,  “ta”  e  “to”. 

Fazendo isso para todas as linhas encontraríamos os seguintes resultados:  

Apesar de ter algumas contradições, podemos extrair alguns padrões do 

quadro acima:  

5-2; 1-5  

Tendo  essas  duas  combinações  de  colunas,  conseguiríamos  descobrir 

os outros pares mais frequentes:  

3-1; 2-4  

Com 

isso,  restaria-nos  apenas  realizar 

testes  em  cima  dessas 

combinações de colunas até o ponto em que as palavras façam algum sentido 

linguístico.  O  que  aconteceria,  quando  começássemos  pela  coluna  3:  a  cifra 

RHOXA seria rearranjada em HORAX.  

Esse  método  de  encriptação  é  considerado  bastante  simples,  pois 

pudemos precisar o tamanho da chave e da cifra, apenas olhando para a cifra, 

o que facilita bastante a quebra deste tipo de cifra.  

Vale  ressaltar  mais  uma  vez  que  a  quebra  dessa  cifra  se  deu  com  um 

número  de  passos  relativamente  pequeno,  devido  à  simplicidade  da  cifra. 

Relativamente,  quanto  mais  complexas  forem  as  estratégias  destas  cifras  de 

transposição, o número de passos relativos à decodificação irá aumentar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Atividade 10: 

Cifre a frase: Hoje é dia de jogo 

Utilize a chave: 2413 

II.3 Cifras de transposição e substituição combinadas 

Visando  aumentar  a  segurança  entre  o  envio  e  recebimento  seguro  de 

mensagens, muitos codificadores acabam fazendo uso de mais de uma técnica 

de  cifragem.  Pudemos  verificar  durante  o  texto  que  existem  cifras  que  se 

utilizam de forma concomitante da criptografia e da esteganografia. Da mesma 

forma muitos codificadores acabam combinando as técnicas de transposição e  

substituição. Uma destas técnicas a qual podemos citar e que faz uso dessas 

combinações é a chamada cifra ADFGX. 

A cifra ADFGX 

A cifra ADFGX foi criada pelo exército alemão logo após a invenção do 

telégrafo.  Esta  cifra  possui  como  principal  característica  a  utilização  de  dois 

métodos de codificação, ela faz uso do método de substituição e do método de  

transposição, a consequente combinação destes dois métodos torna esta cifra 

mais forte, sendo assim sua decodificação não é realizada de maneira simples.  

Esta  cifra  ADFGX    combinava  o  tabuleiro  de  damas  de  Polybius  com  uma 

palavra-chave.  Em  função  do  código  Morse  vigente  à  época  os  alemães  se 

aproveitaram  destas  cinco  letras  que  dão  nome  ao  código,  isto  porque  seus 

equivalentes  referentes  ao  código  Morse  eram  muito  difíceis  de  confundir, 

reduzindo  assim  a  chance  de  erros.  Sendo  assim,  as  únicas  letras  utilizadas 

por esta cifra eram as letras: A,D,F,G,X. 

O tabuleiro de Polybius, como vimos em um capítulo anterior, foi criado 

por um  estudioso  grego  de  mesmo  nome  e  consistia  em um  quadrado  com 5 

linhas  e  5  colunas,  a  disposição  do  quadrado  de  Polybius  é  semelhante  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

disposição apresentada pelo quadrado representado na figura abaixo, a única 

mudança consiste no fato que ao invés de usarmos letras para representar os 

índices referentes a linhas e colunas, no quadrado de Polybius eram utilizados 

números de 1 a 5. 

O primeiro passo para utilização desta cifra ADFGX era criar uma matriz 

muito parecida com o tabuleiro de damas de Polybius, como dito acima a única 

diferença consiste na utilização de letras ao invés de números, sendo assim a 

matriz adquire a seguinte formatação: 

A 
A 
F 
L 
Q 
V 

D 
B 
G 
M 
R 
W 

F 
C 
H 
N 
S 
X 

G 
D 
I/J 
O 
T 
Y 

X 
E 
K 
P 
U 
Z 

A 
D 
F 
G 
X 

Os criptógrafos fariam uso de pares de letras em cifras para representar 

as  letras  correspondentes  no  texto  simples.    A  linha  de  letras  consiste  na  

primeira  cifra  do  par,  enquanto  a  coluna  torna-se  a  segunda  cifra.  Neste 

exemplo,  a  letra  cifrada  "B"  torna-se  "AD",  enquanto  o  "O"  torna-se  "FG".  O 

interessante  é  que  uma  matriz  do  tipo  ADFGX  não  precisa  ser  organizada, 

necessariamente,  de  forma  sequencial,  o  codificador  pode  embaralhar  esta 

sequência e tornar a decodificação muito mais difícil.  

Da  maneira  como  encontrasse  a  tabela  acima,  um  criptógrafo  poderia 

utilizá-la para cifrar sua mensagem. Por exemplo: 

Criptografando  a  frase  :  VAMOS  ESTUDAR,  teríamos  encontrado 

XAAAFDFGGF AXGFGGGXAGAAGD. 

Caso o processo de codificação terminasse aí, teríamos utilizado apenas 

o processo relativo à substituição. O método de decodificação assim acabaria 

sendo  realizado  de  maneira  simples  e  até  rápida.  Mas  a  cifragem  ainda  não 

terminou,  como  já  dissemos  esta  cifra  faz  uso  dos  métodos  de  substituição  e 

de transposição, portanto, ainda existe um próximo passo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

O próximo passo, correspondente a transposição, consistiria na escolha 

de  uma  palavra-chave,  a  qual  poderia  possuir  qualquer  comprimento,  porém 

nesta não devem ocorrer repetição de letras. Para este exemplo, vamos utilizar 

como  palavra-chave  a  palavra    MARTELO.  O  criptógrafo,  então  criaria  uma 

grade com a palavra-chave soletrada no topo. O criptógrafo então escreveria a 

mensagem  cifrada  na  grade,  separando  os  pares  em  letras  individuais  e 

passando de uma linha para a outra. 

M 
X 
G 
G 
A 

A 
A 
G 
G 
G 

R 
A 
F 
G 
D 

T 
A 
A 
X 

E 
F 
X 
A 

L 
D 
G 
G 

O 
F 
F 
A 

Então,  o  criptógrafo  reorganizaria  a  grade  de  forma  que  as  letras  da 

palavra-chave  ficassem  em  ordem  alfabética,  alterando-se  assim  as  colunas 

correspondentes as letras da forma apropriada: 

A 
A 
G 
G 
    G 

E 
F 
X 
A 

L 
D 
G 
G 

M 
X 
G 
G 
    A 

O 
F 
F 
A 

R 
A 
F 
G 
D 

T 
A 
A 
X 

Ele  então  escreveria  a  mensagem  de  acordo  com  cada  coluna  (não 

considerando  as  letras  da  palavra-chave  no  topo  da  linha).  Essa  mensagem 

ficaria  assim:  "AGGG  FXA  DGG  XGGA  FFA  AFGD  AAX".  Desta  forma 

podemos  observar  o  motivo  pelo  qual  este  código  é  considerado  muito 

desafiador,  os  criptógrafos  que  o  utilizavam  cifravam  e  transpunham  cada 

caractere  do  texto  simples.  Para  decifrar,  era  necessário  o  conhecimento  da 

palavra-chave  (MARTELO),  então  todo  trabalho  começaria  apenas  a  partir 

deste  instante.  Após  o  descobrimento  da  palavra-chave  o  decodificador 

começaria com uma grade com colunas organizadas alfabeticamente. Uma vez  

preenchida  a  grade,  as  colunas  deveriam  ser  reorganizadas    de  forma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

apropriada  e  após  todo  este  trabalho  a  matriz  seria  utilizada  para  decifrar  a 

mensagem e chegar enfim ao texto original. 

Uma  pessoa  que  buscasse  decodificar  qualquer  mensagem  codificada 

pela cifra ADFGX poderia tentar adivinhar a palavra-chave contando o número 

de palavras existentes na mensagem cifrada. Este número de palavras cifradas 

é igual ao número de letras da palavra chave, isto em função de cada palavra 

cifrada  representar  uma  coluna  de  texto,  e  cada  coluna  corresponde  a  uma 

letra na palavra-chave. No exemplo utilizado, existem sete letras na mensagem 

cifrada,  isto  indica  que  existem  sete  colunas  e  uma  palavra-chave  de  sete 

letras.  Em  razão  do  número  de  palavras  cifradas  e  da  mensagem  original 

poderem ter contagens diferentes, como vimos sete letras cifradas versus duas 

palavras  de  texto  simples,  decifrar  esta  mensagem  torna-se  algo  ainda  mais 

desafiador. 

Atividade 11: 

Por intermédio da cifra ADFGX, cifre a seguinte mensagem: 

Hoje é dia de festa 

Utilize LETRA como palavra-chave 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 

III  -  O  desenvolvimento  da  criptografia  por 

intermédio de máquinas 

37 

Analisaremos  agora  o  período  de  desenvolvimento  de  máquinas 

especialmente criadas para realizar o processo de criptografia. Neste capítulo, 

estudaremos  as  principais  criações  no  período  da  segunda  guerra  mundial. 

Realizaremos também a sugestão de atividades que podem ser aplicadas em 

sala de aula, bem como os conceitos que devem ser aplicados para a obtenção 

dos resultados das atividades. 

III.1 Criptografia eletro-mecânica 

O  desenvolvimento  de  nossa  sociedade  e  o  consequente  advento  do 

uso  de  máquinas  no  processo  de  produção  se  intensificou  com  o  passar  dos 

anos.  Com  o  crescimento  econômico  e  social,  vieram  também  as  crises  e, 

atreladas às crises, vieram também as grandes guerras. Os períodos de guerra 

constituem-se  em  um  transtorno  para  nossa  civilização,  mas  estes  períodos, 

por pior que sejam, acabam por contribuir bastante no processo de aceleração 

e progresso, principalmente, na obtenção de máquinas cada vez mais velozes 

e eficazes. 

Nos  períodos  referentes  às  grandes  guerras,  as  mensagens  entre  os 

exércitos precisavam ser enviadas da maneira mais confidencial possível. Caso 

uma  mensagem  fosse  interceptada,  era  necessário  que  o  interceptador  não 

pudesse entender seu conteúdo.  Além disso, o envio de mensagens era feito 

de forma  incessante, sendo  assim, exigia-se  um maior grau  de  velocidade  no 

processo de confecção das codificações relativas às mensagens enviadas. Em 

razão  da  pressa  e  da  melhoria  da  obtenção  de  códigos,  assim  como  para 

auxiliar  na  decifração  de  mensagens,  foram  desenvolvidos  em  larga  escala 

uma  série  de  equipamentos  eletro-mecânicos,  responsáveis  por  acelerar  os 

processos de codificação e decodificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Dentre  todos  estes  experimentos  que  surgiram  e  que  possuíam  a 

intenção  de  estabelecer  codificações  cada  vez  mais  elaboradas,  podemos 

destacar  entre  todos  eles  a  máquina  Enigma  e  a  máquina  de  Lorenz.  Estas 

duas  máquinas  foram  utilizadas  pelos  alemães  durante  o  período  referente  à 

segunda  guerra  mundial  e  foram  projetadas,  especificamente,  para  cifrar 

mensagens e proteger suas informações.  

Dentre  os  experimentos  relativos  ao  processo  de  decodificação, 

podemos  destacar  a  criação  do  computador  Colossus.  Este  computador  foi 

criado  na  Inglaterra  pelo  exército  aliado,  com  a  intenção  de  servir  como 

antídoto  para  a  máquina  Enigma  e  também  para  a  máquina  de  Lorenz.  Este 

computador  é  de  vital  importância  para  o  desenrolar  da  guerra,  mas  não  só 

para  isso,  este  computador  acaba  sendo  o  precursor  dos  computadores 

modernos. 

O  computador  Colossus  foi  projetado  pela  equipe  de  Alan  Turing,  era 

uma  máquina  inglesa  e  foi  projetada  em  Bletchley  Park.  Este  equipamento 

processava  a  uma  velocidade  de  25000  caracteres  por  segundo,  o  que  na 

época representava uma velocidade extremamente alta. 

Com  o  desenrolar  da  segunda  guerra  mundial  surgiam  então  as  bases 

para o que ficou conhecido como era da informática. Depois deste período as 

tecnologias avançaram de certa forma que se iniciaram o desenvolvimento de 

máquinas muito mais poderosas e que possuíam fácil acesso pela população, 

estas  máquinas  permitiram  a  consequente  criação  de  códigos  muito  mais 

difíceis de serem decifrados. 

III.2  A máquina Enigma  

O  primeiro  modelo  desta  máquina  foi  criado  pelo  holandês  Dr  Arthur 

Scherbius  e  possuía  apenas  fins  comerciais.  A  máquina  foi  apresentada  no 

Congresso Postal Internacional de Bern, no ano de 1923. Neste congresso foi 

apresentado  o  modelo  A  da  máquina,  o  qual  constituiu-se  num  verdadeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

fracasso,  muito  em  função  do  seu  preço,  considerado  demasiadamente  alto 

para a época. 

O modelo então esquecido foi retomado pela marinha alemã no ano de 

1925.  Surgia  então  o  novo  modelo  da  máquina  Enigma,  agora  batizado  de 

Enigma M3, adotado pelo exército alemão em 12 de janeiro de 1937. 

O  funcionamento  desta  máquina  era  bastante 

interessante.  Esta 

máquina possuía em seu interior três discos com cifras. Estes discos recebiam 

o  nome  de  rotores  e  cada  rotor  poderia  ser  trocado  ou  retirado  da  máquina. 

Cada  rotor  possuía  letras  de  A  a  Z,  além  de  diferentes  sistemas  internos  de 

fiação.  Os  rotores  eram  conectados  entre  si  e  cada  vez  que  uma  letra  era 

digitada o rotor do canto direito girava uma posição. O rotor central, girava uma 

posição sempre que o primeiro rotor passava pelas 26 letras de nosso alfabeto. 

O rotor esquerdo girava uma posição, após o rotor central passar por suas 26 

letras.  O  interessante  é  que  o  funcionamento  desta  máquina  é  similar  ao 

hodômetro de um automóvel. A única diferença é que no hodômetro passa por 

dez posições ao invés das 26 realizadas pelos rotores da máquina enigma. 

A  máquina  Enigma  funcionava  de  maneira  que  ao  pressionar-se  uma 

letra  do  texto  pleno  no  teclado,  uma  corrente  elétrica  passava  pelos 

componentes de cifragem da máquina, isto fazia acender uma luz no painel de 

lâmpadas,  a  letra  acendida  correspondia  à  codificação  da  letra  digitada.  Na 

máquina  Enigma,  ao  contrário  das  cifras  de  substituição  utilizadas  na 

antiguidade,  uma  letra  poderia  ser  cifrada  de  forma  diferente.  Isto  ocorria  em 

função das peças móveis da máquina estarem em constante mudança em suas 

posições, cada vez que uma letra era pressionada. Este fato aumentava o grau 

de segurança da máquina.  

O  exército  alemão  dispunha  de  cinco  rotores,  sendo  que  a  máquina 

podia abrigar em seu interior apenas três destes rotores. 

O  funcionamento  da  máquina  Enigma  é  muito  interessante,  tanto  para 

termos  históricos  quanto  para  a  matemática  aplicada,  principalmente,  no  que 

tange  ao  ensino  de  análise  combinatória.  O  funcionamento  desta  máquina 

pode prover a tão falada interdisciplinaridade entre as disciplinas de História e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Matemática,  já  que  sua  criação  e  desenvolvimento  esta  ligada  a  um  período 

histórico muito importante. 

Neste  capítulo,  vimos  que  a  máquina  Enigma  dos  alemães  possuía  3 

rotores, sendo que a cargo dos alemães estavam disponíveis 5 rotores. Desta 

maneira,  poderíamos  realizar  uma  atividade  com  alunos  do  ensino  médio  de 

análise combinatória. Poderíamos também tomar como público alvo alunos do 

ensino fundamental e iniciar o desenvolvimento do princípio multiplicativo. 

Atividade 12: 

Calcular  o  número  de  maneiras  diferentes  que  os  5  rotores  podem  ser 

colocados  na  máquina  Enigma,  sabendo  que  esta  só  consegue  abrigar  3 

rotores de cada vez. 

Resposta: 

 Matematicamente, não é difícil realizar este cálculo. Basta utilizarmos  o 

princípio multiplicativo, assim faríamos 5 x 4 x 3, o que nos daria um total de 60 

posições diferentes possíveis entre estes rotores. 

Outras atividades com a máquina Enigma também podem ser sugeridas 

e podem atingir o mesmo público da atividade 12. 

Atividade 13: 

Determine  o  número  de  posições  que  a  máquina  Enigma  pode  ter  em  sua 

configuração inicial quanto ao posicionamento de suas letras. 

Resposta: 

Para  resolver  a  atividade  13  basta  o  aluno  entender  que  se  a  máquina 

tem  3  rotores  e  cada  rotor  possui  em  sua  estrutura  as  26  letras  do  alfabeto, 

então para  calcularmos  o número  total de  configurações  que a máquina  pode 

atingir, basta fazer 26 x 26 x 26 = 17576. Sendo assim a máquina Enigma pode 

ter até 17576 disposições iniciais diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Após  efetuarmos  a  atividade  12,  verificamos  que  o  número  de 

possibilidades  que  dispomos  para  abrigar  os  5  rotores  em  um  espaço  de 

apenas 3 destes rotores é igual a 60. Na atividade 13 vimos que o número de 

configurações especiais destes 3 rotores em relação às letras que carregam é 

igual  a  17576,  ou  seja,  existem  17576  possibilidades  de  trios  diferentes 

correspondentes  às  letras  de  cada  rotor.  Poderíamos  então  propor  mais  uma 

atividade para nossos alunos. 

Atividade 14: 

 Calcular  o  número  total  de  possibilidades  de  configuração  inicial  que  a 

máquina Enigma pode alcançar. 

Resposta: 

Para obtermos a resposta referente a esta atividade, basta multiplicar os 

números  encontrados nas  duas  atividades  anteriores, bastaria  então  ao  aluno 

fazer:  60  x  17576  =  1054560  ,  ou  seja  existiam  mais  de  um  milhão  de 

configurações possíveis para que um soldado pudesse iniciar a codificação de 

uma mensagem utilizando a Enigma M3. 

Importante ressaltar que embora tenhamos calculado o número total de 

disposições iniciais, estas são apenas as disposições mecânicas da máquina, 

além  destas  ainda  existiam  as  disposições  elétricas.  Esta  máquina  possuía 

uma  placa  de  conexões  de  cabos  elétricos  responsáveis  por  embaralhar  as 

mensagens e aumentar o número de configurações iniciais. 

Os  cabos  elétricos  da  máquina  possuíam  plugues  nas  extremidades  e 

estes  plugues  eram  conectados  entre  pares  de  letras.  Como  um  exemplo  se 

conectássemos  A  a  B,  ao  digitarmos  a  letra  A,  a  corrente  elétrica  seguirá  o 

caminho relativo à letra B, e vice-versa.  

Atividade 15: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Se  utilizarmos  apenas  um  cabo  e  resolvermos  estabelecer  uma  relação  que 

nos  permita  calcular  a  quantidade  de  conexões  diferentes  que  podem  ser 

formadas na utilização da máquina Enigma, qual seria o número de conexões 

diferentes encontradas ? 

Resposta: 

Quando  usarmos  o  primeiro  cabo  teremos  25  possibilidades,  ao  usarmos  o 

segundo  teríamos  24  possibilidades  e  assim  por  diante,  até  chegarmos  a 

apenas  uma  possibilidade.  Sendo  assim,  a  resposta  da  atividade  será  o 

resultado da soma : 25 + 24 + 23 + ... + 2 + 1, o que nos dá exatamente 325 

maneiras.  

Atividade 16: 

Calcule sem o uso de calculadoras o valor da soma : 25 + 24 + 23 + ... + 2 + 1. 

Resposta: 

Na  atividade  15  o  aluno  encontraria  como  resposta  esta  soma.  Poderíamos 

estimulá-lo  a  resolver  esta  operação,  sem  que  haja  a  necessidade  do  uso  de 

calculadoras,  bem  como  a  soma  destas  parcelas  por  seu  algoritmo.  Esta 

atividade focaria o início do estudo de progressões aritméticas. Desta maneira, 

poderíamos induzir ao aluno a pensar que 1 + 25 = 26, da mesma forma 2 + 24 

= 26 e da mesma forma 3 + 23 = 26. Bastaria então ao aluno efetuar a seguinte 

operação 

, encontrando 325 como resposta. 

O  interessante  agora  seria  realizar  uma  atividade  em  sala  para  que  os 

alunos pudessem calcular o número aproximado de configurações dos circuitos 

elétricos  da  máquina.  Para  isto,  o  professor  poderia  mediar  a  aula  e  orientar 

seus alunos na execução dos cálculos. Vejamos o processo: 

Primeiro precisamos encontrar como calculamos o número de maneiras 

de escolher k pares não ordenados dentre um total de n objetos. Inicialmente, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

para escolhermos o primeiro termo teremos n possibilidades, para escolhermos 

o  segundo,  teremos  (n  –  1)  possibilidades,  para  escolhermos  o  item  2k, 

teremos (n – 2k) + 1 possibilidades. Sendo assim, ao todo teremos n x (n-1) x 

(n-2)x...x(n–2k+1). 

 Neste cálculo não nos interessam pares ordenados e nem a localização 

de um par na escolha feita, sendo assim algumas das combinações calculadas 

são  as  mesmas  e  precisam  ser  descontadas.  Para  tanto  precisamos  pensar 

que os k pares podem ser escolhidos em qualquer ordem, portanto teremos k 

opções para o primeiro par , k-1 opções para o segundo par, k-2 opções para o 

terceiro par, até que haja apenas 1 opção para o último par, logo temos k x (k -

1) x (k -2) x ....x 1 maneiras. Assim, podemos escrever o número de maneiras 

de se organizarem os k pares como k! . O cálculo não terminou, isto porque a 

posição  de  um  elemento  dentro  de  um  par  não  é  importante.  Portanto, 

precisamos  ainda  descontar  2  vezes  para  cada  um  dos  k  pares,ou  seja, 

devemos descontar 

. 

              Após efetuarmos os cálculos acima, em função da ordem não ser 

levada em consideração, precisamos descontar k! x 

. Dividiremos a fórmula 

encontrada pelo total de descontos para que na contagem tenhamos apenas 

uma das combinações, logo chegaremos na fórmula :                 , esta fórmula é 

equivalente a escrevermos                         . 

               Podemos então realizar com nossos alunos a seguinte atividade: 

Atividade 17: 

              Utilizando  uma  placa  de  conexões  com  as  letras  A,  B,  C,  D,  E,  F, 

quantas ligações podem ser realizadas se utilizarmos apenas dois cabos: 

Resposta: 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

              Basta escolhermos , n=6 e k = 2, sendo assim aplicamos a fórmula 

encontrada e fazemos :             = 45 ligações. 

Através  desta  fórmula  podemos  sugerir  a  nossos  alunos  calcular  o 

número total aproximado de configurações referentes à máquina Enigma. Para 

que  se  tenha  uma  ideia,  o  número  total  de  configurações,  tendo  em  vista  as 

partes  elétrica  e  mecânica  da  máquina,  é  de  aproximadamente  1,58  x 

configurações. 

Depois  de  verificarmos  este  número  podemos  ter  a  exata  noção  de 

como era complicado e árduo o trabalho de decodificação desta máquina. 

Processo de decodificação da máquina Enigma: 

              A  máquina  Enigma  se  caracteriza  por  efetuar  uma  criptografia 

simétrica, sendo assim a decodificação é inversa da codificação.  Além disto, a 

chave  de  decodificação  é  a  mesma  chave  utilizada  na  codificação.  Desta 

forma,  para  decifrar  as  mensagens  tornava-se  necessário  o  conhecimento  do 

processo de encriptação. 

Durante  a  segunda  guerra  mundial,  segundo  a  história,  os  alemães 

alteravam a chave de codificação todos os dias reconfigurando suas máquinas 

todas  as  noites  no  horário  de  meia-noite.  Os  operadores  destas  máquinas 

recebiam  todo  mês  uma  folha,  esta  folha  continha  as  chaves  referentes  às 

configurações  que  deveriam  ser  empregadas  em  cada  um  dos  dias  do  mês. 

Vimos  anteriormente  que  o  número  possível  de  configurações  iniciais  que  a 

máquina  Enigma  poderia  alcançar  era  gigantesco,  como  a  chave  era  trocada  

todos  os  dias,  a  tarefa  de  codificação  além  de  se  tornar  bastante  complicada 

dispunha também de um período curto de tempo. 

O  interessante  é  que  esta  máquina,  muito  embora  fosse  altamente 

sofisticada no que se refere a códigos, possuía também suas fraquezas. Como 

sua  chave  é  única,  bastava  aos  inimigos  recuperar  uma  das  folhas  que 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
45 

continham  estas  chaves  para  que  todas  as  mensagens  pudessem  ser 

decodificadas durante o período de 1 mês. Por causa deste risco constante e 

iminente,  o  exército  alemão  precisava  de  algo  que  mantivesse  estas 

informações  em  sigilo,  mesmo  em  caso  de  interceptação.  Para  segurança 

destas mensagens,  os  alemães  mantinham então  as folhas bem guardadas e 

realizavam  um  processo  de  impressão  utilizando  tintas  solúveis.  Desta  forma, 

se  um  soldado  alemão  viesse  a  ser  capturado  poderia  dar  fim  a  todas  as 

informações que as folhas continham. 

A  segurança  alemã  nesta  máquina  residia  no  total  de  possibilidades 

relativas  à  configuração  que  a  máquina  possuía.  Como  este  número  de 

possibilidades era muito grande, eles sabiam que era impossível para qualquer 

pessoa  calcular  rapidamente  a  chave  utilizada.  Vale  destacar  que  o  prazo 

máximo para troca de chave era de 24 horas.  Desta forma, o exército alemão 

acreditava  que  enquanto  o  exército  inimigo  não  se  apossasse  das  folhas  que 

continham as chaves, sua comunicação permaneceria segura. 

Durante  a  segunda  guerra  mundial,  os  aliados  (exército  inimigo  ao 

alemão)  criaram,  por  intermédio  de  Alan  Turing  e  sua  equipe,  o  primeiro 

computador  operacional.  Este  computador  foi  criado,  exclusivamente,  com  o 

intuito de decifrar mensagens cifradas pela máquina Enigma.  

Mesmo com a utilização do computador e com um total de 7000 pessoas 

trabalhando,  dentre  elas  cientistas,  operadores  de  máquinas  e  alimentadores 

de dados, o processo de decodificação não era simples. Os aliados precisavam 

interceptar as mensagens enviadas pelos alemães, depois as repassavam para 

uma  central  em  Bletchley  Park.  Neste  local  trabalhava  um  grupo  de  pessoas 

escolhidas  entre  as  mais  inteligentes  da  Inglaterra.  Esta  central  recebia  pelo 

menos  3000  mensagens  diárias  e  seus  participantes  precisavam  comparar 

diferentes  mensagens  com  outras  para  encontrar  a  maneira  com  que  a 

máquina  havia  sido  configurada  durante  aquele  dia.  Este  grupo  de  pessoas 

dispunha  de  2  horas  para  descobrir  qual  das  1,58  x 

  possibilidades  fora 

empregada.  O  interessante  é  que  com  o  uso  de  computadores  algumas 

mensagens, em função de seu padrão, puderam ser decodificadas em menos 

 
 
 
 
 
 
 
46 

de  uma  hora,  mas  a  situação  se  agravou  quando  o  exército  alemão  resolveu 

utilizar 4 rotores ao invés de 3. 

Em 9 de maio  de 1941  os  aliados  conseguiram  capturar um  submarino 

alemão que continha manuais de navegação e livros de códigos e sinais. Estes 

livros  continham  os  códigos  da  máquina  Enigma.  Paralelamente,  os  aliados 

contavam  agora  com  o  computador  chamado  Colossus.  Este  computador  foi 

criado,  especialmente,  para  decifrar  mensagens  secretas  e  possuía  uma 

unidade de leitura de fita de cinco canais, que funciova com uma velocidade de 

5000  caracteres  por  segundo,  e  uma  unidade  de  saída  construída  com  um 

teletipo  e  2500  válvulas.  O  Colossus  era  um  computador paralelo  assíncrono, 

possuía  um  sistema  fotoelétrico  e  comparava  todas  as  combinações  de 

mensagens  codificadas  com  suas  chaves  criptográficas  geradas.  Desta 

maneira  ele  conseguia  revelar  a  configuração  da  máquina  Enigma.  Este 

computador  constituiu-se  no  primeiro  computador  eletrônico  programável  pelo 

homem  e  através  de  sua  utilização  os  ingleses  conseguiram  decifrar  códigos 

gerados por máquinas Enigma com até 12 rotores. 

III.3  A máquina de Lorenz 

A  máquina  de Lorenz  possuía  12  rotores utilizados  para  embaralhar as 

letras de uma mensagem. Sua forma de operação consistia em transformar as 

letras  em  números  binários.  Estes  números  eram  somados  (tudo  isto  se 

utilizando de aritmética binária) a outros números que eram obtidos através da 

rotação das engrenagens da máquina. A mensagem então era criptografada e 

enviada  como  uma  mensagem  telegráfica,  após  ter  sido  transformada  em 

pulsos elétricos. 

Para transformar letras em números a máquina utilizava a tabela abaixo. 

Logo,  cada  letra  era  transformada  em  um  número  binário  composto  de  cinco 

algarismos. Com esta configuração a máquina poderia gerar conforme mostra 

a tabela abaixo 32 caracteres. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Tabela de transformação : 

A  11000  B 
H  00101 
I 
O  00011  P 
V  01111  W  11001  X  10111  Y  10101  Z  10001 

10011  C  01110  D  10010  E  10000  F 
01100 
01101  Q  11101  R  01010  S  10100  T 

10110  G  01011 
11010  K  11110  L  01001  M  00111  N  00110 
00001  U  11100 

J 

9 

00100  8 

11111  +  11011  4  01000  3  00010 

/ 

00000 

Se  observarmos  a  tabela,  veremos  que  existem  além  das  26  letras  do 

alfabeto,  seis  símbolos  que  diferem  de  seus  reais  significados.  Estes  eram 

utilizados  como  sinais  de  pontuação  ou  para  controle  de  impressão.  O 

algarismo 9 por exemplo era utilizado para separar palavras. 

Vale  ressaltar que  se apenas esta  troca  de  letras  por números binários 

fosse  realizada,  estaríamos  diante  de  um  código  de  César,  portanto  sua 

decodificação  seria  fácil.  Para  que  isto  não  ocorresse,  quando  uma  letra  era 

introduzida  na  máquina,  os  rotores  giravam  e  produziam  12  novos  números, 

estes  números  eram  somados  ao  número  associado  à  letra  e  uma  nova  letra 

era produzida.  A operação de adição empregada era a adição binária, ou seja, 

esta  máquina  funcionava  na  adição  módulo  2.  Suas  adições  teriam  os 

seguintes resultados: 

0 + 0 = 0,  
0 + 1 = 1,  
1 + 0 = 1 e 
1 + 1 = 0 

Exemplo de codificação : 

 Codificando a letra P com a letra chave M: 

P = 01101 (letra original) 

Vamos supor que os rotores girem e produzam o número  00111, este numero 

corresponde à letra M. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Somamos  então  P  com  M  :  01101  +  00111  =  01010  ,  onde  em  cada  posição 

usamos  a  adição  módulo  2.  O  resultado  encontrado  corresponde  à  letra  R. 

Desta maneira, a letra P se converte na letra R. 

A  máquina  de  Lorenz  também  é  uma  máquina  de  chave  simétrica,  isto 

porque  a  adição  binária  possui  ela  mesmo  como  inversa.  Sendo  assim,  a 

atividade proposta pode ser decodificada da seguinte maneira : 

Como P + M = 01101 + 00111 = 01010 = R , então R + M = 01010 + 00111 = 

01101 = P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Capítulo  IV  -  Novos  rumos  da  criptografia  após  o  período 

pós-guerra 

No  capítulo  anterior  analisamos  as  mudanças  e  as  criações  humanas 

que revolucionaram os métodos de criptografia. Neste capítulo analisaremos o 

período  referente  ao  fim  da  guerra,  nele  perceberemos  a  expansão  e 

importância  atual  do  uso  da  criptografia  e  conheceremos  novas  formas  desta 

ciência.  Neste  capítulo  teremos  como  referência  o  livro:  Coutinho,  S.  C.  ; 

Números  Inteiros  e  Criptografia  RSA,  Rio  de  Janeiro,  IMPA,  226  páginas 

(Coleção Matemática e Aplicações), 2011. 

IV.1  Período pós-guerra e o uso da criptografia 

Como  vimos  no  texto,  o  período  de  guerras  contribuiu  muito  no 

desenvolvimento 

tecnológico.  Neste  período  era  necessário  proteger  a 

informação de espiões inimigos para que as batalhas pudessem ser vencidas. 

Passado  o  período  de  guerra,  engana-se  aquele  que  pensa  que  o  uso  de 

mensagens  criptografadas  tornou-se  obsoleto.  Na  verdade  o  período  pós-

guerra  apenas  reorganiza  a  criptografia,  agora  ela  se  torna  necessária  para 

esconder informações comerciais. 

Evidentemente,  os  muitos  avanços  tecnológicos  registrados,  tanto  na 

área  de  codificação  como  na  área  de  decodificação,  requerem  técnicas  de 

criptografia  cada  vez  mais  desenvolvidas.  A  consequente  disseminação  de 

aparelhos  tecnológicos,  que  atualmente  se  encontram  à  disposição  de  quase 

todos  os  habitantes  do  planeta,  também  contribuem  para  que  as  técnicas 

utilizadas também sofram um alto grau de refinamento. 

Inicia-se, então o período referente às criptografias, que fazem o uso de 

chaves,  podendo  estas  serem  públicas,  secretas  ou  até  mesmo  o  uso  destes 

dois tipos de chaves. O que vale agora são as condições do mercado, qual é a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
forma mais rápida, segura e vantajosa de se enviar, proteger e autenticar uma 

mensagem. 

50 

IV.2  Criptografia simétrica versus criptografia assimétrica 

A criptografia de chave simétrica também é conhecida como criptografia 

de chave secreta. Este tipo de criptografia faz uso de apenas uma chave. Esta 

chave  é  a  responsável  pela  codificação  e  pela  decodificação  de  uma 

determinada mensagem. 

A  criptografia  de  chave  assimétrica,  que  também  é  conhecida  como 

criptografia de  chave  pública, faz  uso  de  duas  chaves:  a  primeira  comumente 

chamada  de  chave  pública  e  a  segunda  conhecida  como  chave  privada.  A 

chave  pública  é  distribuída  normalmente  entre  os  seus  usuários  enquanto  a 

chave privada deve ser mantida em sigilo por seu responsável. 

Entre  estes  dois  tipos  de  criptografia,  a  assimétrica  possui  um  grau  de 

segurança maior. Isto porque, como já foi dito, ela possui duas chaves. Estas 

chaves  estão  relacionadas  matematicamente,  mas  o  conhecimento  da  chave 

pública não implica na descoberta da chave privada. Em função deste motivo, a 

decodificação  da  mensagem  torna-se  muito  mais  difícil  do  que  se  houvesse 

apenas  uma  chave  responsável  pela  codificação  e  decodificação  da 

mensagem. 

Apesar  de  menos  confiável,  a  chave  simétrica  encontra  ainda  muita 

utilização,  muito em  virtude de  sua  velocidade.  Como  este tipo de  criptografia 

faz uso de apenas uma chave, seus algoritmos são muito mais simples, o que 

a torna muito mais rápida e menos custosa do que a chave assimétrica. Desta 

forma,  para  manter  sua  segurança  é  vital  que  suas  chaves  sejam  trocadas 

frequentemente,  além  de  ser  necessário  sigilo  total durante  sua  distribuição  e 

operação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Criptografia Assimétrica  

Vimos  anteriormente  que  o  período  de  guerras  constituiu-se  em  um 

período  muito 

importante  no  desenvolvimento  da  criptologia.  Pudemos 

observar  os  avanços  principalmente  de  máquinas  e  computadores  utilizados 

para a codificação e a decodificação de mensagens. Com o passar do período 

de guerras, as transações bancárias e comerciais, assim como o constante uso 

da internet para estes ou demais fins, acabaram por contribuir ainda mais para 

os avanços da criptologia. 

Um usuário qualquer que faz uso de uma transação bancária necessita 

que  sua  mensagem  seja  protegida.  Da  mesma  maneira  a  instituição  que 

recebe  a  mensagem  precisa  ter  segurança  de  que  um  de  seus  funcionários 

recebeu  e  respondeu  esta  mesma  mensagem.  Aparece  assim  pela  primeira 

vez no contexto o conceito de autenticidade. 

Novos códigos então precisavam ser inventados. Agora os códigos não 

faziam mais parte de um jogo entre espiões, estes novos códigos foram criados 

para terem seu uso vinculados a aplicações comerciais. Sendo assim, em 1976 

W. Diffie,    M.  E.  Hellman  e  R.C.  Merkle  lançam  a  ideia  dos  códigos  de  chave 

pública. 

Entre  todos  os  códigos  de  chave  pública,  o  mais  usado  em  aplicações 

comerciais  e,  consequentemente,  o  mais  conhecido  é  o  RSA.  Sua  sigla  é 

referente  às  iniciais  de  seus  criadores,  R.  L.  Rivest,  A.  Shamir  e  L.  Adleman,  

faz uso de teoremas clássicos da teoria dos números e foi inventado em 1978. 

Números primos 

Para  que  possamos  aplicar  em  sala  de  aula  os  conceitos  primitivos  do 

funcionamento  da  criptografia  RSA,  devemos  primeiro  observar  algumas 

definições  e  propriedades  referentes  ao  aprendizado  de  números  primos. 

Alguns  conceitos  requerem  um  conhecimento  de  matemática  mais  avançado. 

Para  tanto,  como  nosso  público  alvo  não  é  configurado  por  especialistas  na 

área e como nossa tarefa é tornar o aprendizado da disciplina mais dinâmico e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

de  certa  forma  divertido,  apresentaremos  as  definições  e  propriedades  de 

forma empírica sem o uso de demonstrações. 

Definição de números primos  

Dependendo da série que iremos aplicar este conhecimento poderemos 

utilizar uma das definições. 

Primeira definição: 

Para  alunos  que  conhecem  apenas  o  conjunto  dos  números  naturais 

podemos dizer que um número é primo quando possui apenas dois divisores, 

são eles: a unidade e o próprio número. Lembrando que a unidade não possui 

classificação, poies tem um único divisor e, todos os demais números que não 

são primos e são diferentes da unidade são chamados de números compostos. 

Segunda definição: 

Para alunos que conhecem o conjunto dos números inteiros a definição 

precisa  ser  mais  formal.  Seja  p  um  número  inteiro  tal  que  p≠0,  p≠1  e  p≠-1. 

Dizemos que p é primo, se p possui exatamente quatro divisores, são eles -1, 

1, - p e p. 

Os números que não são considerados primos, à exceção do -1 e do 1, 

são conhecidos como números compostos. 

Função φ de Euler  

A função φ(n) de Euler corresponde ao número de inteiros k localizados 

no intervalo 1 ≤ k ≤ n, onde mdc (n,k ) =1.  

Um fato importante nesta função é o de que se n for um número primo, 

então  φ(n)  =  n  –  1.  Este  fato  é  decorrente  da  definição  de  números  primos. 

Para  entendermos  melhor,  basta  observar  que  o  valor  da  função  φ  (n)  não 

pode ultrapassar n. Se n for um número primo, teremos que mdc(n,n) = n ≠ 1, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

mas como n é primo todos os demais números 1,2,3,...,n-1 são primos com n, 

desta forma φ(n) = n – 1. 

Da função de Euler podemos extrair o seguinte resultado, que nos será 

muito importante no entendimento da RSA : 

Seja n um número inteiro, tal que n pode ser escrito na forma pq, onde p 

e q são números primos distintos, então φ(n) = φ(pq) =  φ(p) x φ(q) = (p -1)(q -

1). 

IV.3  Criptografia RSA 

A  criptografia  RSA  é  bastante  complexa  e  envolve  um  conhecimento 

avançado  do  estudo  da Teoria dos  Números.  A  ideia  do  trabalho  consiste em 

uma  simples  exposição  de  seu  funcionamento  e  de  suas  características.  Em 

função do trabalho em questão estar totalmente voltado para sala de aula, com 

alunos  de  ensino  médio  e  fundamental,  seria  inútil  estabelecer  este  tipo  de 

matemática  tão  avançada  em  seu  contexto.  Sendo  assim,  desenvolveremos 

uma matemática mais simples, voltada ao funcionamento do sistema RSA que 

possa agregar conhecimento e interesse por parte dos alunos referendados e 

assistidos por nós professores. 

O funcionamento do RSA inicia-se com a transformação da mensagem a 

qual  queremos  codificar  (que  é  uma  mensagem  escrita)  em  uma  mensagem 

numérica, sendo assim devemos converter a mensagem escrita em uma tabela 

de números. Após a conversão da mensagem e de possuirmos a consequente 

tabela  numérica,  escolhemos  dois  números  primos  distintos  e  encontramos  o 

número n = p x q. 

O  interessante  neste  início  do  funcionamento  do  código  RSA  é  que 

podemos  estabelecer  para  nossos  alunos  os  conceitos  de  números  primos, 

aplicando suas propriedades no cotidiano moderno e tornando seu aprendizado 

mais dinâmico e menos cansativo. 

Após  determinarmos  n,  precisamos  dividir  a  mensagem  escrita  (que  foi 

transformada em mensagem numérica) em blocos, cada bloco formado precisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

possuir  um  comprimento  inferior  ao  número 

(n),  a  única  prerrogativa  é  a  de 

que nenhum dos blocos pode começar com o algarismo 0. 

Para  continuarmos  a  codificação,  utilizaremos  uma  chave  codificadora 

(n, m), onde n foi escolhido e o valor de m  precisa ser escolhido de forma que  

mdc(m,φ(n))  =  1.  O  par  (n,m)  é  conhecido  como  chave  de  codificação  do 

sistema RSA. Vale ressaltar que a escolha do número m não possui unicidade, 

portanto a chave codificadora pode variar de acordo com os valores escolhidos. 

Após a escolha da chave precisamos codificar cada bloco b encontrado 

na  etapa  inicial  de  codificação.  Então  se  denotarmos  cada  bloco  b  codificado 

por C(b), a maneira de calculá-lo é a seguinte : 

C(b) = 

 mod n. 

           Cada  bloco  precisaria  ter  sua  codificação  estabelecida.  Antes  de 

estabelecermos  o  funcionamento  necessário  à  decodificação  deste  método, 

vamos  apresentar  alguns  exemplos  referentes  à  codificação  para  tornar  o 

trabalho referente aos alunos menos cansativo e expositivo. 

Como  um  exemplo  de  codificação  no  RSA,  vamos  codificar  a  palavra 

MEDO : 

Em  primeiro 

lugar  precisamos  estabelecer  uma 

tabela  numérica 

referente  às  letras  de  nosso  alfabeto,  sendo  assim  podemos  estabelecer  as 

seguintes relações : 

A – 10      F – 15      K – 20      P – 25       U – 30        Z – 35 

B – 11      G – 16      L – 21      Q – 26      V – 31 

C – 12      H – 17      M – 22     R – 27      W – 32 

D – 13       I – 18      N – 23      S – 28       X – 33 

E – 14      J – 19      O – 24       T – 29      Y – 34 

Note  que,  para  não  haver  confusão  quando  quebrarmos  os  blocos,  as 

letras  foram  representadas  sempre  com  dois  dígitos,  evitando  assim  quebras 

com 1, 2 ou 12 que podem confundir e levar ao erro na hora da codificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Agora,  devemos  transformar  a  mensagem  escrita  em  mensagem 

numérica : 

M –  22, E - 14, D – 13, O - 24, desta forma a palavra MEDO se transforma na 

mensagem numérica :  22141324. 

Agora  escolhemos  dois  números  primos  e  distintos  p  e  q.  Vamos 

escolher p = 2 e q = 7, assim temos que n = p x q = 2 x 7 = 14. 

Calculamos  agora    φ(n)  =  φ(14),  φ(14)  =  φ(2)  x  φ(7)  =  1  x  6  =  6. 

Portanto, quando quebrarmos a mensagem numérica em blocos, estes blocos 

não  poderão  ter  comprimentos  maiores  do  que  6.  O  que  limita  nossa  quebra 

para  3  maneiras  neste  exemplo,  utilizaremos  a  seguinte  quebra  para 

codificação: 

22141324 = 2 – 2 – 1 – 4 – 1 – 3 – 2 – 4  

Precisamos agora escolher um número m tal que mdc (m, α (n)) = 1 e 1 

< m < α (n) , logo precisamos encontrar um número m tal que  mdc ( m, 6 ) = 1 

e 1 < m < 6. 

A  única  alternativa  para  m  que  temos  neste  nosso  exemplo  é  m  =  5, 

sendo assim encontramos como chave codificadora (14, 5) e agora precisamos 

codificar cada bloco. Encontramos então os restos das seguintes divisões : 

C(2) = 

 mod 14 = 4 

C(2) = 

 mod 14 = 4 

C(1) = 

 mod 14 = 1  

C(4) = 

 mod 14 = 2 

C(1), já calculado, resto 1 

C(3) = 

 mod 14 = 5 

C(2), já calculado, resto 4 

C(4), já calculado, resto 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Após codificarmos cada bloco obtemos a sequência numérica 4-4-1-2-1-

5-4-2  e,  finalmente,  concluímos  o  processo  de  codificação  utilizando  o  código 

RSA. 

O processo de decodificação é muito complicado para o público alvo que 

queremos  atingir  com  a 

realização  deste 

trabalho.  Para  decodificar 

precisaremos utilizar uma matemática mais avançada que além do conceito de 

números  primos  envolve  também  um  grau  de  conhecimento  de  teoria  dos 

números.  Desta  forma  resolvemos  não  aprofundarmos  mais  no  que  tange  à 

decodificação do código RSA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Capítulo V – Aplicando a criptologia em sala de aula  

Neste capítulo apresentaremos uma atividade envolvendo a codificação 

e a decodificação para uma turma do ensino fundamental. Nele descobriremos 

os benefícios e as dificuldades enfrentadas por nossos alunos. 

V.1   A aula 

Para  desenvolvermos  esta  aula,  em  primeiro  lugar,  vamos  levar  em 

consideração os nossos objetivos e nossa estratégia. 

Objetivos :  

1)  Estabelecer  uma  conexão  entre  nosso  alfabeto  e  a  matemática, 

relacionando desta forma a matemática com o português. 

2)    Realizar algoritmos de soma e subtração entre os alunos. 

3)  Despertar  o  interesse  dos  alunos  pelo  tema  e  deixar  que  estes  se 

aprofundem, de forma voluntária no mundo da criptologia. 

Público alvo : 

Alunos que cursam o sexto ou sétimo anos do EJA (Ensino de Jovens e 

Adultos) 

Organização da atividade: 

Para iniciarmos a atividade dividimos a turma em 4 grupos de 5 alunos 

cada  um,  para  cada  grupo  foi  enviada  uma  mensagem  que  deveria  ser 

criptografada utilizando a cifra de César. Para cada grupo foi dada uma tabela 

com referência entre as letras e um número do alfabeto. Após a cifragem, cada 

grupo escreveu sua mensagem numericamente e a colocou no quadro negro. 

Venceria  a  tarefa  o  grupo  que  primeiro  conseguisse  decifrar  as  3  mensagens 

dos demais grupos primeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Desenvolvimento : 

Após o início da atividade vimos uma determinada empolgação por parte 

dos  alunos,  isto  pela  curiosidade  em  descobrir  as  mensagens  alheias,  assim 

como  pela  competição  gerada  pela  atividade  em  si.  Ainda  sobre  o 

desenvolvimento podemos citar a dificuldade de nossos alunos em estabelecer 

uma relação das letras com o alfabeto, isto ocorreu em função de muitos dos 

alunos ainda estarem em um processo inicial de escrita. 

Depois  de  muitas  dúvidas  e  explicações,  os  grupos  conseguiram  cifrar 

suas  respectivas  mensagens.  Cada  mensagem  então  foi  colocada  no  quadro 

negro  e  então  os  grupos  começaram  o  processo  de  decodificação.  Neste 

processo, verificamos que embora a adição não tenha sido um processo difícil, 

a  subtração  constituiu-se  em  um  verdadeiro  entrave  para  alguns  de  nossos 

alunos.  Desta  forma,  separamos  um  período  da  aula  para  explicar  melhor  o 

algoritmo da subtração. 

Após um tempo de aproximadamente 90 minutos um dos grupos tornou-

se vencedor ao decodificar as 3 mensagens alheias. 

Conclusões : 

Durante  e  após  a  atividade  pudemos  notar  que  os  grupos  sentiram 

imensa  dificuldade  em  organizar  estruturas  que  envolviam  letras  e  números. 

Pudemos  notar  também  a  dificuldade  na  realização  de  operações  básicas 

como a subtração. 

Com  o  término  da  atividade,  pudemos  notar  um  interesse  maior  de 

nossos  alunos  em  matemática.  Muitos  disseram  que  iriam  se  aprofundar  no 

estudo da criptologia e pediram outras atividades referentes ao assunto. Alguns 

alunos  evoluíram  e  entenderam  o  algoritmo  da  subtração.  Talvez  o  mais 

marcante é que estes alunos acabaram por responder às dúvidas de muitos de 

seus colegas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Conclusão 

Neste 

trabalho  foram 

identificadas  várias  formas  de  criptografias 

diferentes e várias atividades que podem ser expostas em sala de aula. Todas 

as  cifras  e  processos  de  codificação  foram  apresentados  com  seu  contexto 

histórico e com atividades relativas à sala de aula. Desta maneira, este trabalho 

pode  ser  utilizado  de  forma  interdisciplinar,  além  de  poder  ser  utilizado  de 

forma  contextualizada  com  as  demais  disciplinas  que  compõem  o  currículo 

básico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Referências Bibliográficas 

[1]  Coutinho,  S.  C.  ;  Números  Inteiros  e  Criptografia  RSA,  Rio  de  Janeiro, 

IMPA, 226 páginas (Coleção Matemática e Aplicações), 2011. 

[2]  Singh,  Simon;  O  livro  dos  códigos  :  A  Ciência  do  sigilo  do  antigo  Egito  à 

Criptografia Quântica; Editora Record, São Paulo, 2001. 

[3] Cajori, Florian; Uma história da Matemática, Rio de Janeiro, Editora Ciência 

Moderna Ltda., PP 552-562, 2007. 

[4]  Mega,  Élio;  Olimpíadas  brasileiras  de  Matemática,  Rio  de  Janeiro,  SBM 

2010. 

[5] Voloch, J. F. ; A distribuição dos números primos, Matemática Universitária, 

número 06, PP 71-82. 

[6] Figueiredo, L. M. S., Números primos e criptografia de chave pública, Rio de 
Janeiro, CEP, 2005.  

[7] Figueiredo, L. M. S., Costa, C. J., Introdução à Criptografia, Rio de Janeiro, 
CEP, 2005.  

[8] Ribenboim, P., Números primos: mistérios e recordes, Associação Instituto 
Nacional de Matemática Pura, Rio de Janeiro, 2001.  

[9]  Santos,  J. P.  O.,  Introdução à Teoria  dos  Números,  Rio  de  Janeiro,  IMPA, 
1998.   

[10] Sites:  

 (a) (http://www.cic.unb.br/docentes/pedro/segdados_files/CriptSeg1-2.pdf) 

 (b) (http://www.schneier.com) 

[11]  Bletchley  Park,  un  museo  de  informática  y  criptografia,  Susana  Mataix, 
Portal de periódicos da Capes 

[12] Criptografia e matemática, Fiarresga, Victor Manuel Calhabrês Silva, Jorge 
Nuno Oliveira E, Portal de periódicos da Capes. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
