UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Jaldir de Oliveira Costa

Guia de Ensino para Análise Combinatória
a partir dos Livros Didáticos, ENEM e BNCC.

Campina Grande - PB

Julho/2021

UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Jaldir de Oliveira Costa

Guia de Ensino para Análise Combinatória

a partir dos Livros Didáticos, ENEM e BNCC.

Trabalho de Conclusão de Curso apresen-
tado ao Corpo Docente do Programa de
Pós-Graduação em Matemática - CCT -
UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssi-
onal, como requisito parcial para obtenção
do título de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Romildo Nascimento de Lima

Campina Grande - PB
Julho/2021

C837g 

Costa, Jaldir de Oliveira. 
      Guia de ensino para análise combinatória a partir dos livros didáticos, 
ENEM e BNCC / Jaldir de Oliveira Costa. – Campina Grande, 2021. 
       103 f. : il. color.    

        Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  de 
Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2021.  
       "Orientação: Prof. Dr. Romildo Nascimento de Lima”. 

   Referências. 

       1. Matemática  – Análise Combinatória  – Estudo e Ensino. 2. Livro 
Didático – Ensino Médio. 3. Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). 
4.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  I.  Lima,  Romildo 
Nascimento de. II. Título. 

                                                                             CDU 519.1(07)(043) 

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECÁRIA SEVERINA SUELI DA SILVA OLIVEIRA CRB-15/225 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                     
 
 
    
 
Jaldir de Oliveira Costa

Guia de Ensino para Análise Combinatória
a partir dos Livros Didáticos, ENEM e BNCC.

Trabalho de Conclusão de Curso apresen-
tado ao Corpo Docente do Programa de
Pós-Graduação em Matemática - CCT -
UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssi-
onal, como requisito parcial para obtenção
do título de Mestre.

Trabalho aprovado. Campina Grande - PB, 09 de julho de 2021:

Prof. Dr. Romildo Nascimento de
Lima - UFCG
Orientador

Profª. Drª. Célia Maria Ruﬁno
Franco - UFCG
Convidada

Prof. Dr. André Gustavo Campos
Pereira - UFRN
Convidado

Campina Grande - PB
Julho/2021

Dedico à minha amada esposa Maria das Dores ( Dorinha), que compartilha deste
sonho junto comigo, sempre me incentivando a ser uma pessoa melhor e a lutar por
nossos objetivos.

Agradecimentos

Agradeço a Deus, pelo dom da vida, pelo seu inﬁnito Amor e Misericórdia. Sou
grato por ter me cumulado de dons, entre eles a fé e a esperança, que me ﬁzeram per-
severar até a etapa da conclusão deste curso. Agradeço também por tudo que ainda
há de vir, pois conﬁo na Divina Providência e sei que Ele reserva o melhor para mim.

À minha família, pelo apoio incondicional, por acompanhar de perto a minha tra-

jetória, vibrar com cada vitória e me fortalecer nos momentos de diﬁculdade.

À minha esposa Dorinha, pelo amor, paciência, cuidado e companheirismo contí-

nuos.

À minha mãe Maria das Graças, que, mesmo morando distante está sempre pre-
sente. Também agradeço ao meu pai José Costa e aos meus irmãos Júnior, Juliana,
Alan, Letícia e Júlio César.

Ao PROFMAT pólo da UFCG-Campina Grande, por todo aprendizado adquirido.
Sou grato aos excelentes professores, por todo conhecimento oferecido no decorrer do
curso. Agradeço também pelo exemplo proﬁssional, sempre comprometidos com uma
educação de qualidade e formação acadêmica de exelência.

Ao meu orientador, Professor Romildo, que sempre esteve paciente, compreensivo
e apresentou direcionamentos certeiros para construção deste trabalho. Agradeço tam-
bém, aos Professores Célia Maria Ruﬁno Franco e André Gustavo Campos Pereira que,
gentilmente, aceitaram participar da banca avaliadora e deram valiosas contribuições.

Aos discentes ingressos em 2019, onde destaco e agradeço a Railton, Rayanne, Shir-
lene, Gerivaldo, João Batista, Paulo Roberto, Geraldo e Maria Eduarda, por todo
conhecimento compartilhado. De maneira especial, reﬁro-me à Suênia, Edvenilson e
Rubem, que me ﬁzeram companhia durante as viagens à UFCG, sempre com boas
conversas e palavras de incentivo.

Aos meus amigos Romário, Silvânia, Vanessa Lays e Ivanielma, verdadeiros presen-
tes de Deus na minha vida, que sempre me incentivam a continuar, acreditando no
meu potencial, até quando eu mesmo não acreditei. O sentimento é gratidão, a todos
que contribuíram para concretização deste sonho.

“Aliás, sabemos que todas as coisas
concorrem para o bem daqueles que amam a Deus,
daqueles que são os eleitos, segundo os seus desígnios.”

Bíblia Sagrada, Rm 8,28

“Eu sempre acreditei que tudo daria certo.
Acredite na sua história e tenha certeza
de que ela também vai acontecer,
aliás, já está acontecendo!”

Beto Carrero, 15/03/2019

Resumo

Neste trabalho, apresentamos uma discussão sobre o conteúdo Análise Combinatória,
em torno da abordagem de Livros Didáticos e das questões do Exame Nacional do
Ensino Médio (ENEM). Utilizou-se, como referencial teórico, fatos históricos e a Legis-
lação Educacional Brasileira. Foi possível elaborar um Guia para o Ensino de Análise
Combinatória, distribuído nas três séries do Ensino Médio, em consonância com as com-
petências e habilidades exigidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Para
construção do Guia, sugerimos a implementação de atividades pautadas na experimen-
tação e problematização, com a ﬁnalidade de complementar o ensino deste conteúdo
para, consequentemente, atingir um melhor desempenho na avaliação nacional e tam-
bém em situações que os alunos possam enfrentar em suas vidas.

Palavras-chave: Análise Combinatória. Livro Didático. ENEM. Experimentação.
Problematização.

Abstract

In this paper we present a discussion on the content of Combinatorial Analysis, around
the approach of Textbooks and the questions of the National Secondary Education
Examination (ENEM). Historical facts and the Brazilian Educational Legislation were
used as a theoretical reference. It was possible to prepare a Guide for Teaching Com-
binatorial Analysis, distributed in the three grades of high school, according to the
skills and abilities required in the Common National Curriculum Base (BNCC). For
the preparation of the Guide, we suggest the implementation of activities based on
Experimentation and Problematization, in order to complement the teaching of this
content and consequently achieve better performance in the national assessment and
also in situations that students may face in their lives.

Keywords: Combinatorial Analysis. Textbook. ENEM. Experimentation. Problema-
tization.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Lo Shu (Quadrado Mágico)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Bandeira da República Nacional da Coreia do Sul . . . . . . . . . .
Figura 3 – Triângulo Aritmético . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Papiro de Rhind (ou Ahmes)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Stomachion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Matemáticos Blaise Pascal e Pierre De Fermat . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Leonard Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Exemplo PFC e Árvore de possibilidades . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Deﬁnição do Princípio Fundamental da Contagem . . . . . . . . . .
Figura 10 – Deﬁnição de Permutação Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Conceito de Fatorial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Deﬁnição de Permutação com Repetição . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Árvore de possibilidades - Permutação com repetição . . . . . . . .
Figura 14 – Deﬁnição de Arranjo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Deﬁnição de Combinação Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Solução de Exemplo - Combinação Simples . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Exemplo do Princípio Fundamental da Contagem . . . . . . . . . .
Figura 18 – Deﬁnição do Princípio Multiplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Deﬁnição de Fatorial
Figura 20 – Exemplo de Permutação - Tabela de Possibilidades
. . . . . . . . .
Figura 21 – Deﬁnição de Permutação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Diagrama da Árvore de Possibilidades
Figura 23 – Deﬁnição de Arranjo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Deﬁnição de Combinação
Figura 25 – Deﬁnição de Permutação com repetição . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 26 – Questões de Análise Combinatória no ENEM . . . . . . . . . . . .
Figura 27 – Resumo do Fluxograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17
17
18
19
20
23
24
42
43
44
44
45
46
46
48
49
53
53
54
55
56
57
58
60
63
68
84

Lista de tabelas

Tabela 1 – Quantidade de inscritos no ENEM: 1998 a 2019 . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Quadro de Sugestões Metodológicas

66
84

Sumário

1
1.1

1.1.1
1.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos
Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Organização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

3

3.1
3.2
3.3
3.4

4
4.1
4.2

4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.3

4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.3.3.1

4.3.3.2

4.3.3.3

4.3.4

FATOS HISTÓRICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA . . . . .
Contribuição da civilização chinesa . . . . . . . . . . . . . . . . .
Contribuição da civilização egípcia . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Contribuição da civilização grega . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Análise Combinatória na Idade Média . . . . . . . . . . . . . . . .
Análise Combinatória após a Idade Média . . . . . . . . . . . . .

LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL BRASILEIRA E O ENSINO DE
ANÁLISE COMBINATÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Base Nacional Comum Curricular
O Ensino de Análise Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problematização e Experimentação na Análise Combinatória . .

ANÁLISE COMBINATÓRIA NOS LIVROS DIDÁTICOS . . . .
Análise dos livros didáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Análise do Livro A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princípio da Multiplicação ou Princípio Fundamental da Contagem . . .
Permutação simples e fatorial de um número . . . . . . . . . . . . . .
Permutação com repetição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arranjo Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Combinação Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Análise do LIVRO B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princípio Fundamental da Contagem (PFC) . . . . . . . . . . . . . . .
Fatorial de um número natural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Agrupamentos simples: permutações, arranjos e combinações . . . . . .
Permutações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arranjos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Combinações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Permutações com elementos repetidos . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
14

14
14

16
16
18
20
22
23

26
27
28
32
35

38
39
40

42
43
45
46
48
51

52
54
55
55

57

59

62

4.4

5
5.1
5.2

6

6.1
6.2
6.3

7

Considerações gerais sobre os livros analisados . . . . . . . . . . .

63

ANÁLISE COMBINATÓRIA NO ENEM . . . . . . . . . . . . .
Matriz Curricular do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Questões de Análise Combinatória no ENEM . . . . . . . . . . .

PROPOSTA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE ANÁLISE COM-
BINATÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Guia de Atividades para o 1º Ano do Ensino Médio . . . . . . . .
Guia de Atividades para o 2º Ano do Ensino Médio . . . . . . . .
Guia de Atividades para o 3º Ano do Ensino Médio . . . . . . . .

65
67
68

82
85
90
96

CONCLUSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

1 Introdução

12

A Análise Combinatória é o conteúdo da Matemática que trata dos problemas de
contagem e pertence ao ramo da Matemática Discreta. O seu objetivo, segundo HAZ-
ZAN (2013, p. 1), consiste em “desenvolver métodos que permitam contar o número de
elementos de um conjunto, sendo estes elementos, agrupamentos formados sob certas
condições”. Esta é uma descrição abrangente, que nos surpreende quando passamos a
conhecer as múltiplas ferramentas aplicadas às soluções de problemas de contagem (ou
combinatórios).

A contagem de elementos aparentemente é uma tarefa fácil de executar, depen-
dendo da quantidade e das condições impostas para contá-los, por exemplo, quando
pretendemos organizar e contar pequenas quantidades. Porém, a mesma tarefa vai
se diﬁcultando quando precisamos enumerar uma quantidade maior de elementos ou
incrementa-se condições ao agrupamento. Neste caso, o processo pode se tornar exaus-
tivo demais ou humanamente impossível de elencar todas as possibilidades.

No conjunto de ferramentas que permitem atacar os problemas de contagem, es-
tão os principais conceitos que são imediatamente lembrados: Princípio Fundamental
da Contagem, Fatorial, Permutações, Arranjos e Combinações. Podemos dizer que
esses constituem a parte básica da Análise Combinatória, pois se aplicam à maioria
das situações e resolvem problemas de contagem, em diferentes níveis, inclusive para
agrupamentos com repetição de elementos.

Geralmente os problemas combinatórios não requerem cálculos soﬁsticados ou al-
goritmos especiais, pelo contrário, muitas vezes a contagem pretendida se resume à
operação de multiplicação aplicada corretamente. Mas, como o próprio nome sugere
“Análise Combinatória”, neste ramo do conhecimento a chave para o sucesso consiste
numa análise cuidadosa da situação, observação do contexto e formulação da resolução
através das técnicas estudadas.

Existem problemas enunciados de maneira simples, cuja resolução também é simples
e prontamente determinada. Assim como pode acontecer de um enunciado simples
requerer uma solução mais elaborada, envolvendo um ou mais métodos de contagem.
Neste sentido, a resolução dos problemas de contagem vai muito além de aplicação de
uma fórmula ou replicação de casos particulares expressos em exemplos.

Para explorar corretamente as habilidades combinatórias, é necessário impor uma
postura ativa, não adiar as diﬁculdades e assumir o papel de responsável pela solução do
desaﬁo são as estratégias recomendadas por MORGADO e CARVALHO (2015, p. 108-
109), que acrescentam a sugestão de fracionar as etapas da resolução, pois, quando a
solução do problema requer uma decisão mais elaborada, geralmente é possível dividi-la

Capítulo 1.

Introdução

13

em subdecisões mais simples, que deverão ser solucionadas primeiro.

Por outro lado D’AMBRÓSIO (2002, p. 19) conceitua “aprendizagem por exce-
lência, isto é, a capacidade de explicar, de apreender e compreender, de enfrentar,
criticamente, situações novas. Aprender não é o mero domínio de técnicas, habilidades
e nem a memorização de algumas explicações e teorias”.

É notório que o Ensino da Análise Combinatória, tal como vem sendo desenvolvido,
falha nesse aspecto e produz resultados aquém do esperado, pois é ﬂagrante a tendência
por memorização de fórmulas e indagações que os alunos apresentam quanto a apli-
cação desses conceitos. Contudo, esse cenário pode ser superado pela valorização das
habilidades combinatórias, compreendendo a importância desses conceitos em diver-
sas situações e em outras áreas do conhecimento como, por exemplo, Física, Química,
Biologia, e, especialmente, nas novas tecnologias, Informática e Desenvolvimento de
Redes.

Percebe-se que o Ensino-Aprendizagem de Análise Combinatória está sustentando
em dois pilares: Teoria e Prática. O primeiro pilar é caracterizado pelo conhecimento
das técnicas de contagem e o segundo pode ser entendido como experiência adquirida
através dos exemplos/exercícios. Estes pilares são ediﬁcados a partir da metodolo-
gia empregada, pois quando há um desequilíbrio nos pilares, facilmente tem-se que a
metodologia utilizada favorece a aprendizagem apenas de uma parcela dos alunos.

Neste contexto, somos provocados a pensar numa metodologia de ensino que for-
taleça ambos os pilares, passível de ajustes e que estejam de acordo com a realidade
do proﬁssional. Ademais, estimular a capacidade e criatividade do aluno para elaborar
estratégias de solução mais eﬁcientes, formulação de hipóteses e conjecturas. Sendo
assim, defendemos a metodologia da Experimentação e da Problematização, a ﬁm de
que os alunos sejam estimulados a desenvolver estratégias próprias e lograr êxito frente
aos desaﬁos que requerem as habilidades combinatórias.

Portanto,

indicamos um caminho que pode auxiliar ao professor neste desaﬁo.
Trata-se de um Guia para o Ensino de Análise Combinatória durante o Ensino Mé-
dio, baseado numa metodologia que complementa o Livro Didático e preza por uma
aprendizagem signiﬁcativa voltada para o protagonismo do aluno, fazendo-o despertar
habilidades essenciais no ensino-aprendizagem de Matemática.

Nessa proposta, o professor é convidado a repensar a metodologia usualmente em-
pregada, iniciando por uma mudança de postura, investindo na aprendizagem constru-
tiva do aluno e estimulando-o a aprender com os próprios erros. “É importante, diante
de uma solução errada, analisar porque ela está errada.” (MORGADO; CARVALHO,
2015, p. 134). Trata-se de uma metodologia que incentiva a construção do conheci-
mento, diálogo e interação através das atividades de grupo, para explorar habilidades
críticas, criativas e raciocínio lógico.

Capítulo 1.

Introdução

1.1 Objetivos

14

Discutir o Ensino de Análise Combinatória e elaborar uma proposta a partir dos
documentos legais que norteiam a Educação Nacional, analisando a abordagem deste
conteúdo em dois exemplares de Livros Didáticos e nas questões do ENEM.

1.1.1 Objetivos Especíﬁcos

• Realizar um levantamento histórico e bibliográﬁco sobre o conteúdo de Análise

Combinatória;

• Consultar os documentos legislativos relacionados ao Ensino de Matemática, em

particular, ao conteúdo de Combinatória no Ensino Médio;

• Apresentar a abordagem de dois livros didáticos sobre o conteúdo;

• Discutir a resolução das questões do ENEM que tratam do conhecimento de

Análise Combinatória;

• Apresentar uma proposta de atividade complementar voltada para o ensino de
Análise Combinatória, que possa ser utilizada pelos professores da Educação
Básica.

1.2 Organização

Discutiremos aspectos relevantes ao conteúdo de Análise Combinatória em cinco
capítulos após esta introdução. Iniciamos por um levantamento de fatos históricos e
ﬁnalizamos por uma proposta de Ensino para este conteúdo, baseado na metodologia da
Experimentação e da Problematização, em consonância com a Base Nacional Comum
Curricular. Na construção dessa proposta, levamos em consideração a análise do Livro
Didático e as questões do ENEM.

O desenvolvimento das teorias combinatórias ainda é muito recente na História
da Matemática, tendo um avanço mais rápido a partir do século XVIII. Assim, dedi-
caremos o primeiro capítulo à apresentação de alguns fatos que retratam problemas
de contagem, desde a Antinguidade até o período pós Idade Média. Alguns destes
problemas são situações pontuais, que exempliﬁcam a necessidade de uma contagem
e contribuíram para que, anos mais tarde, fossem formuladas teorias, conjecturas e
generalização que utilizamos hoje e avançamos com rapidez no desenvolvimento da
contagem.

No segundo capítulo, destacam-se as orientações contidas nos principais documentos
que norteiam o currículo da Educação Brasileira, dentre estes a Base Nacional Comum

Capítulo 1.

Introdução

15

Curricular (2018), os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2000) e
a Matriz de Referência do ENEM (2009). Ressaltando, principalmente, o tratamento
dispensado ao conteúdo da Análise Combinatória.

O capítulo seguinte está direcionado ao Livro Didático, onde é apresentado as prin-
cipais características na abordagem do conteúdo de Análise Combinatória, através da
comparação feita em dois exemplares selecionados através do Programa Nacional do
Livro Didático, no triênio 2018-2020. Nesta etapa é fundamental avaliar se os livros
contemplam os principais conceitos necessários à resolução dos problemas de contagem,
quais as estratégias e recursos propostos.

Ainda no terceiro capítulo, apresenta-se as deﬁnições tal como estão nos livros,
alguns exemplos e exercícios com respectivas soluções, destinadas à compreensão dos
conteúdos Princípio Fundamental da Contagem, Permutação, Arranjo e Combinação.
Por ﬁm, discutiremos se a metodologia utilizada oferece o suporte necessário para
solucionar questões cotidianas e as questões contextualizadas presentes em avaliações.
O quarto capítulo é dedicado ao Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), por seu
relevante impacto para o sistema educacional brasileiro, tanto pelo aspecto avaliativo
para o qual foi criado, quanto para o aspecto seletivo que o exame adquiriu nos últimos
anos. Por isso, apresenta-se brevemente a evolução histórica do exame, seguida das
habilidades contidas na Matriz de Referência do ENEM que remetem ao conteúdo
Análise Combinatória. Em seguida, investigaremos, na área de Matemática e Suas
Tecnologias, a presença de questões que contemplam este assunto e apresentaremos
propostas de resolução.

No último capítulo, apresentamos um Guia para o Ensino de Análise Combinató-
ria, elaborado segundo as recomendações da BNCC, que sugerimos a utilização das
metodologias da Experimentação e da Problematização, complementando o roteiro do
Livro Didático.

2 Fatos históricos da Análise Combinatória

16

Antes de começar a discussão sobre a Análise Combinatória, se faz interessante a
investigação de fatos históricos que estão relacionados com este ramo da matemática
discreta, pois as atividades de organizar e contar fazem parte do cotidiano desde as
antigas civilizações. E, mesmo deixando poucos registros sobre como era feito esse
procedimento de contagem, conseguimos compreender o domínio do mesmo, através
das aplicações realizadas.

Nas seções seguintes, apresentaremos alguns desses fatos históricos como recurso
motivador, que ajudarão a compreender um pouco da evolução dos estudos em Análise
Combinatória e podem ser utilizados como introdução para aulas deste conteúdo.

2.1 Contribuição da civilização chinesa

Os fatos mais antigos registrados sobre a utilização do raciocínio combinatório,
remete aos chineses, quatro milênios atrás. Obviamente, o legado deixado por esta
civilização, para o estudo da Análise Combinatória, não se trata da teoria formulada
tal qual conhecemos hoje, mas já se demonstra a habilidade de organizar e enumerar
quantidades. Esse fato evidenciado nos Quadrados Mágicos, contido na obra I-King
(ou I Ching), descrito por EVES (2011, p. 268), quando aﬁrma que:

um dos clássicos matemáticos chineses mais antigos é o I-King ou
Livro das Permutações. Nele aparece um diagrama numérico conhe-
cido como Lo-Shu, (...). Trata-se do exemplo conhecido mais antigo
de quadrado mágico; conta uma lenda que o primeiro a vê-lo foi o
imperador Yu, por volta de 2200 a.C., decorando a carapaça de uma
tartaruga divina que lhe apareceu às margens do rio Amarelo. (...) é
um arranjo quadrado de numerais expressos por nós em cordas; nós
pretos para números pares e brancos para números ímpares.

Ainda nessa referência, é possível visualizar uma representação desses numerais,

que, supostamente, estampava o casco da tartaruga (Figura 1).

O quadrado mágico trata-se de uma ﬁgura formada por n linhas e n colunas. As-
sim, existem n2 espaços que devem ser preenchidos por números naturais consecutivos
(a partir do 1), obedecendo a alguns critérios de organização como, por exemplo, o
somatório das linhas, colunas e diagonais devem ser iguais.

No I Ching também está descrito uma variação simbólica construída a partir de
dois elementos básicos: o traço contínuo (o masculino, Yang −) e o traço interrompido
(o feminino Ying − −). Com esses símbolos é possível representar uma quantidade
cada vez maior de composições. Por exemplo, numa ﬁgura constituída por 3 traços é

Capítulo 2. Fatos históricos da Análise Combinatória

17

Figura 1 – Lo Shu (Quadrado Mágico)

Fonte: <https://en.wikipedia.org/wiki/Lo_Shu_Square>

possível representar oito formatos diferentes (trigramas ou Pa-kua), fazendo-se variar
suas posições. Analogamente, com quatro traços é possível gerar dezesseis formatos, e
assim por diante. Logo, a ﬁgura alcançará, no máximo, 2n formatos distintos, onde n
representa a quantidade de traços.

A simbologia com seis traços (hexagrama), que totalizam 64 formas, é utilizada

para enumerar os capítulos do I-Ching ou Livro das Permutações.

Figura 2 – Bandeira da República Nacional da Coreia do Sul

Fonte: <https://www.koreapost.com.br/>

Atualmente, é possível observar a aplicação dessa simbologia na bandeira sul core-
ana, oﬁcializada em 12 de julho de 1948, que contém 4 trigramas, conforme observados
na Figura 2. Cada um deles representa uma força da natureza (céu, sol, lua e terra); ou
uma estação do ano (primavera, verão, outono e inverno); ou um ponto cardeal (leste,
sul, norte, oeste); ou uma virtude (humanidade, justiça, inteligência e cortesia).

Outra contribuição da civilização chinesa remonta ao ano de 1303, onde já era
conhecido o Triângulo Aritmético, apresentado por Chu Shï-kié (Figura 3). Uma versão
do estudo que, posteriormente, ﬁcou famoso como sendo o Triângulo de Pascal, em
referência ao matemático Blaise Pascal.

Capítulo 2. Fatos históricos da Análise Combinatória

18

Figura 3 – Triângulo Aritmético

Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Tri%C3%A2ngulo_de_Pascal>

2.2 Contribuição da civilização egípcia

Uma contribuição egípcia para a Análise Combinatória é apresentada através do
famoso Papiro de Rhind, que recebe este nome por ter sido descoberto pelo escocês
Alexander Henry Rhind (1833-1863). Ele era um grande estudioso daquela cultura
(egiptólogo) e adquiriu o papiro numa de suas viagens em 1856. O Papiro de Rhind
(ou Ahmes) é um dos mais antigos escritos de matemática e, originalmente, é uma obra
do escriba Ahmes (EVES, 2011, p. 69):

1650 a.C. essa é a data aproximada do papiro Rhind (ou Ahmes),
um texto matemático na forma de manual prático que contém 85
problemas copiados em escrita hierática pelo escriba Ahmes de um
trabalho mais antigo. O papiro foi adquirido no Egito pelo egiptólogo
escocês A. Henry Rhind, sendo mais tarde comprado pelo Museu
Britânico. (...). O papiro Rhind foi publicado em 1927. Tem cerca
de 18 pés de comprimento por cerca de 13 polegadas de altura.

Após o falecimento de A. Rhind, o papiro foi vendido ao Museu Britânico, situado
em Londres. No entanto, a obra que chegou ao museu em 1985 estava incompleta e a
parte que faltava foi doada por uma sociedade de historiadores de Nova York em 1932,
após tê-lo adquirido de Edwin Smith. Atualmente, o Papiro de Rhind está disponível
para visualização pública no site do Museu Britânico.

Capítulo 2. Fatos históricos da Análise Combinatória

19

Figura 4 – Papiro de Rhind (ou Ahmes)

Fonte: Museu Britânico. Disponível em:
<https://www.britishmuseum.org/collection/object/>

A tradução desse Papiro contribuiu signiﬁcativamente para compreender o desen-
volvimento da matemática na civilização Egípcia. Dentre os 85 problemas, existe um
que está relacionado à contagem: o Problema 79. Esse problema foi traduzido pela
primeira vez para língua portuguesa na obra do professor Eugênio de Barros Raja Ga-
baglia: “O mais antigo documento mathematico conhecido (papiro Rhind)”, detalhado
no estudo apresentado por MARTINS (2015). O Problema 79 também foi enunciado
segundo BOYER (1974, p. 12), quando diz que:

Assim o Pro. 79 cita apenas “sete casas, 49 gatos, 343 ratos, 2401
espigas de trigo, 16807 hecates”. É presumível que o escriba estava
tratando de um problema, talvez bem conhecido, em que em cada
uma das sete casas havia sete gatos, cada um deles come sete ra-
tos, cada dos quais havia comido sete espigas, cada uma delas teria
produzido sete medidas de grão. O problema evidentemente não pe-
dia uma resposta prática, que seria a quantidade de grão poupadas,
mas a não-prática soma dos números de casas, gatos, ratos, espigas
e medidas de grão.

A descoberta desse papiro por volta do século XIX fez o historiador Moritz Can-
tor associar o Problema 79 aos famosos problemas enunciados de forma retórica na
Idade Média, destacando um deles cuja autoria é atribuída ao matemático Leonardo
Fibonacci (1.170 - 1.250). Assim, descrito por EVES (2011, p. 76),

ele viu no problema um precursor de um popular problema
(...)
da Idade Média e que ﬁgura no Liber Abaci (1202) de Leonardo
Fibonacci. Dentre os muitos problemas dessa obra há o seguinte:
“Há sete senhoras idosas na estrada de Roma. Cada senhora tem
sete mulos; cada mulo transporta sete sacos; cada saco contém sete
pães; com cada pão há sete facas; para cada faca há sete bainhas.
Entre mulheres, mulos, sacos, pães, facas e bainhas, quantos estão na
estrada de Roma?”

Assim, podemos notar que, tanto no problema descrito no Papiro de Rhind quanto
no problema proposto por Fibonacci, para se chegar à solução, é preciso utilizar a

Capítulo 2. Fatos históricos da Análise Combinatória

20

operação de multiplicação repetidas vezes e, em seguida, a adição. Ou seja, estamos
diante de dois problemas que envolvem o Princípio Fundamental da Contagem.

2.3 Contribuição da civilização grega

Conhecido desde muito tempo, o Stomachion é um “quebra-cabeças” constituído
por 14 formas geométricas (triângulos e quadriláteros) que, unidas, formam um qua-
drado, conforme a Figura 5. Esta nomenclatura é de origem grega e signiﬁca estômago.

Temos alguma evidência proveniente da Antiguidade referindo-se a
um jogo, chamado Stomachion, ou “dor de barriga” jogo suposta-
mente tão difícil que revira o estômago.
(A diﬁculdade de juntar
peças seria um tema constante sobre o Stomachion por sua história
afora.) Envolvia catorze peças que deveria ser unidas para formar
um quadrado. (NETZ; NOEL, 2009, p. 244)

O primeiro contato com as peças nos instiga a pensar como podemos reorganizá-
las de modo a formar novas ﬁguras ou mesmo trocar as peças de lugar permanecendo
o formato original do quadrado. Esse é um exercício interessante devido a grande
variedade de formatos que podem ser obtidos e, por muito tempo, o Stomachion foi
tratado dessa maneira, isto é, como um jogo ou passatempo.

Figura 5 – Stomachion

Fonte: Autoral (Adaptado)

Porém, recentemente, em 1998, a História da Matemática escreveu mais uma impor-
tante página, quando foi adquirido, num leilão em Nova York, um manuscrito medieval,
arrematado pelo Mr. B, que pagou uma quantia superior a dois milhões de dólares.
Esse comprador anônimo destinou a obra para a um grupo de historiadores, onde de-
ram início a um projeto que ﬁcou conhecido como “O Códex de Arquimedes”. O grupo
utilizou modernas técnicas de restauração e alta tecnologia, constatando que a obra,
na real, tratara de um palimpsesto (papiro ou pergaminho cujo texto primitivo foi
raspado, para dar lugar a outro).

Capítulo 2. Fatos históricos da Análise Combinatória

21

O palimpsesto foi anunciado para o leilão como textos religiosos, mas, após a análise
dos historiadores, este revelou-se como sendo o manuscrito mais antigo escrito por
Arquimedes (287 a.C. – 212 a.C.) e nele constava alguns estudos importantes de sua
autoria e menção ao Stomachion. E, mesmo não sendo possível comprovar se o desaﬁo
foi criado pelo gênio matemático, é bem curioso o fato de Arquimedes já ter se dedicado
ao puzzle (do inglês “enigma”).

Embora muito provavelmente Arquimedes não tenha sido o inventor
do Stomachion, uma dúvida se levantou ao estudar o palimpsesto: O
que este puzzle despertou no espírito de Arquimedes. Aﬁnal, o que
é o puzzle Stomachion?
Depois de traduzir e interpretar o Códex C, o investigador Reviel
Netz aﬁrma que o que Arquimedes queria não era propriamente fazer
ﬁguras de animais, mas sim responder a uma simples pergunta:
De quantas formas possíveis se podem juntar as 14 peças do jogo de
maneira a formar um quadrado? (SILVA; SANTOS; PEDRO NETO,
2007, p. 36-37)

Eis a importante discussão sobre o envolvimento do Stomachion e Arquimedes, pois
a ﬁgura não seria apenas um passatempo ou objeto de estudo das formas geométrica.
O verdadeiro desaﬁo consistia em contabilizar quantos formatos diferentes podem ser
gerados ao reorganizar as peças. Este seria o questionamento que, de fato, inquietara
o gênio matemático da Grécia Antiga.

SILVA, SANTOS e PEDRO NETO (2007) apresentam um roteiro de como se chegar
ao quantitativo de novas composições utilizando as catorze peças mantendo o formato
de um quadrado, e sugerem que esta teria sido uma das preocupações de Arquimedes.

Os gregos foram fundadores dos mais variados campos da matemá-
tica. Podemos mesmo dizer que foram os fundadores de quase todos.
No entanto, sempre se pensou que a combinatória fugiu ao seu im-
pressionante leque de criações. Uma das coisas que a análise do
palimpsesto veio mostrar é que provavelmente esta ideia está errada.
O investigador Reviel Netz, baseado nas traduções do manuscrito, é
defensor da tese de que Arquimedes pretendeu encontrar o número de
maneiras diferentes de se juntar as 14 peças do Stomachion de forma
quadrangular. (SILVA; SANTOS; PEDRO NETO, 2007, p. 38)

Mas, para isto, Arquimedes teria avançado nas técnicas de contagem e seria, por-
tanto, um precursor dos estudos de Análise Combinatória, fato que em nada surpreen-
deria em face da sua genialidade.

Outra contribuição que remete à civilização grega, está contida no livro “Os Elemen-
tos” de Euclides (300 a. C.), que, dentre as proposições, apresentou o desenvolvimento
do binômio (1 + x)n, para o caso n = 2, anos mais tarde a teoria Binomial foi ampliada
(MORGADO, 1991).

Capítulo 2. Fatos históricos da Análise Combinatória

22

2.4 Análise Combinatória na Idade Média

Há registros de problemas matemáticos durante a Idade Média (Séc. V ao Séc. XV)
que também contribuíram para formulação do conceito atual de Análise Combinató-
ria. Alcuíno de York (735-804) é um nome que merece destaque nesse período, seus
trabalhos sugerem quebra-cabeças e desaﬁos que estimulam a utilização de estratégias
combinatórias. “Alcuíno escreveu sobre muitos tópicos matemáticos e consta, inclusive,
como dele (embora haja dúvidas a respeito) uma coleção de problemas em forma de
quebra-cabeça que exerceu muita inﬂuência nos autores de textos escolares por muitos
séculos.” (EVES, 2011, p. 290)

Dentre os quais podemos citar o famoso desaﬁo que trata da travessia de barco:
“Um lobo, uma cabra e um repolho devem ser transportados para a outra margem de
um rio num barco que só aguenta um deles, além do barqueiro. Como se deve fazer
para que o lobo não coma a cabra, nem esta coma o repolho?” (EVES, 2011, p. 314).
A solução desse problema contribui para o desenvolvimento do raciocínio combinató-
rio, pois consiste em descrever todas as trajetórias possíveis do barco, observando as
restrições apresentadas. Para solucionar este problema, é necessário assumir a posição
do barqueiro e seguir os seguintes passos:

1. Levar a cabra para a outra margem;

2. Retornar com o barco vazio e pegar o repolho, para levá-lo até outra margem;

3. Deixar o repolho e trazer a cabra de volta no barco;

4. Trocar a cabra pelo lobo e cruzar o rio com o lobo;

5. Voltar para pegar a cabra.

6. Levar a cabra até a outra margem, onde estarão ﬁnalmente os três.

Esse problema da travessia e as demais situações apresentadas até o momento tra-
tam de problemas que podem ser resolvidos pontualmente, portanto, não havia a ne-
cessidade de generalização para formulação de teoria. Mas, com o passar dos anos,
alguns matemáticos começaram sistematizar o conceito de Análise Combinatória como
ferramenta de apoio aos cálculos probabilísticos voltados para os jogos de azar.

Ainda na Idade Média, destaca-se o matemático hindu Báskara (1114-1185), que
“sabia calcular o número de permutações, de combinações e de arranjos de n objetos”,
segundo MORGADO (1991).

Capítulo 2. Fatos históricos da Análise Combinatória

23

2.5 Análise Combinatória após a Idade Média

Para compreender o desenvolvimento da Análise Combinatória após a Idade Média,
seria necessário discorrer sobre as contribuições de muitos estudiosos que deixaram
importantes obras, produzidas individualmente ou fruto das parcerias acadêmicas. Isso
não é objetivo do trabalho, então elegemos apenas três matemáticos europeus que
se destacaram nesse período e contribuíram extraordinariamente em diversos ramos,
formulando várias teorias que aplicamos hoje. São eles: os franceses Blaise Pascal
(1632-1662) e Pierre de Fermat (1601 – 1655), e o matemático suiço Leonard Euler
(1707 - 1783).

Figura 6 – Matemáticos Blaise Pascal e Pierre De Fermat

Fonte: <http://clubes.obmep.org.br>

A comunicação entre Pascal e Fermat, por meio de sete cartas, contribuiu signiﬁca-
tivamente para o desenvolvimento da teoria de Probabilidade atual. Nestas correspon-
dências, eles discutiam a resolução do problema dos pontos, que consiste em determinar
a divisão das apostas num jogo de dados interrompido entre dois jogadores de habi-
lidade semelhante, supondo-se conhecida a contagem no momento da interrupção e o
número de pontos a ser atingido para vencer.

Enquanto Pascal em 1654 trabalhava em sua As cônicas, seu amigo,
o Chevalier de Mére, propôs-lhe questões como esta: Em oito lan-
ces de um dado um jogador deve tentar lançar um, mas depois de
três tentativas infrutíferas, o jogo é interrompido. Como deveria ele
ser indenizado? Pascal escreveu a Fermat sobre isto, e a correspon-
dência entre eles foi o ponto de partida real da moderna teoria das
probabilidades. (BOYER, 1974, p. 265)

O detalhamento das cartas contendo os argumentos apresentados por Fermat e
Pascal, para resolver o problema, pode ser visto em anexo ao trabalho de SA (2015,
p. 93-110). Na sétima e última carta, percebemos a despedida concluindo que am-
bos apresentaram soluções distintas e válidas, que contribuiu também formulação dos
conceitos combinatórios, visto que este precede a Probabilidade.

Capítulo 2. Fatos históricos da Análise Combinatória

24

Além da troca de cartas com Fermat, Pascal investiu mais no desenvolvimento da
probabilidade e avançou nos estudos sobre o Triângulo Aritmético, que já existia há
aproximadamente 600 anos (Figura 3), encontrando propriedades que antes não foram
estudadas, por exemplo:

em todo triângulo aritmético, se duas células são contíguas na mesma
base, a superior está para a inferior como o número de células desde a
superior até o topo da base está para o número de células da inferior,
até o ponto mais baixo inclusive.
Pascal chamava posições na mesma coluna vertical, “células do mesmo
posto perpendicular”, e as de uma mesma horizontal “células de
mesmo posto paralelo”; células na mesma diagonal apontando para
cima ele chama “células da mesma base”. (BOYER, 1974, p. 265)

Pascal também apresentou a propriedade relacionada à soma dos elementos de uma
linha, que resulta em 2n, onde n corresponde à n-ésima linha. Por essas importantes
descobertas, a tabela numérica passou então a ser conhecida por Triângulo de Pascal,
que dispõe os elementos obedecendo as propriedades das combinações e subsidiam
alguns cálculos probabilísticos.

Leonardo Euler é dos matemáticos mais conhecidos da história, que deixou rele-
vantes contribuições em diferentes áreas da matemática. Aos vinte anos, fora indicado
para Academia de São Petesburgo (Rússia) pelos irmãos Daniel e Nicolaus Bernoulli
(EVES, 2011, p. 466).

Figura 7 – Leonard Euler

Fonte: <http://clubes.obmep.org.br>

Mesmo sendo acometido de uma cegueira, por volta dos 35 anos idade, ele continuou
a produzir extraordinariamente, publicando mais de 530 trabalhos durante a sua vida.
Para isto contava com o auxílio de um secretário para fazer suas anotações.

Um dos trabalhos é a base do conceito das Permutações Caóticas, que conhece-
mos atualmente, desenvolvido a partir da interação acadêmica de Euler com Nicolaus

Capítulo 2. Fatos históricos da Análise Combinatória

25

Bernoulli (1687-1759), por meio de cartas. Numa dessas correspondências, Euler fora
desaﬁado por Nicolaus, que propôs um problema interessante: enumerar quantas são as
possíveis formas de se colocar uma certa quantidade de cartas, na mesma quantidade
de envelopes com destinatários distintos, de modo que nenhuma das cartas esteja no
envelope correto (MORAIS FILHO; FERREIRA, 2011).

Outro problema que se tornou famoso a partir dos estudos de Euler, foi O Problema

das 7 Pontes de Königsberg, que diz o seguinte:

(...) seria possível fazer um passeio pela cidade de Königsberg de
maneira a cruzar todas as pontes da cidade, uma, e uma só, vez, e
voltar ao ponto de partida? A cidade, localizada perto da foz do rio
Pregel, era famosa por suas sete pontes, cinco delas dando acesso a
uma ilha. (EVES, 2011, p. 500)

Este problema foi solucionado em 1736 quando Euler, apresentando novos estudos,
que hoje conhecemos por Teoria dos Grafos, justiﬁca a impossibilidade de resolvê-lo
nas condições dadas. Nesta teoria, ele associa uma visão “geométrica” para problemas
como este das pontes. A representação associa pontos às porções de terra e linhas às
pontes. Assim, cada ponto é chamado vértice de um grafo, de onde saem suas linhas.
As linhas, por sua vez, unem dois vértices consecutivos e são chamadas de arcos do
grafo.

Com esta teoria, Euler provou que não é possível realizar o trajeto passando pelas
sete pontes e retornando ao ponto de partida inicial, pois, seria necessário que cada
vértice (porção de terra) estivesse ligado por uma quantidade par de arcos (pontes).

A Teoria de Grafos não está inclusa à grade de conteúdos da Educação Básica,
mas este fato histórico aborda um desaﬁo interessante que pode ser discutido ainda no
Ensino Médio, propondo variações para o problema e, com isso, explorar as habilidades
combinatórias dos alunos, tais como enumerar as possíveis soluções (quando houver) e
justiﬁcar as situações impossíveis.

Hoje em dia, a Teoria dos Grafos possui vasta aplicabilidade, principalmente nos
ramos da informática, onde se baseiam muitos mecanismos computacionais, desenvol-
vimento de softwares, aplicativos de localização, informações geográﬁcas, teorias dos
circuitos elétricos na Física, e muitos outros.

3 Legislação Educacional Brasileira e o En-

sino de Análise Combinatória

26

Neste capítulo, abordaremos alguns documentos da legislação brasileira voltados à
construção do currículo na Educação Básica, em particular, para o conteúdo de Análise
Iniciando pela Constituição Federal (1988), Lei de
Combinatória no Ensino Médio.
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996) e Parâmetros Curriculares Nacionais
para o Ensino Médio (PCNEM), para culminar na Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), que norteia o ensino e contemplam o conjunto de habilidades essenciais ao
desenvolvimento do educando.

No Artigo 205 da Constituição Federal (BRASIL, 1988) está escrito que “A educa-
ção, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com
a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo
para o exercício da cidadania e sua qualiﬁcação para o trabalho”. Esse artigo torna
clara a importância da educação para todos, essencial para o pleno desenvolvimento
da pessoa e a sua qualiﬁcação proﬁssional, onde espera-se que, ao ﬁnal de cada etapa,
o educando alcance a formação adequada estabelecida no currículo.

A Constituição Federal também prevê as competências da União em legislar, con-
forme disciplinado no Art. 22, que apresenta no inciso XXIV - Diretrizes e bases da
educação nacional. Assim, para o cumprimento deste inciso, foi promulgada a atual Lei
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB (BRASIL, 1996), sob o Nº 9.394,
vigente a partir de 20 de dezembro de 1996.

Vale lembrar que esta não foi a primeira versão da LDB, a lei originária que trouxe
as diretrizes para o sistema educacional brasileiro remota a 1961 (Lei nº 4.024) e as
reformulações seguintes contribuíram para se conﬁgurar esse importante dispositivo
que trata da estrutura da educação em nosso país. E, assim como as antigas versões
da LDB, a atual também sofreu modiﬁcações desde a sua promulgação.

As alterações se concretizaram com a ﬁnalidade de ratiﬁcar alguns artigos ou para
inclusão de novos, por ocasião da implementação dos programas governamentais. Por
exemplo, a Lei nº 13.415/2017 foi uma das alterações mais recentes, ela trouxe relevan-
tes contribuições ao texto da LDB, com objetivo de harmonizar a parte diversiﬁcada
do currículo, conforme o Parágrafo Primeiro do Artigo 3º:

§ 1º A parte diversiﬁcada dos currículos de que trata o caput do
art. 26, deﬁnida em cada sistema de ensino, deverá estar harmoni-
zada à Base Nacional Comum Curricular e ser articulada a partir do
contexto histórico, econômico, social, ambiental e cultural.

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

27

A partir desse dispositivo, foi criada a Base Nacional Comum Curricular – BNCC
(BRASIL, 2018). Além disso, esta alteração da LDB deﬁniu os direitos e objetivos da
aprendizagem no Ensino Médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educação,
e apresentou a separação da área de “Matemática e suas tecnologias” que, anterior-
mente, estava atrelada à área de Ciências da Natureza.

Portanto, uma educação de qualidade parte do cumprimento da Constituição Fe-
deral e da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que trazem os direitos e
garantias para que o educando alcance o pleno desenvolvimento de suas habilidades.
Para isto, é necessário a elaboração de um currículo especíﬁco em cada etapa, sob a
atribuição do Ministério da Educação, que organizou os documentos dos Parâmetros
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio e a Base Nacional Comum Curricular.

3.1 Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) foram ela-
borados no ano 2000, tendo, por fundamentação legal, a Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional - LDB (1996) e as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino
Médio - DCNEM (1999), instituídas pela Resolução nº 03, da Câmara de Educação
Básica - CEB (1998).

Este documento se apresenta como uma proposta para reformulação da etapa ﬁnal
da Educação Básica, o Ensino Médio, tendo em vista as transformações que a sociedade
vem atravessando, com atenção especial ao maior volume de informações e as inovações
tecnológicas que exigem novos parâmetros para a formação dos cidadãos. Neste sentido,
os PCNEM (BRASIL, 2000a, p. 5) recomendam que

a formação do aluno deve ter como alvo principal a aquisição de
conhecimentos básicos, a preparação cientíﬁca e a capacidade de uti-
lizar as diferentes tecnologias relativas às áreas de atuação.
Propõe-se, no nível do Ensino Médio, a formação geral, em oposição
à formação especíﬁca; o desenvolvimento de capacidades de pesqui-
sar, buscar informações, analisá-las e selecioná-las; a capacidade de
aprender, criar, formular, ao invés do simples exercício de me-
morização.

Assim, percebemos a preocupação em formar educandos que estejam preparados
para encarar os desaﬁos do mercado de trabalho moderno. Também merece destaque
a necessidade de rompimento do “simples exercício de memorização”, o que ainda é
frequente na aprendizagem de conceitos matemáticos - a tendência por querer apenas
“decorar as fórmulas”. Em complemento a esta perspectiva, o documento também
destaca a justiﬁcativa para formulação do novo currículo:

considerando-se tal contexto, buscou-se construir novas alternativas
de organização curricular para o Ensino Médio comprometidas, de um

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

28

lado, com o novo signiﬁcado do trabalho no contexto da globalização
e, de outro, com o sujeito ativo, a pessoa humana que se apropriará
desses conhecimentos para se aprimorar, como tal, no mundo do tra-
balho e na prática social. Há, portanto, necessidade de se romper
com modelos tradicionais, para que se alcancem os objetivos propos-
tos para o Ensino Médio. (BRASIL, 2000a, p. 13)

Por isso, foi necessário repensar o currículo voltado para o Ensino Médio. Assim, o
que antes eram disciplinas isoladas, a partir de então, se organizou numa nova estrutura,
em três áreas do conhecimento: a) Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; b) Ciências
Humanas e suas Tecnologias e c) Ciências da Natureza, Matemática e suas
Tecnologias, planejada de acordo com os conhecimentos que compartilham objetos
de estudo e estimulem a interdisciplinaridade. A Matemática, em conjunto com as
ciências da natureza, é justiﬁcado pela Câmara de Educação Básica, no Parecer CEB
nº15/1998, que trata das DCNEM:

a presença da Matemática nessa área se justiﬁca pelo que de ciência
tem a Matemática, por sua aﬁnidade com as Ciências da Natureza,
na medida em que é um dos principais recursos de constituição e
expressão dos conhecimentos destas últimas, e ﬁnalmente pela im-
portância de integrar a Matemática com os conhecimentos que lhe
são mais aﬁns. Esta última justiﬁcativa é, sem dúvida, mais peda-
gógica do que epistemológica, e pretende retirar a Matemática do
isolamento didático em que tradicionalmente se conﬁna no contexto
escolar. (Parecer CEB nº15/1998, p. 61)

O conhecimento matemático contribui signiﬁcativamente para o desenvolvimento
das ciências da natureza e também é importante na compreensão de informações perti-
nentes às outras áreas, inclusive humanas e sociais aplicadas. Por isso, no conjunto de
habilidades e competências descritas no parecer supracitado, destaca-se “compreender
conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas, e aplicá-las a situações diversas
no contexto das ciências, da tecnologia e das atividades cotidianas” (Parecer CEB
nº15/1998, p. 65).

Esse fato possibilita ao professor selecionar os conteúdos e estratégias metodológicas
que serão adotados. E, portanto, é relevante a inclusão da Análise Combinatória no
currículo do Ensino Médio, pois este conhecimento é frequentemente requisitado para
solucionar situações cotidianas como, por exemplo, combinações de objetos, disposi-
ção em tabelas de jogos, organização de comissões, deﬁnição de senhas, entre outros
contextos.

3.2 Base Nacional Comum Curricular

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) foi incluída na legislação nacional pela
Lei nº 13.415/2017, após aprovação da Resolução CNE Nº2, de 22 de dezembro de 2017,

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

29

que institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular, normatizando
o conjunto das aprendizagens essenciais nas etapas que integram a Educação Básica.
O documento ﬁnal, que orienta para implementação dos conteúdos necessários à
integralização do currículo, foi homologado no ano seguinte (2018). Resultado da dis-
cussão entre os professores, gestores e outros proﬁssionais da educação que constituíram
comissões incumbidas de apresentar sugestões e melhorias para o texto. Na fase de sua
implementação, também foi aberto um prazo de consulta pública, onde a sociedade
teve a oportunidade de manifestar as suas contribuições.

Em seguida, as sugestões ofertadas foram apreciadas pelas comissões, que analisa-
ram a possível inclusão na parte diversiﬁcada do currículo, em virtude das caracterís-
ticas regionais, conforme previsão da LDB (BRASIL, 1996):

Art. 26. Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e
do ensino médio devem ter base nacional comum, a ser complemen-
tada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar,
por uma parte diversiﬁcada, exigida pelas características regionais e
locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos

É importante destacar que, mesmo contendo uma parte variável, o currículo da

educação básica deve ser planejado em consonância com a BNCC.

Por isso, os estados e os municípios, ao elaborarem seus documentos, devem ter
por parâmetro o texto nacional da BNCC, que contempla as orientações para as três
etapas da Educação Básica: Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Em sua apresentação (BRASIL, 2018, p. 07),

a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de
caráter normativo, que deﬁne o conjunto orgânico e progressivo de
aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao
longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a
que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvol-
vimento, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de
Educação (PNE).

As orientações contidas na BNCC sobre a aprendizagem na etapa do Ensino Médio
estão dividas em quatro áreas, a saber: a) Linguagens e suas tecnologias; b) Matemática
e suas tecnologias; c) Ciências da natureza e suas tecnologias; d) Ciências humanas
e sociais aplicadas. Nesse trabalho, restringiremos a discussão apenas para área de
Matemática e Suas Tecnologias, onde salienta-se que “O conhecimento matemático é
necessário para todos os alunos da Educação Básica, seja por sua grande aplicação
na sociedade contemporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de cidadãos
críticos, cientes de suas responsabilidades sociais.” (BRASIL, 2018, p. 20).

A Matemática, assim como as demais áreas, possui grande importância para forma-
ção do cidadão e a BNCC contém um detalhamento das habilidades em cada ano (série)

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

30

da formação básica. Essas habilidades possibilitam acompanhar o desenvolvimento do
aluno e foram catalogadas por um código alfanumérico, que facilita sua localização no
documento. Por exemplo:

EM13MAT310

Os códigos possuem quatro sequências: duas alfabéticas e duas numéricas, que

estão intercaladas e variam conforme a seguinte descrição:

• EM: A primeira sequência de letras representa a etapa da educação básica, ou

seja:
EI - Educação Infantil
EF - Ensino Fundamental
EM - Ensino Médio.

• 13: O primeiro par de números indica que as habilidades descritas podem ser
desenvolvidas em qualquer série do Ensino Médio, conforme deﬁnição dos currí-
culos.

• MAT: A segunda sequência de letras indica a área da seguinte forma:

LGG - Linguagens e suas Tecnologias
MAT - Matemática e suas Tecnologias
CNT - Ciências da Natureza e suas Tecnologias
CHS - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

• 310: Os números ﬁnais indicam a competência especíﬁca a qual se relaciona a
habilidade (1º número) e a sua numeração no conjunto de habilidades relativas à
cada competência (dois últimos números).

Dentre as habilidades elencadas na BNCC (BRASIL, 2018), para a área de Ma-
temática e Suas Tecnologias para Ensino Médio, é possível destacar duas que estão
diretamente relacionadas à aprendizagem das técnicas de Contagem e Análise Combi-
natória:

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem en-
volvendo agrupamentos ordenáveis ou não de elementos, por meio dos
princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas,
como o diagrama de árvore.

(EM13MAT311) Identiﬁcar e descrever o espaço amostral de even-
tos aleatórios, realizando contagem das possibilidades, para resolver
e elaborar problemas que envolvem o cálculo da probabilidade.

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

31

A habilidade EM13MAT310 caracteriza-se como um aprofundamento de algumas
habilidades requeridas no Ensino Fundamental, assim como está relacionada à conta-
gem, ao Princípio Aditivo e ao Princípio Multiplicativo.

(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou material
manipulável, problemas simples de contagem, como a determinação
do número de agrupamentos possíveis ao se combinar cada elemento
de uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando estraté-
gias e formas de registro pessoais

(EF05MA09) Resolver e elaborar problemas simples de contagem
envolvendo o princípio multiplicativo, como a determinação do nú-
mero de agrupamentos possíveis ao se combinar cada elemento de
uma coleção com todos os elementos de outra coleção, por meio de
diagramas de árvore ou por tabelas.

(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja re-
solução envolva a aplicação do princípio multiplicativo. (BRASIL,
2018)

A Habilidade EM13MAT311, por sua vez, indica que o domínio das técnicas de
contagem são essenciais para delimitar o espaço amostral dos eventos, fundamentais
para realização de cálculos probabilísticos. Por este motivo, o conteúdo de Análise
Combinatória geralmente é anteposto ao conteúdo de probabilidade.

Porém, o documento da BNCC não ﬁxa a série em que estes conteúdos serão lecio-
nados, visto que as habilidades relacionadas à contagem são identiﬁcadas pelo código
“13”, ou seja, podem ser abordada nas três séries do Ensino Médio.

No estado da Paraíba foi constituída a Comissão Estadual de Implementação da
Base Nacional Comum Curricular, que elaborou a Proposta Curricular do Estado da
Paraíba (ProBNCC) após ampla discussão, que contou com a participação de pro-
fessores, educadores, pesquisadores de Universidades Públicas, além de parceiros de
movimentos e segmentos sociais de todo o território paraibano.

A proposta estadual (PARAÍBA, 2019) contempla as mesmas habilidades apresen-
tadas na BNCC para Educação Infantil e Ensino Fundamental, sugerindo uma atenção
especial na transição para o Ensino Médio, onde é realizado um aprofundamento dos
conhecimentos adquiridos nas séries anteriores. Por esta razão, destacamos esta im-
portante reﬂexão acerca do ensino de Matemática:

atualmente, valoriza-se o raciocínio e a compreensão do que se aprende,
bem mais que a memorização e a repetição. O ensino não visa à for-
mação de calculistas e sim, de cidadãos que usam e compreendam
a Matemática, que percebam os conhecimentos matemáticos como
úteis para entender e melhorar a atuação no mundo em que vivem.
(PARAÍBA, 2019, p. 55)

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

32

A Proposta Curricular do Ensino Médio (2021), apresentada pela Secretaria Esta-
dual de Educação da Paraíba, é destinada aos educadores da sua rede. Este documento
está em consonância com as habilidades da BNCC, contendo o itinerário de conteúdos
e estratégias de ensino a serem adotadas. Na área de Matemática, destacamos a divisão
das habilidades por série e a indicação de metodologias que contribuem para o processo
de ensino-aprendizagem.

Com relação ao conteúdo de Análise Combinatória, são apresentados os seguintes

objetivos da aprendizagem para o 3º Ano:

Utilizar o triângulo de Pascal para encontrar a quantidade de soluções
de uma inequação.

Resolver problemas de contagem utilizando o princípio multiplicativo
ou noções de permutação simples e/ou combinação simples.

Utilizar o princípio multiplicativo e o princípio aditivo da contagem
na resolução de problemas.

Identiﬁcar e diferenciar os diversos tipos de agrupamento.
(PARAÍBA, 2021, p. 278)

Além desses, o documento acrescenta, como objetivos do conhecimento, “Princípios
fundamentais da contagem” e “Agrupamentos ordenados e não-ordenados”. De fato,
estes objetivos da aprendizagem e do conhecimento são os essenciais para compreensão e
aplicação dos conceitos combinatórios. E, por isso, é importante pensar uma estratégia
de ensino que favoreça o ensino-aprendizagem deste conteúdo.

Por ﬁm, após a reﬂexão dos documentos apresentados neste capítulo, entendemos
que a Análise Combinatória é um dos conteúdos que se faz importante integralizar
ao currículo, não somente por sua aplicação em situações práticas, mas também por
contribuírem no desenvolvimento do raciocínio, pela análise crítica dos fatos e a tomada
de decisões frente as problemáticas.

3.3 O Ensino de Análise Combinatória

O Livro Didático é o principal aporte para o Ensino de Matemática e, consequente-
mente, para abordagem do conteúdo de Análise Combinatória. Sendo assim, o professor
que segue apenas a metodologia proposta nos livros tende a lecionar este conteúdo de
forma repetitiva através das listas de exercícios, correndo o risco de desfavorecer, no
discente, as habilidades de raciocínio lógico e criatividade. Essa maneira de ensinar
matemática é criticada por BOALER (2018, p. 30) quando diz que

os professores geralmente recebem longas listas de conteúdo a ensinar,
com centenas de descrições de conteúdo e nenhum tempo para se

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

33

aprofundar em qualquer ideia. Quando recebem listas de conteúdo
para ensinar, os professores deparam-se com uma disciplina que foi
reduzida a suas partes básicas, (...) Listas de conteúdos não incluem
conexões; elas apresentam a matemática como se as conexões sequer
existissem.

Ainda segundo a autora, é necessário proporcionar uma experiência inovadora, ca-
paz de conduzir o aluno ao processo de descoberta e ao prazer em fazer matemática.
No entanto, até mesmo os professores mais experientes, conscientes da necessidade de
aplicar novas metodologias que estimulem a capacidade criativa dos estudantes, esbar-
ram em diﬁculdades como a falta de recursos didáticos e/ou de tempo para preparação
de metodologias auxiliares.

Por essa razão, investigamos, nas bibliograﬁas relacionadas, alguns recursos e meto-
dologias que podem potencializar o estudo da Análise Combinatória, diferenciando-se
do modelo tradicionalista apresentado nos livros didáticos, que é frequentemente ques-
tionado, onde os conteúdos matemáticos estão postos de forma linear, seguidos de
numerosas listas de exercícios.

Algumas metodologias propõem romper com essa linearidade, por exemplo, a Mo-
delagem Matemática, apresentada por (KLÜBER; BURAK, 2007, p. 12): “Neste
sentido, é que entendemos a Modelagem como uma possibilidade de ruptura com a
linearidade do currículo, pois nela, não são os conteúdos que determinam os problemas
ou as situações, mas os problemas ou situações que determinam os conteúdos”.

Além da Modelagem, outras metodologias se apresentam como alternativas na busca
por melhores resultados no ensino-aprendizagem de Matemática, dentre as quais po-
demos citar:

a) Etnomatemática;

b) Resolução de Problemas;

c) História da Matemática;

d) Problematização e Experimentação.

A Etnomatemática consiste em aproximar o ensino da realidade dos discentes,
envolver o cotidiano nas situações da sala de aula, propor as aulas e atividades baseadas
no contexto sociocultural, no território, nas motivações e perspectivas pessoais dos
estudantes. Fortemente defendida por seu precursor D’AMBRÓSIO (2002, p. 19),

o acesso a um maior número de instrumentos e de técnicas intelectuais
dá, quando devidamente contextualizadas, muito maior capacidade
de enfrentar situações e problemas novos, de modelar adequadamente
uma situação real para, com esses instrumentos, chegar a uma pos-
sível solução ou curso de ação.

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

34

Isto é aprendizagem por excelência, isto é, a capacidade de explicar,
de apreender e compreender, de enfrentar, criticamente, situações no-
vas. Aprender não é o mero domínio de técnicas, habilidades e nem
a memorização de algumas explicações e teorias.

A “aprendizagem por excelência” citada pelo autor é, certamente, o grande ob-
jetivo e o principal desaﬁo para os professores de matemática que buscam tornar a
aprendizagem mais signiﬁcativa, fugindo da memorização/reprodução de exemplos e
despertando, nos alunos, a sua capacidade criativa.

Na metodologia da Resolução de Problemas, por sua vez, os alunos são provoca-
dos por situações-problemas a aplicarem os conceitos aprendidos, testar suas hipóteses
em situações análogas e reinventar soluções a partir dos erros cometidos. Esta estraté-
gia está descrita nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (BRASIL,
2000b), que aponta os principais benefícios para o ensino de matemática:

não somente em Matemática, mas até particularmente nessa disci-
plina, a resolução de problemas é uma importante estratégia de en-
sino. Os alunos, confrontados com situações-problema, novas, mas
compatíveis com os instrumentos que já possuem ou que possam ad-
quirir no processo, aprendem a desenvolver estratégia de enfrenta-
mento, planejando etapas, estabelecendo relações, veriﬁcando regu-
laridades, fazendo uso dos próprios erros cometidos para buscar novas
alternativas;

A História da Matemática como recurso motivador na introdução dos problemas
combinatórios é uma estratégia interessante, porque desperta a curiosidade em conhecer
mais fatos semelhantes e o contexto que estes poderão ser aplicados. PEREIRA e
CAMPOS (2012) utilizam esta metodologia contando sobre o astragalus (antepassado
dos dados) e o Triângulo de Pascal. MORGADO (1991) e HAZZAN (2013) também
utilizam a História para mostrar alguns estudiosos matemáticos e suas respectivas
contribuições para o desenvolvimento da Análise Combinatória.

(...) é importante incluir a história da Matemática como recurso que
pode despertar interesse e representar um contexto signiﬁcativo para
aprender e ensinar Matemática. Entretanto, esses recursos e mate-
riais precisam estar integrados a situações que propiciem a reﬂexão,
contribuindo para a sistematização e a formalização dos conceitos
matemáticos. BRASIL (2018, p. 298)

A Experimentação e a Problematização remetem à investigação matemática,
que incentivam o protagonismo do aluno no processo de criação dos problemas que eles
mesmo solucionarão. Estas metodologias cumprem com as recomendações dos PCNs,
assemelhando-se, em vários aspectos, com a Resolução de Problemas e da Etnomate-
mática. Contudo, existem poucos trabalhos trazendo essa abordagem de ensino.

É importante destacar que as metodologias podem e devem ser utilizadas conjunta-
mente, complementando-se, isto é, contribuindo para melhor compreensão e aplicação

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

35

dos conteúdos pertinentes à Análise Combinatória. Além delas, existem recursos que
agregam às metodologias e potencializam a sua eﬁciência, tais como: jogos, materiais
manipuláveis, TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação), ferramentas compu-
tacionais e eletrônicas, etc.

Portanto, pretendemos discorrer um pouco mais sobre a Experimentação e a Pro-
blematização aplicadas ao ensino de matemática, em particular, para o conteúdo de
Análise Combinatória, objetivando a elaboração de uma atividade direcionada aos pro-
fessores que estão dispostos a encarar o desaﬁo de inovar a sua metodologia de ensino.

3.4 Problematização e Experimentação na Análise Combinatória

A Problematização, como o próprio nome sugere, é pautada na elaboração de pro-
blemas como estratégia para aprendizagem matemática, porém essa metodologia de
ensino ainda é pouco comentada. GONTIJO et al. (2019, p. 72) apontam a vantagem
de aplicar a Problematização em relação à Resolução de Problemas:

a vantagem da elaboração de problemas sobre a resolução de pro-
blemas estaria, então, no fato de que as tarefas de problematização
permitem desenvolver algumas habilidades especíﬁcas como invenção
de critérios de avaliação e tomada de decisão para mudar de direção
como resultado de tal avaliação.

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, Ciências da Natu-
reza, Matemática e suas Tecnologias, são recomendados a Resolução de Problemas
associada à Experimentação: “A experimentação permite ainda ao aluno a tomada de
dados signiﬁcativos, com as quais possa veriﬁcar ou propor hipóteses explicativas e,
preferencialmente, fazer previsões sobre outras experiências não realizadas” (BRASIL,
2000b, p. 53). E, a partir dessa indicação, somos provocados a pensar sobre quais ma-
neiras podemos realizar a experimentação na matemática. Quais as contribuições que
a experimentação traria para o conhecimento do aluno? O próprio documento contém
a resposta:

(...) adquirem espírito de pesquisa, aprendendo a consultar, a ex-
perimentar, a organizar dados, a sistematizar resultados, a validar
soluções; desenvolvem sua capacidade de raciocínio, adquirem auto-
conﬁança e sentido de responsabilidade; e, ﬁnalmente, ampliam sua
autonomia e capacidade de comunicação e de argumentação. (BRA-
SIL, 2000b, p. 52)

De fato, são promissores os benefícios da Problematização e Experimentação para
o ensino-aprendizagem de Matemática, pois tornam mais efetivo o aprendizado de con-
teúdos como a Análise Combinatória, onde os alunos demonstram maior envolvimento

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

36

nas atividades e atingem melhores resultados, bem como estimula-se a capacidade cri-
ativa e valorização dos conhecimentos prévios. A Experimentação também contribui
no aprendizado cientíﬁco, conforme destacado nos PCN:

para o aprendizado cientíﬁco, matemático e tecnológico, a experimen-
tação, seja ela de demonstração, seja de observação e manipulação
de situações e equipamentos do cotidiano do aluno e até mesmo a
laboratorial, propriamente dita, é distinta daquela conduzida para a
descoberta cientíﬁca e é particularmente importante quando permite
ao estudante diferentes e concomitantes formas de percepção quali-
tativa e quantitativa, de manuseio, observação, confronto, dúvida e
de construção conceitual. (BRASIL, 2000b, p. 51-52)

A Experimentação em Matemática pode ser aplicada através da elaboração de pro-
blemas feitos pelos próprios alunos, confecção de material didático e dinâmicas que pri-
vilegie a interação. Deste modo, a resolução dessas situações permitirão não somente a
validação dos conceitos apresentados na teoria, mas também despertar, no educando, a
habilidade crítica e ele possa se tornar pesquisador/criador da sua aprendizagem con-
forme exige o conhecimento matemático. Concordando com a constatação de BOALER
(2018, p. 28), “estudantes e adultos se engajam muito mais quando recebem proble-
mas de matemática abertos e têm liberdade para sugerir métodos e caminhos do que
quando trabalham sozinhos em problemas que requerem um cálculo e uma resposta”.
Além disso, outra consequência imediata é o desenvolvimento das habilidades neces-
sárias para resolver situações aplicadas à realidade, semelhantes às questões contextua-
lizadas da prova do ENEM, que abordam situações cotidianas. Conforme estabelecido
na Matriz Curricular do exame, e mais detalhadamente nos Parâmetros Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio (BRASIL, 2000b, p. 44-45),

as habilidades de descrever e analisar um grande número de dados,
realizar inferências e fazer predições com base numa amostra de po-
pulação, aplicar as ideias de probabilidade e combinatória a
fenômenos naturais e do cotidiano são aplicações da Ma-
temática em questões do mundo real que tiveram um crescimento
muito grande e se tornaram bastante complexas. Técnicas e raciocí-
nios estatísticos e probabilísticos são, sem dúvida, instrumentos tanto
das Ciências da Natureza quanto das Ciências Humanas. Isto mostra
como será importante uma cuidadosa abordagem dos conteúdos de
contagem, estatística e probabilidade no Ensino Médio, ampliando
a interface entre o aprendizado da Matemática e das demais ciências
e áreas.

Tais habilidades propostas no PCN, estão em consonância com o posicionamento de
BOALER (2018, p. 27), que também alerta para o perﬁl proﬁssional alvo do mercado
de trabalho na atualidade, quando nos diz que

que os empregadores precisam, ele argumenta, é de pessoas que façam
boas perguntas, montem modelos, analisem resultados e interpretem

Capítulo 3. Legislação Educacional Brasileira e o Ensino de Análise Combinatória

37

respostas matemáticas. Foi-se o tempo em que os empregadores pre-
cisavam de pessoas para calcular. O que eles precisam agora é de
pessoas para pensar e raciocinar.

É, portanto, um período em que as inovações tecnológicas invadem os diversos
segmentos da sociedade e, consequentemente, o ambiente educacional, onde professo-
res e alunos precisaram avançar rapidamente no domínio das novas tecnologias, não
somente para se manterem informados, mas também para utilizar serviços essenciais
como o acesso à educação. Atualmente vivenciamos aquilo que foi predito há mais de
vinte anos, através da Base Legal do PCN, quando aﬁrmou que

a denominada “revolução informática” promove mudanças radicais
na área do conhecimento, que passa a ocupar um lugar central nos
processos de desenvolvimento, em geral. É possível aﬁrmar que, nas
próximas décadas, a educação vá se transformar mais rapidamente
do que em muitas outras, em função de uma nova compreensão teó-
rica sobre o papel da escola, estimulada pela incorporação das novas
tecnologias. (BRASIL, 2000a, p. 5)

Os recursos de informática também agregam à Experimentação, pois, com o uso de
softwares/aplicativos, é possível realizar projeções, simulações e ilustrações que seriam
complicadas de serem executadas apenas com recursos humanos, isto agiliza o processo
de ensino, intermediado por um proﬁssional capacitado. Além disso, é preciso estar
ciente das outras peculiaridades inerentes ao processo, tais como, o conhecimento prévio
da temática, recursos didáticos/eletrônicos disponíveis, plano de trabalho da instituição
de ensino, acesso à internet/livros, entre outros.

Assim sendo, selecionamos as metodologias da Problematização e da Experimenta-
ção dentre as demais disponíveis, pelo grande potencial que essa oferecem no desenvol-
vimento da aprendizagem da Análise Combinatória. Apostamos nestas metodologias,
como uma forma mais dinâmica, interativa, criativa de se aprender matemática.

4 Análise Combinatória nos Livros Didáti-

38

cos

O Livro Didático é, certamente, o recurso mais utilizado pelo professor de Mate-
mática. E, quando possível, são inseridos outros meios, tais como dinâmicas, jogos,
aparelhos tecnológicos, materiais manipuláveis, etc. Conforme está recomendado nos
PCNEM, “Aulas e livros, contudo, em nenhuma hipótese resumem a enorme diversi-
dade de recursos didáticos, meios e estratégias que podem ser utilizados no ensino das
Ciências e da Matemática” (BRASIL, 2000b, p.53).

Todavia, nem sempre o Ensino de Matemática acontece num cenário favorável à
inserção de outros recursos. E, para muitas realidades, o livro didático torna-se o
único material disponível, por isso, é fundamental selecioná-lo corretamente.

Essa tarefa é atribuída ao professor, que precisa analisar, dentre as opções dispo-
níveis, aqueles materiais que contém o currículo básico previsto na legislação e que
melhor se adequam a sua realidade escolar. Deste modo, sobre a escolha do livro são
válidos os seguintes questionamentos:

a) Como selecionar o material mais adequado?

b) Quais conteúdos o livro deve contemplar?

c) Os livros atuais cumprem com as orientações dos documentos nacionais?

Neste trabalho, iremos restringir a análise dos livros apenas para o conteúdo de
Análise Combinatória, que geralmente é lecionado na segunda série do Ensino Médio,
penúltimo ano da Educação Básica.

Essa é uma fase muito importante, de preparação para o ingresso no Ensino Su-
perior, onde espera-se que o aluno tenha uma postura criativa frente aos problemas
combinatórios e, como bem destaca MORGADO (1991, p. 02),

embora a Análise Combinatória disponha de técnicas gerais que per-
mitem atacar certos tipos de problemas, é verdade que a solução de
um problema combinatório exige quase sempre engenhosidade e a
compreensão plena da situação descrita pelo problema. Esse é um
dos encantos desta parte da matemática, em que problemas fáceis
de enunciar revelam-se por vezes difíceis, exigindo uma alta dose de
criatividade para sua solução.

Os livros favorecem o despertar para essa engenhosidade? Ao tentar responder
essa pergunta, percebemos o grande desaﬁo que é lecionar Análise Combinatória, pois,
além de apresentar os conteúdos e técnicas, é preciso, também, que os professores

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

39

estimulem a capacidade criativa dos alunos. Por isso, é oportuno discutir sobre a
abordagem utilizada nos livros e quais estratégias são oferecidas ao professor para
mediar a aprendizagem.

Conforme visto anteriormente, os conteúdos seguiam os Parâmetros Curriculares
Nacionais, mas, com a implementação da Base Nacional Comum Curricular em 2018,
presume-se que as novas edições passarão por reformulações. Os livros posteriores a
2020 não foram distribuídos às escolas da rede pública da Paraíba, por esse motivo não
será possível analisá-los neste trabalho.

4.1 Análise dos livros didáticos

O Governo Federal disponibiliza, através do Programa Nacional do Livro Didático
e do Material Didático (PNLD), os livros que cumprem as exigências estabelecidas em
edital, dentre as quais destacamos a necessidade de estarem em consonância com o cur-
rículo pré-determinado para cada série, conforme os documentos normativos (Capítulo
3).

O Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) é
destinado a avaliar e a disponibilizar obras didáticas, pedagógicas
e literárias, entre outros materiais de apoio à prática educativa, de
forma sistemática, regular e gratuita, às escolas públicas de educação
básica das redes federal, estaduais, municipais e distrital e também
às instituições de educação infantil comunitárias, confessionais ou
ﬁlantrópicas sem ﬁns lucrativos e conveniadas com o Poder Público.
(BRASIL, 2021) 1.

Procedemos com a análise de dois exemplares de Livros Didáticos, distribuídos
na rede pública de ensino, que foram contemplados pelo PNLD na vigência 2018-2020.
Nesta avaliação, apontamos seis quesitos, tomando por base o trabalho de SILVA (2018,
p. 13-29):

1. Introdução do capítulo;

2. Abordagem do conteúdo;

3. Exemplos, exercícios e atividades;

4. Uso de tecnologias;

5. Contexto Histórico;

6. Relação com o ENEM.

1 Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=12391:pnld>. Acesso

08/09/2021, às 08:05.

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

40

Esses tópicos podem contribuir na escolha do material mais adequado a ser utilizado

no ensino de Análise Combinatória.

Os dois livros são destinados à segunda série do Ensino Médio. Neles pretendemos
destacar aspectos pertinentes ao conteúdo de Análise Combinatória e, caso possível,
apresentar sugestões. Salientamos que não temos a intenção de apontar erros, criticar
ou promover a autoria, e, por esse motivo, os exemplares serão distinguidos por “LIVRO
A” e “LIVRO B”.

4.2 Análise do Livro A

O primeiro livro analisado foi editado em 2016. Sua estrutura contempla dez ca-
pítulos, divididos em quatro unidades, que são sugestivas para cada bimestre letivo.
Para abordar conteúdo de Análise Combinatória, foram dispensadas 28 páginas, postas
no nono capítulo (quarta unidade).

O posicionamento deste conteúdo, no penúltimo capítulo, desperta a seguinte preo-
cupação: caso o professor siga a sequência apresentada no livro e aconteça imprevistos
no decorrer do ano letivo, o que aconteceria com o conteúdo de Análise Combinatória?
Certamente seria suprimido ou lecionado superﬁcialmente em vistas a cumprir todo o
cronograma.

Esta decisão acarretaria uma consequência imediata na aprendizagem do conteúdo
seguinte, visto que muitos cálculos probabilísticos dependem das técnicas de conta-
gem para deﬁnição do espaço amostral, conforme previsto na BNCC (BRASIL, 2018),
através da “Habilidade (EM13MAT311): Identiﬁcar e descrever o espaço amostral de
eventos aleatórios, realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar
problemas que envolvem o cálculo da probabilidade.”

Após essa constatação inicial, prossigamos com a discussão dos itens mencionados

anteriormente:

a) Introdução do capítulo: A imagem de um cadeado com senha alfanumérica
ilustra a abertura do capítulo, indicando que, neste objeto, há uma aplicação
do conceito de Análise Combinatória. É um recurso interessante, pois motiva o
professor a iniciar essa temática apresentando outras situções práticas. E também
desperta a curiosidade dos discentes em constituir senhas, o que se conﬁgura como
uma atividade de experimentação para aprendizagem do conceito.

b) Abordagem do conteúdo: A abordagem do conteúdo, no decorrer do capítulo,
é feita pela utilização de exemplos que possibilitam compreender as diversas situ-
ações envolvendo problemas combinatórios. Em seguida, é enunciada a deﬁnição

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

41

do conceito e a apresentação das fórmulas, com a seguinte preocupação, desta-
cada numa observação ao ﬁnal da página: “Compreender o que está sendo feito
é mais importante do que decorar a fórmula e aplicá-la”.

c) Exemplos, exercícios e atividades: O capítulo contempla boa quantidade
de exemplos com respectivas soluções. Ao todo, estão dispostos 5 exemplos e
31 exercícios resolvidos, além de 78 exercícios propostos. Alguns dos exercícios
resolvidos apontam para a existência de múltiplos caminhos para se chegar à
solução, isto revela a intenção de ampliar a visão do discente em formular a
própria estratégia. Além dos exemplos resolvidos, o material contém exercícios
semelhantes que auxiliam na ﬁxação do conceito e familiaridade com a notação.

d) Uso de tecnologias: Não há indicação para utilização de recursos tecnológicos,
embora alguns dos exercícios permitam realizar o experimento prático como, por
exemplo, retirada de bolas de uma urna onde, neste caso, poderia ser sugerido
a confecção de material manipulável. Além disso, são propostos desaﬁos para
formulação de estratégias e resolução em duplas/grupo, indicados por um ícone.

e) Contexto Histórico: Outro aspecto interessante do capítulo foi a utilização
de recortes históricos relacionados ao conteúdo, por exemplo, os problemas de
contagem na antiguidade I Ching e Lo Shu, que foram apresentados na Seção 2.1.
O livro também trouxe questões combinatórias mais recentes, como o Clássico
Problema das 7 Pontes de Königsberg (Seção 2.5), apresentado pelo matemático
suiço Leonard Euler em 1735, e o Problema de Lucas, do matemático François
Éduard Lucas (1842-1891).

f) Relação com o ENEM: Ao término da unidade, o livro contém uma seção
intitulada “Pensando no ENEM”, que traz situações alternativas dentro de um
contexto que pode ser objeto de questão. Em seguida, foram colocadas várias
questões aplicadas em vestibulares e no ENEM. Três dessas questões pertencem
ao conteúdo de Análise Combinatória e foram aplicadas no Exame, porém a
resposta é dada apenas por gabarito, que indica a alternativa correta, ou seja,
não houve detalhamento da resolução.

Dentro das características destacadas, o conteúdo foi subdividido em nove seções
que permitem compreender as técnicas de contagem, para agrupamentos de objetos
ordenados ou não-ordenados:

1. Princípio da Multiplicação ou Princípio Fundamental da Contagem;

2. Permutação simples e fatorial de um número;

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

42

3. Permutação com repetição;

4. Arranjo Simples;

5. Combinação Simples;

6. Problemas que envolvem vários tipos de agrupamentos;

7. Números binomiais;

8. Triângulo de Pascal ou triângulo aritmético;

9. Binômio de Newton.

Discutiremos os conteúdos listados nas seções de (1) a (5), visto que eles integram os
principais conteúdos da Análise Combinatória. Para isto, extraímos trechos do livro que
serão apresentados por imagens (recortes) da formatação original, visando preservar a
redação oﬁcial dada às deﬁnições. Alguns exemplos e exercícios estão transcritos para
discutirmos as soluções e elaborarmos comentários, quando oportuno.

4.2.1 Princípio da Multiplicação ou Princípio Fundamental da Contagem

O Princípio Fundamental da Contagem (PFC) foi introduzido por três problemas
que exempliﬁcam a sua utilização. Além disso, também foi apresentado a árvore de
possibilidades (ou diagrama da árvore), que consiste num recurso visual muito
importante e bastante utilizado para ilustrar problemas de contagem.

Figura 8 – Exemplo PFC e Árvore de possibilidades

Fonte: LIVRO A

A quantidade de “ramiﬁcações” dessa árvore auxilia na enumeração total das pos-

sibilidades, o que nos direciona a compreensão da deﬁnição do PFC (Figura 9).

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

43

Figura 9 – Deﬁnição do Princípio Fundamental da Contagem

Fonte: LIVRO A

Os exemplos utilizados são clássicos para o Princípio Fundamental da Contagem:
a) Modos de realizar um trajeto entre três cidades; b) Lançamento de dado e moeda
simultâneos; c) Composição de uma refeição a partir das opções de comida; d) Repre-
sentação numérica com algumas opções algarismos. Nessas situações ﬁcam evidentes
a característica essencial das etapas serem independentes e, portanto, aplicação do
Princípio Multiplicativo.

Na parte de exercícios, segue-se os modelos dos exemplos apresentados, dentre os

quais destacamos dois exercícios que foram sugeridos para resolução em dupla:

Exercício 1. Uma prova é composta de 7 questões do tipo “Verdadeiro ou Falso”.
De quantas maneiras um aluno pode responder a essa prova aleatoriamente, ou seja,
“chutando” as respostas?

Solução: Para resolver cada uma das questões, existem duas opções, Verdadeiro (V)
ou Falso (F). Como as respostas em cada uma das questões independem da anterior,
segue-se pelo princípio multiplicativo, que existem 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 = 27 = 128
(cid:4)
maneiras de responder as sete questões aleatoriamente.

Exercício 2. Em um salão de festas há 6 janelas. De quantas maneiras podemos
escolher quais janelas estarão abertas ou fechadas, de modo que pelo menos uma das
janelas esteja aberta?

Solução: Nesta questão também utilizamos o Princípio Fundamental da Contagem.
Para se contabilizar todas as possibilidades de manter as janelas Abertas (A) ou Fe-
chadas (F), teremos 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 = 26 = 64. Contudo, existe uma condição
adicional: pelo menos uma das janelas deve estar aberta. Então, do total de possibi-
lidades, precisamos retirar aquela sequência que possui todas as janelas fechadas, ou
seja, não satisfaz esta condição. Portanto, existem 64 − 1 = 63 maneiras de observar a
(cid:4)
disposição das janelas abertas e/ou fechadas.

4.2.2 Permutação simples e fatorial de um número

Permutar é sinônimo de trocar, ou seja, para tratar dos problemas de contagem
onde precisamos quantiﬁcar as diferentes formas de embaralhar objetos, iremos utilizar

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

44

o conceito de Permutação.

O autor apresenta dois exemplos simples:
a) Permutar três números: 1, 2 e 3;
b) Permutar quatro letras: A, N, E, L.
Mostrando que, nestes casos, há uma dependência entre a escolha do primeiro objeto
(letra ou número), para escolha do item seguinte com um objeto a menos, ou seja, n−1.

n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · 3 · 2 · 1

Assim, a deﬁnição de Permutação (Figura 10) de n objetos advém, intuitivamente,
quando retiramos um objeto a cada etapa da contagem até que se encerre a quan-
tidade total. Neste caso, utilizamos o Princípio Multiplicativo na contagem dos
agrupamentos ordenados, conforme a seguinte deﬁnição:

Figura 10 – Deﬁnição de Permutação Simples

Fonte: LIVRO A

Essa contagem de objetos pelo critério de ordenação, sem repetição, também é
conhecido por Fatorial. A notação de Fatorial permite operar com números de forma
simpliﬁcada, pois, se expresso todos os algarismos, resultaria um número muito extenso.

Figura 11 – Conceito de Fatorial

Fonte: LIVRO A

Os exercícios propostos são semelhantes aos exemplos apresentados: a) variações
de letras na constituição de anagramas sob certas condições; b) constituir números a
partir de alguns algarismos; c) operações com fatorial. Destacamos um, que contempla
uma situação cotidiana e aplica o conceito de permutação:

Exercício 3. De quantas maneiras uma família de 5 pessoas podem se sentar em um
banco de 5 lugares, ﬁcando duas delas (por exemplo, pai e mãe) sempre juntas em
qualquer ordem?

Solução: Duas pessoas que sentarão sempre juntas podem ser contabilizadas como
uma única, assim a questão é adaptada para permutar 4 pessoas (três pessoas e uma

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

45

dupla), ou seja, 4! = 4 × 3 × 2 × 1 = 24. Mas, como a ordem da dupla altera a
composição, devemos permutá-la também 2! = 2 × 1 = 2. Portanto, pelo PFC, existem
4! × 2! = 24 × 2 = 48 maneiras de acomodar a família nas condições apresentadas. (cid:4)

4.2.3 Permutação com repetição

Seguindo o raciocínio do conteúdo anterior, desta vez foi utilizado a composição de
anagramas para introduzir o conceito. Porém, nesta seção, existe o diferencial que é a
repetição da(s) letra(s).

No caso da contagem com objetos repetidos, é necessário realizar o procedimento
de divisão, do número total de permutações (fatorial) pelo produto dos fatoriais que
quantiﬁcam as repetições. Segue a deﬁnição:

Figura 12 – Deﬁnição de Permutação com Repetição

Fonte: LIVRO A

Os exemplos resolvidos também tratam de anagramas. Já os exercícios propostos

abordam situações mais interessantes, como este a seguir:

Exercício 4. Um casal pretende ter 4 ﬁlhos, sendo 2 meninas e 2 meninos, em qualquer
ordem de nascimento. Quantas são as ordens possíveis em que podem ocorrer esses 4
nascimentos?

Solução: Tomemos P4 = 4!, que representa os nascimentos dos quatro ﬁlhos, e, consi-
deremos as expectativas do casal de serem dois meninos e duas meninas, isto é, P2 = 2!
e P2 = 2!, que representam os elementos repetidos. Para realizar a contagem das pos-
síveis ordens dos nascimentos, aplicaremos o conceito de Permutação com repetição,
onde:

P4
P2 × P2

=

4!
2! × 2!

=

4 × 3 × (cid:0)(cid:0)2!
2 × 1 × (cid:0)(cid:0)2!

= 6.

(cid:4)

Além da solução dada pela fórmula, podemos comprovar o resultado utilizando
o recurso visual da Árvore de Possibilidades (Figura 13). Neste caso, extraímos as
ramiﬁcações da árvore completa que contém 2 × 2 × 2 × 2 = 24 = 16 ramos.

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

46

Figura 13 – Árvore de possibilidades - Permutação com repetição

Fonte: Autoral

4.2.4 Arranjo Simples

Arranjo Simples é outra técnica de contagem aplicada para os agrupamentos ordena-
dos, isto signiﬁca que objetos arranjados serão distintos, a depender de sua disposição.
Nos exemplos introdutórios, observamos que este conceito é semelhante à Permuta-
ção, contudo, nas situações de Arranjo, não necessariamente serão agrupados todos os
objetos.

O quantitativo de objetos arranjados p, dentro da quantidade total n, será um
número cada vez mais próximo do número de permutações para a mesma quantidade
de objetos.

No caso geral de n elementos arranjados p a p, com p ≤ n, An,p é dado por:

Figura 14 – Deﬁnição de Arranjo

Fonte: LIVRO A

Esta fórmula do Arranjo é resultante do seguinte procedimento:
Para p = n, temos An,n = Pn = n!
Para p < n, temos n elementos distintos e vamos arranjá-los p a p. Através da

árvore de possibilidades, temos:

• Na primeira posição há n possibilidades;

• Na segunda posição há (n − 1) possibilidades;

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

47

• Na terceira posição há (n − 2) possibilidades;

...

• Na p-ésima posição há n − (p − 1) possibilidades.

Os fatores desse produto vão diminuindo uma unidade, até a p-ésima posição n −
(p − 1). Aplicando o Princípio Fundamental da Contagem, obteremos o número
total de possibilidades:

An,p = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · [(n − (p − 1)]
An,p = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · [(n − p) + 1)]

Multiplicando An,p por

(n − p)!
(n − p)!

= 1 (que não altera o resultado), e procedendo

com as operações de fatorial, é possível obter a fórmula do Arranjo Simples, conforme
Figura 14.

An,p =

n!
(n − p)!

Dando continuidada ao capítulo, são apresentados oito exercícios resolvidos, que se
aplicam o conceito de Arranjo. Em cada um deles foram detalhadas duas maneiras
para solucionar o problema: sem usar a fórmula e usando a fórmula. Vejamos um
desses exemplos:

Exemplo 1. Um estudante tem 5 lápis de cores diferentes. De quantas maneiras
diferentes ele poderá pintar os estados da região Sul do Brasil, cada uma de uma cor?

Solução 1 (sem utilizar a fórmula): A região Sul do Brasil possui três estados
(Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul). Para pintar o primeiro estado temos
5 cores disponíveis. Para colorir o segundo estado, sem repetir a cor anterior, temos 4
cores disponíveis. Para colorir o terceiro estado, há 3 possibilidades, excetuando-se as
duas utilizadas anteriormente. Logo, pelo PFC, são 5 × 4 × 3 = 60 possibilidades.

(cid:4)

Solução 2 (utilizando a fórmula): 5 cores disponíveis e 3 estados a serem colori-
dos. Assim, devemos calcular:

A5,2 =

5!
(5 − 3)!

=

5 × 4 × 3 × (cid:0)(cid:0)2!
(cid:0)(cid:0)2!

= 5 × 4 × 3 = 60,

que são as maneiras diferentes de se colorir, distintamente, os três estados.

(cid:4)

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

48

Apresentar mais de uma solução nos exemplos é uma estratégia que privilegia a
capacidade criativa dos alunos, que poderão compará-las e sentir-se motivados a buscar
uma solução própria. Tendo a fórmula apenas como auxílio, ao invés de simplesmente
memorizar e reproduzir. Dois dos exercícios propostos que podem ser resolvidos pelo
conceito de arranjo são:

1. De quantas maneiras podemos escolher uma pivô e uma ala em um grupo de 12

jogadoras de basquete?

2. Em um sofá há lugares para 4 pessoas. De quantas maneiras diferentes podem

se sentar 6 pessoas?

4.2.5 Combinação Simples

Na apresentação desta seção, foi utilizado um exemplo bastante comum nas questões
de combinação: formar uma comissão a partir de certa quantidade de pessoas. Neste
exemplo, foi sugerido quantiﬁcar as comissões de três membros selecionados, dentre
cinco disponíveis.

Observe que, nesta situação, a ordem dos elementos não interfere na constituição da
comissão, ou seja, não gera uma nova composição. Sendo subconjuntos de um conjunto,
a ordem dos elementos não importa assim, só consideramos subconjuntos distintos os
subconjuntos que diferem pela natureza dos seus elementos.

Calcular o número total de combinações simples de n objetos tomados p a p é o
mesmo que perguntar de quantos modos podemos selecionar p objetos entre n objetos
distintos dados.

Figura 15 – Deﬁnição de Combinação Simples

Fonte: LIVRO A

Além disso, é possível determinar o número de Combinações Cn,p, a partir da divisão

de um Arranjo An,p pela Permutação p!:

Cn,p =

An,p
p!

=

n!
(n − p)!
p!

=

n!
p!(n − p)!

Tem-se a seguinte propriedade, conhecida como igualdade das combinações: Cn,p =

Cn,n−p, pois,

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

49

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

=

n!
(n − p)!p!

=

n!
(n − p)!(n − (n − p))!

= Cn,n−p

O exemplo a seguir, apesar do enunciado simples, exige criatividade e uma boa
estratégia para organizar as informações e chegar ao quantitativo total de apertos de
mão. Existem mais de uma maneira para resolvê-lo, e o livro analisado apresenta três
alternativas de respostas.

Exemplo 2. No primeiro dia de aula de Matemática do 2º Ano, 30 alunos estavam
presentes na sala de aula. Para se conhecerem melhor, o professor sugeriu que cada
aluno cumprimentasse o outro com um aperto de mão e uma breve apresentação. Qual
foi o total de apertos de mão?

1ª Solução - Usando Diagramas: Pontos representando as pessoas e traços li-
gando os pontos representando os apertos de mão. Com essa estratégia é possível
desenhar as situações com 2 pessoas, 3 pessoas, 4 pessoas, e daí por diante (Figura 16).
A contagem é relativamente simples para um número reduzido de pessoas. Mas, se
cresce o número, aumenta também a diﬁculdade de visualização das ligações e a tarefa
de contabilizar.

Figura 16 – Solução de Exemplo - Combinação Simples

Fonte: Autoral

Observamos, pelo recurso visual, que cada pessoa está ligada a todas outras, exceto
a ela própria. Assim, a ligação representa ida e volta, precisamos reduzí-los pela metade
a quantidade de apertos.

Assim, partimos para uma tentativa de generalização do resultado:

Para 2 pessoas:

Para 3 pessoas:

Para 4 pessoas:

, contamos 1 aperto de mão;

, contamos 3 apertos de mão;

, contamos 6 apertos de mão;

2 · 1
2
3 · 2
2
4 · 3
2
5 · 4
2

Para 5 pessoas:
E assim sucessivamente. Então, seguindo essa estratégia, é possível quantiﬁcar:

, contamos 10 apertos de mão;

30 · 29
2

=

870
2

= 435

(cid:4)

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

50

2ª Solução - Generalização de uma P.A.: Estruturando uma tabela, de modo
semelhante a solução anterior. Dessa vez tomou-se o cuidado para evitar a duplicação
dos apertos de mão, então:
Para 2 pessoas: Podemos contabilizar 1 aperto de mão;
Para 3 pessoas: A primeira pessoa realiza 2 apertos de mão; a segunda realiza 1
aperto de mão, pois não precisará apertar novamente a mão da primeira. Podemos
contabilizar, no total, 2 + 1 = 3 apertos de mão;
Para 4 pessoas: A primeira pessoa realiza 3 apertos de mão; a segunda realiza 2
apertos de mão, pois não precisará apertar novamente a mão da primeira; a terceira
realiza 1 aperto de mão, pois não precisará apertar novamente a mão da primeira e da
segunda. Podemos contabilizar, no total, 3 + 2 + 1 = 6 apertos de mão;
Para 5 pessoas: A primeira pessoa realiza 4 apertos de mão; a segunda realiza 3
apertos de mão, pois não precisará apertar novamente a mão da primeira; a terceira
realiza 2 apertos de mão, pois não precisará apertar novamente a mão da primeira e do
segunda; a quarta realiza 1 aperto de mão, pois não precisará apertar novamente a mão
da primeira, da segunda e da terceira; Podemos contabilizar, no total, 4+3+2+1 = 10
apertos de mão.
Repetindo o mesmo procedimento, para os 30 alunos, resulta o somatório 29+28+27+
26 + 25 + · · · + 3 + 2 + 1, que remete à soma dos termos de uma Progressão Aritmética

(PA) dada por: Sn =

. Neste caso, a1 = 1, an = 29 e n = 29.

(a1 + an) · n
2
(1 + 29) · 29
2

S29 =

=

30 · 29
2

=

870
2

= 435

(cid:4)

3ª Solução - Usando a fórmula da Combinação: Sabendo que não importa a
ordem nos cumprimentos, a contagem total será o resultado da Combinação dos 30
alunos, tomados 2 a 2.

C30,2 =

30!
2! · (30 − 2)!

=

30 · 29 · (cid:8)(cid:8)28!
2! · (cid:8)(cid:8)28!

=

30 · 29
2

=

870
2

= 435

(cid:4)

A partir destas três soluções apresentadas, elaboramos uma quarta opção comple-

mentar, que trata-se de um modelo pautado na experimentação. Vejamos:

Solução Complementar: Para facilitar a contagem por esse procedimento, imagi-
nemos a situação em que estão reunidos os 30 alunos na sala. O aperto de mão será
um gesto de despedida e, após cumprimentar todos os presentes, o aluno sairá da sala.
Repetindo o gesto até que os dois últimos se congratulem. Deste modo, a contagem
evitará duplicação. Após a saída de cada aluno será anotado no quadro a quantidade

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

51

de apertos de mão que foram dados. O somatório pode ser apresentado após todos
(cid:4)
retornarem ao ambiente.

Outros exemplos de Combinação foram apresentados e novamente foi incentivado
adotar mais de um caminho para se chegar à solução e os exercícios foram elaborados
seguindo o mesmo modelo.

4.3 Análise do LIVRO B

O Livro B possui características semelhantes ao trabalho que foi analisado anteri-
ormente em relação à edição, pois também foi produzido em 2016, disponibilizado para
as escolas na vigência 2018-2020 do PNLD.

Contendo onze capítulos, a Análise Combinatória está posicionada em penúltimo
(anterior ao da probabilidade), sendo que foram dedicadas 25 páginas ao seu estudo.
Percebe-se que a sequência de Análise Combinatória anterior à Probabilidade é in-
tencional, visto que as técnicas de contagem são necessários à realização de cálculos
probabilísticos, conforme está descrito na BNCC.

A seguir discutiremos, para o segundo livro, os mesmos pontos destacados para o

LIVRO A, que servirão de comparação entre as duas obras:

a) Introdução do capítulo: Para iniciar o conteúdo, foram enunciados quatro
situações práticas, que são qualiﬁcadas como problemas de contagem e ajudam
a despertar o interesse pelo assunto. Não teve maior destaque e nem foram uti-
lizados outros recursos, tais como ﬁguras, que poderiam despertar a curiosidade
dos educandos e reforçar a temática.

b) Abordagem do conteúdo: Após a introdução, seguiram-se com a apresentação
do Princípio Fundamental da Contagem e Fatorial, que serão essenciais para
desenvolvimento e compreensão dos tópicos seguintes. O recurso do diagrama
da árvore de possibilidades foi utilizado para ilustrar as situações de contagem.
A obra privilegia a resolução de problemas que estão relacionadas à situações
práticas, através de exemplos e/ou exercícios sobre o conteúdo. Em seguida, é
dada a teoria que contém as fórmulas necessárias para se compreender a notação.

c) Exemplos, exercícios e atividades: Ao todo estão dispostos 7 exemplos, 12
exercícios resolvidos, 83 exercícios propostos e 1 desaﬁo, sendo que a maioria
deles estão relacionados com situações práticas. No decorrer do capítulo, encon-
tramos 7 caixinhas com o título sugestivo “Pense Nisto”, que trazem reﬂexões
interessantes para investigar os conhecimentos combinatórios.

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

52

d) Uso de tecnologias: Não consta o indicativo do uso de tecnologias para se

veriﬁcar os procedimentos de contagem.

e) Contexto Histórico: Neste capítulo, em particular, não foi utilizado o recurso

de História da Matemática.

f) Relação com o ENEM: Dentre os exercícios propostos consta apenas uma
questão que foi retirada do ENEM. A questão foi colocada no primeiro bloco, ou
seja, onde é necessário apenas o conhecimento do PFC e fatorial para resolvê-la.
A solução da questão citada será abordada no capítulo seguinte, Questão 10 -
ENEM 2014.

A sequência dos conteúdos também é semelhante ao primeiro trabalho, contudo

foram contemplados menos tópicos. Vejamos:

1. Princípio Fundamental da Contagem (PFC)

2. Fatorial de um número natural

3. Agrupamentos simples: permutações, arranjos e combinações

4. Permutações com elementos repetidos

O livro dá maior ênfase ao Princípio Fundamental de Contagem e Fatorial
e, logo na introdução, reuniu uma quantidade signiﬁcativa de questões, a ﬁm de serem
bem trabalhadas antes de avançar para os tipos de agrupamentos simples.

4.3.1 Princípio Fundamental da Contagem (PFC)

Antes de enunciar o conceito propriamente dito, o exemplar apresenta quatro exem-

plos onde são aplicados o Princípio Fundamental da Contagem (PFC):

a) Combinação de suco e sanduíche;
b) Lançamento de uma moeda três vezes;
c) Viagem entre três cidades;
d) Deﬁnição de uma senha com três dígitos distintos.
Destacamos o exemplo (c), que foi resolvido conforme a Figura 17. A utilização do
recurso visual ilustra a quantidade de caminhos ligando as cidades A e B, e também as
cidades B e C. Em seguida, foi nomeado cada um dos caminhos que unem as cidades,
para podermos quantiﬁcar as maneiras possíveis para se realizar o trajeto. Assim,
teremos 4 × 2 = 8.

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

53

Figura 17 – Exemplo do Princípio Fundamental da Contagem

Fonte: LIVRO B

Análogo a outro recurso fundamental utilizado nas técnicas de contagem, temos
o diagrama da árvore de possibilidades, cujas ligações permitem contabilizar a
quantidade de “caminhos” que são expressos no PFC.

Para deﬁnir o PFC suponhamos uma sequência formada por k elementos (a1, a2, a3, · · · , ak),

em que:

• a1 pode ser escolhido de n1 maneiras distintas;

• a2 pode ser escolhido de n2 formas diferentes, a partir de cada uma das escolhas

anteriores;

• a3 pode ser escolhido de n3 formas diferentes, a partir de cada uma das escolhas

anteriores;
...

• ak pode ser escolhido de nk formas diferentes, a partir de cada uma das escolhas

anteriores.

Que resulta na deﬁnição a seguir:

Figura 18 – Deﬁnição do Princípio Multiplicativo

Fonte: LIVRO B

Depois disso, outros três exercícios são resolvidos para compreender melhor a uti-

lização do PFC:

1. Uma prova é composta de 8 questões do tipo verdadeiro (V) ou falso (F). De
quantas maneiras distintas podem ser respondidas todas as questões dessa prova?

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

54

2. A seleção brasileira de futebol irá disputar um torneio internacional com outras
cinco seleções, no sistema "todos jogam contra todos uma única vez". Quantas
são as possíveis sequências de resultados - vitória (V), empate (E) e derrota (D)
- da equipe brasileira nesse torneio?

3. Considerando os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6, responda: a) Quantos números de
três algarismos podemos formar? b) Quantos números ímpares de três algarismos
distintos podemos formar?

A seção encerra-se com a proposta de 27 exercícios, de contextos variados, a partir
dos quais é possível treinar a aplicação do PFC para diferentes situações hipotéticas.

4.3.2 Fatorial de um número natural

O conceito de Fatorial (Figura 19) é enunciado para justiﬁcar as operações com
multiplicação de números naturais consecutivos. Sendo aplicado para simpliﬁcar as
operações e agilizar a resolução das questões combinatórias.

Figura 19 – Deﬁnição de Fatorial

Fonte: LIVRO B

Caso o n seja um número muito grande será trabalhoso desenvolvê-lo, valendo a

seguinte propriedade:

n! = n · (n − 1)!, n ∈ N∗

Essa propriedade indica que nem sempre é necessário seguir com a multiplicação dos
termos até o menor natural, ou seja, a interrupção do fatorial permite uma simpliﬁcação
com outro termo. Por isso, nesse tópico foi priorizado as operações com fatoriais,
que serão bastante úteis para calcular os agrupamentos simples detalhados na seção
seguinte. Por exemplo:

10!
7!

=

10 · 9 · 8 · (cid:0)(cid:0)7!
(cid:0)(cid:0)7!

= 10 · 9 · 8 = 720

A partir dessa propriedade também é possível instigar o seguinte desaﬁo:

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

55

Pense Nisto: Se n ∈ N, com n ≥ 2, então o fatorial de n é sempre um número
par. Explique.

Solução: Conforme já visto, se n ≥ 2, então n! = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · 2 · 1
Ou ainda n! = 2 × [n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · 3].
Mas, como o produto de 2 por qualquer número k é sempre par, seja ele par ou ímpar.
Concluímos que n!, para n ≥ 2, será sempre par.

(cid:4)

É um questionamento interessante que pode incentivar uma discussão em grupo,

contribuindo ainda mais na aprendizagem e ﬁxação do conceito.

4.3.3 Agrupamentos simples: permutações, arranjos e combinações

Agrupamentos simples são aqueles grupos formados por k elementos distintos esco-

lhidos entre os n elementos de um conjunto, com k ≤ n.

4.3.3.1 Permutações

A situação escolhida para exempliﬁcar uma aplicação de Permutação consiste em
veriﬁcar a quantidade de maneiras possíveis de posicionar 4 estudantes em 4 carteiras
disponíveis.

Utilizando uma tabela (Figura 20), foram anotadas 24 possibilidades. Procedi-
mento, que pode ser replicado como atividade prática para ilustrar o conceito envol-
vido.

Figura 20 – Exemplo de Permutação - Tabela de Possibilidades

Fonte: LIVRO B

A solução advém do PFC, pois:

• Há 4 pessoas para ocupar primeira carteira;

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

56

• Deﬁnida a primeira posição, há três pessoas disponíveis para ocupar a segunda

carteira;

• Deﬁnidas a primeira e a segunda posições, há duas pessoas disponíveis para

ocupar a terceira carteira;

• Por ﬁm, depois de deﬁnidas as outras posições, temos que existe apenas uma

pessoa disponível para ocupar a quarta carteira;

Portanto, veriﬁca-se a quantidade de possibilidades é 4 · 3 · 2 · 1 = 4! = 24.
A característica principal para distinguir estes agrupamentos é a ordenação dos
elementos, pois cada disposição conﬁgura uma nova sequência, e, por isso, a Permutação
é um tipo de agrupamento ordenado. Segue a deﬁnição apresentada no livro (Figura
21):

Figura 21 – Deﬁnição de Permutação

Fonte: LIVRO B

A composição de anagramas é frequentemente utilizada para exercitar o conceito de
Permutação, pois, seguindo o mesmo Princípio Fundamental da Contagem, é possível
contabilizar a quantidade de variações. Assim, por exemplo, a palavra PRATO possui
5 letras e pode gerar 5! = 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120 anagramas.

Mais uma vez a caixinha, trouxe uma relevante indagação.

Pense Nisto: Como seria a representação dessas possibilidades em um diagrama
de árvore?

Solução: Seria uma árvore com 120 ramos, ou seja, a representação de todas pos-
sibilidades. Isto nos alerta para o fato de que nem sempre é viável tentar ilustrar o
problema pelo diagrama da árvore, mas se faz uma atividade interessante para ﬁxar a
compreensão e validação do PFC para problemas de permutação.

(cid:4)

Dentre os exercícios propostos, destacamos um, acompanhado da respectiva solu-
ção. Trata-se de uma situação que pode acontecer no cotidiano, ao pensarmos na
organização de uma casa ou exposição de itens numa galeria para visitação.

Exercício 5. Em uma mesma prateleira de uma estante há 10 livros distintos, sendo
cinco de Álgebra, três de Geometria e dois de Trigonometria. De quantos modos dis-
tintos podemos arrumar esses livros nessa prateleira, se desejamos que os livros de um
mesmo assunto permaneçam juntos?

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

57

Solução: Os cinco livros de Álgebra permanecendo juntos terão 5! possibilidades, do
mesmo modo que os três livros de Geometria e os dois Trigonometria, terão 3! e 2!
modos de serem organizados, respectivamente. Assim, P5 · P3 · P2 = 5! · 3! · 2! representa
os modos de serem organizados os dez livros, separados por área. Mas é importante
observar que as áreas também podem permutar na prateleira, ou seja, como são 3,
teremos 3! possibilidades de organizá-las. Portanto, a quantidade de modos distintos
para se arrumar os 10 livros na prateleira será P3 · (P5 · P3 · P2) = 3! · 5! · 3! · 2! = 8.640.
(cid:4)

Este exemplo é uma aplicação do conceito de Permutação que necessita também do
PFC. As variações no contexto contribuem para exercitar a capacidade de raciocínio
dos alunos em desenvolver as próprias soluções. Além disso, os próprios discentes
podem incrementar o desaﬁo e testar os colegas.

Ao invés de livros, pode ser modiﬁcado os objetos a serem permutados, por exemplo,
o posicionamento de amigos para tirar uma foto: “Giba e Gina tem três ﬁlhos: Carla,
Luís e Daniel. A família quer tirar uma foto de recordação de uma viagem na qual
todos apareçam lado a lado. De quantas formas distintas os membros da família podem
se distribuir? Em quantas possibilidades o casal aparece lado a lado?”.

4.3.3.2 Arranjos

O conceito de Arranjo é o segundo tipo de agrupamento abordado nesta seção, que
foi iniciado através de um exemplo: uma reunião de condomínio com quatro pessoas
(A, B, C e D), onde serão eleitos síndico e subsíndico. Para ilustrar as possíveis
composições, foi utilizado o diagrama da árvore de possibilidades.

Figura 22 – Diagrama da Árvore de Possibilidades

Fonte: LIVRO B

Cada “ramiﬁcação” da árvore resulta numa dupla que pode ser eleita para os cargos.
Isto corresponde a um agrupamento ordenado. Pois as composições de mesmos

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

58

elementos serão distintos pela ordem, ou seja, (A,B) é diferente de (B,A), visto que
serão ocupados cargos diferentes.

Figura 23 – Deﬁnição de Arranjo

Fonte: LIVRO B

Pela deﬁnição (Figura 23) percebemos que o resultado da votação corresponde a um
Arranjo de quatro objetos (pessoas) tomados dois a dois (cargos a serem preenchidos),
denotado por A4,2.

Pelo PFC, também é possível concluir o mesmo resultado, pois:

• Para escolha do cargo de síndico há 4 opções;

• Após escolha do síndico, restam 3 opções para para o cargo de subsíndico.

Portanto, A4,2 = 4 · 3 = 12.
Ainda pelo PFC, podemos deduzir uma generalização para os cálculos de An,k, ou

seja, n elementos tomados k a k. Vejamos:

• Existem n maneiras de selecionar o primeiro elemento;

• Existem (n − 1) maneiras de selecionar o segundo elemento, considerando que já

foi escolhido o primeiro e não é possível repetí-lo;

• Existem (n − 2) maneiras de selecionar o terceiro elemento, considerando que já
foram escolhidos o primeiro e o segundo elementos, não podendo haver repetição;
...

• Para escolher o k-ésimo elemento, a partir das (k − 1) escolhas anteriores, sobram

n − (k − 1) = (n − k + 1) opções.

Assim, pelo PFC, a quantidade de Arranjos possíveis é

An,k = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · (n − k + 1).

Usando fatorial, basta multiplicar e dividir a expressão por

(n − k)! = (n − k) · (n − k − 1) · . . . · 3 · 2 · 1.

Assim, obtemos

An,k =

n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · (n − k + 1) · (n − k) · (n − k − 1) · . . . · 3 · 2 · 1
(n − k) · (n − k − 1) · . . . · 3 · 2 · 1

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

59

Portanto,

An,k =

n!
(n − k)!

Exercício 6. A senha de um cartão magnético bancário, usado para transações ﬁnan-
ceiras, é uma sequência de duas letras distintas (entre as 26 de alfabeto) seguida por
uma sequência de três algarismos distintos. Quantas senhas podem ser criadas?

Solução: Seja o formato da senha requerida: L L A A A, onde L = Letra e A =
Algarismo. Para escolha das duas letras distintas, temos 26 opções, para selecionar a
primeira letra e 25 opções para escolha da segunda, ou seja, um Arranjo A26,2. Para
escolha dos três algarismos distintos, temos: 10 opções para o primeiro, 9 opções para
o segundo e 8 para selecionar o terceiro algarismo, ou seja, um Arranjo A10,3. Assim,

A26,2 · A10,3 = 26 · 25 · 10 · 9 · 8 = 468000

Isto é, poderão ser criadas 468000 senhas distintas.

(cid:4)

4.3.3.3 Combinações

Esta seção é iniciada pela exposição de um exemplo onde se aplica o conceito de
Combinação, que consiste em escolher as possíveis combinações de suco com duas
frutas dentre seis opções disponíveis: abacate, mamão, banana, maçã, morango e la-
ranja. Neste caso, cada uma das frutas pode ser combinada com qualquer uma das
outras cinco opções, pois não faz diferença combinar mamão e laranja, ou vice-versa.
Assim, a combinação pode ser obtida listando as quinze possibilidades e, a partir
delas, podemos compreender a característica fundamental desse tipo de agrupamento
não ordenado.

Podemos tentar deduzir o resultado utilizando o PFC: 6 · 5 = 30. Contudo, essa
contagem considera a ordem de escolha dos elementos - Arranjo, e, por tratar-se de um
agrupamento não ordenado, é necessário eliminar os subconjuntos que possuem mesmos
elementos. Considerando que duas frutas podem ser escolhidas de P2 = 2! = 2 · 1 = 2

maneiras diferentes, concluímos que o número de combinações possíveis é

= 15.

Aprimorando o exemplo, iremos contabilizar a combinação de seis elementos toma-
dos três a três. Neste caso, pelo PFC, existem 6 · 5 · 4 = 120 agrupamentos de três
frutas, essas três podem ser escolhidas de P3 = 3 · 2 · 1 = 6 maneiras. Por ﬁm, o número

30
2

de combinações serão

= 20.

120
6

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

60

Figura 24 – Deﬁnição de Combinação

Fonte: LIVRO B

Em resumo, a contagem de combinações para n elementos distintos, tomados k a
(cid:16)n
k (com k ≤ n), indicado por Cn,k ou por
, é obtida através do PFC, pela apli-
k
cação de dois conceitos vistos anteriormente nas seções 4.3.3.2 e 4.3.3.3: Arranjo e
Permutação, respectivamente.

(cid:17)

1. Agrupamentos ordenados (arranjos) formados por k elementos distintos, escolhi-
dos entre elementos disponíveis: n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · [n − (k − 1)] = An,k.

2. O número de sequências distintas (ordens) que podem ser formadas com os k
elementos escolhidos (permutação): k · (k − 1) · (k − 2) · . . . · 3 · 2 · 1 = k!.

3. Como qualquer permutação desses k elementos dá origem a uma única combina-

ção, o número de combinações de n elementos tomados k a k:

Cn,k =

An,k
Pk

⇒ Cn,k =

n!
(n − k)!
k!

⇒ Cn,k =

n!
(n − k)! · k!

.

A partir desta generalização são válidas as seguintes propriedades:

• Se k = 1, o número de subconjuntos de n elementos distintos, tomados um a um,

é igual a n:

Cn,1 =

(cid:17)

(cid:16)n
k

=

n!
(n − 1)! · 1!

=

n · (cid:24)(cid:24)(cid:24)(cid:24)
(n − 1)!
(cid:24)(cid:24)(cid:24)(cid:24)(cid:24)
(n − 1)! · 1!

=

n
1!

= n.

• Se k = n, o número de combinações de n (com n ≥ 1) elementos distintos,

tomados n a n, é igual a 1:

Cn,n =

(cid:17)

(cid:16)n
n

=

n!
(n − n)! · n!

=

(cid:0)(cid:0)n!
0! · (cid:0)(cid:0)n!

=

1
0!

= 1, pois 0! = 1.

• Se Cn,p = Cn,n−p ou

(cid:17)

(cid:16)n
p

(cid:17)

(cid:16) n
n−p

:

=

Cn,p =

n!
(n − p)! · p!

=

n!
(n − p)! · [n − (n − p)]!

= Cn,n−p.

Essas observações são importantes para construir argumentos e resolver situações

práticas, como, por exemplo, o questionamento da caixinha:

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

61

Pense Nisto: Em um grupo formado por cinco pessoas, a quantidade de duplas (não
ordenadas) que podemos formar é igual à quantidade de trios (não ordenados)? Por
quê?

Solução: Utilizando a fórmula que generaliza o conceito de Combinação, temos:

C5,2 =

C5,3 =

5!
(5 − 2)! · 2!
5!
(5 − 3)! · 3!

=

=

5 · 4 · (cid:0)(cid:0)3!
(cid:0)(cid:0)3! · 2 · 1
5 · 4 · (cid:0)(cid:0)3!
2 · 1 · (cid:0)(cid:0)3!

=

=

20
2
20
2

= 10, e

= 10.

Portanto, satisfaz a terceira observação Cn,p = Cn,n−p.

(cid:4)

A generalização permite resolver rapidamente problemas cuja característica são
subconjuntos não ordenados, utilizando apenas a fórmula. Porém, é necessário cautela
para não estimular a memorização de uma fórmula e mecanização do procedimento.

O livro segue com quatro exercícios resolvidos, que servem de base para solucionar

o bloco de exercícios propostos na sequência. Dentre estes, destacamos:

Exemplo 3. Uma locadora de automóveis tem, à disposição de seus clientes, uma
frota de dezesseis carros nacionais e quatro carros importados, todos distintos. De
quantas formas uma empresa poderá alugar três carros, de modo que pelo menos um
carro nacional seja escolhido?

Para solucioná-lo, foram desenvolvidas duas opções de respostas:

1ª Solução: Temos 16 opções de carros nacionais e 4 opções de carros importados.
Examinemos as três possibilidades de selecionar três carros, sendo ao menos um carro
nacional:
I) Três carros nacionais:

16 · 15 · 14 · (cid:8)(cid:8)13!
3! · (cid:8)(cid:8)13!
II) Dois carros nacionais e um importado:

· 4 = 480.

· 4 =

· 4 =

(cid:16)16
3

=

=

(cid:17)

(cid:17)

(cid:16)16
2

3360
= 560.
6
16 · 15 · (cid:8)(cid:8)14!
2! · (cid:8)(cid:8)14!
4 · 3 · (cid:0)(cid:0)2!
2! · (cid:0)(cid:0)2!

(cid:17)
(cid:16)4
2

240
2
12
2

III) Um carro nacional e dois importados:16 ·
O número total corresponde a 560 + 480 + 96 = 1136 maneiras de a empresa alugar os
três carros.

= 16 ·

= 16 ·

= 96.

2ª Solução: Contabilizamos a quantidade total de possibilidades para selecionar os

três carros, dentre as 20 opções disponíveis:

(cid:17)

(cid:16)20
3

=

20 · 19 · 18 · (cid:8)(cid:8)17!
3! · (cid:8)(cid:8)17!

=

1641600
6

= 1140.
(cid:17)
(cid:16)4
3

O número de possibilidades de a empresa só alugar carros importados é

= 4.
= 1140 − 4 = 1136, que corresponde à escolha de pelo

Portanto, a diferença
menos um carro nacional.

(cid:17)

(cid:16)20
3

−

(cid:17)
(cid:16)4
3

(cid:4)

(cid:4)

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

62

4.3.4 Permutações com elementos repetidos

Após o estudo das técnicas de contagem para os agrupamentos simples, ou seja,
quando é considerado apenas os agrupamentos de objetos distintos, o capítulo dá segui-
mento ao estudo de Análise Combinatória apresentando a Permutação com elementos
repetidos, trazendo, de início, o exemplo de lançamento de um dado em duas situações:

1ª) Apenas um elemento se repete: Total de sete lançamentos, obter quatro

faces iguais a 1 e as demais faces iguais a 2, 5 e 6.

Solução: Primeiro vamos escolher as posições das faces distintas (2,5 e 6), visto que as
posições restantes serão ocupadas pelo número 1. Neste caso, utilizamos Combinação

. Depois disso, observamos que (2,5 e 6) podem ser permutados nas

C7,3 =

7!
(7 − 3)! · 3!

posições que ocupam, ou seja, P3 = 3! = 6.

Assim, a quantidade de sequências que podem ser obtidas é dada por:

C7,3 · P3 =

7!
(7 − 3)! · (cid:0)(cid:0)3!
Nesta razão, o numerador n = 7 corresponde ao total de lançamentos e o denomi-
nador, n1 = 4, corresponde a quantidade de vezes que há repetição do elemento 1. E
será indicado por P (4)

· (cid:0)(cid:0)3! =

7!
4!

.

.

7

2ª) Dois elementos diferentes se repetem: Total de nove lançamentos, obter

quatro faces iguais a 1, duas faces iguais a 3 e as demais faces iguais a 2, 5 e 6.

(cid:4)

Solução: Primeiramente, iremos determinar as possíveis posições para os números (2,
3, 3, 5 e 6). Por combinação, temos C9,5 =

= 126, já que as posições

9!
(9 − 5)! · 5!

restantes serão ocupadas pelo número 1.

Em seguida, iremos permutar as posições dos números (2, 3, 3, 5 e 6), onde obser-
vamos que este procedimento é análogo ao caso anterior, pois existe uma repetição do
5!
número 3 por duas vezes, ou seja, P (2)
2!

. Depois disso, concluímos que o número

5 =

de permutações possíveis será C9,5 · P (2)

5 =

9!
(cid:0)(cid:0)5! · 4!

·

(cid:0)(cid:0)5!
2!

=

9!
4! · 2!

, que indicamos por P (4,2)
.
(cid:4)

9

A partir desses dois casos particulares é possível pensar o caso geral, conforme segue

na deﬁnição apresentada na Figura 25:

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

63

Figura 25 – Deﬁnição de Permutação com repetição

Fonte: LIVRO B

Na sequência, o livro apresenta os exemplos que tratam da quantidade de anagramas
que podem ser formados, utilizando palavras cujas graﬁas possuem letras repetidas. É
uma atividade útil para ﬁxar o conceito e memorização da fórmula, porém com pouca
aplicabilidade para resolver situações cotidianas.

4.4 Considerações gerais sobre os livros analisados

Antes de apresentar as considerações, cabe ressaltar que a análise de um livro
didático incorre em fatores subjetivos, ou seja, as impressões pessoais e a própria
experiência docente podem induzir à parcialidade. Além disso, existem peculiaridades
que são inerentes ao público alvo, ou seja, aquele material que cumpre bem o papel
para determinada realidade, poderá não se adequar da mesma forma para outra.

Os livros selecionados estão de acordo com a legislação vigente, pois apresentam o
currículo básico necessário para série especiﬁcada. Em particular, para o conteúdo de
Análise Combinatória, identiﬁcamos os principais tópicos que permitem resolver vários
problemas de contagem, sempre acompanhado de exemplos e exercícios que são úteis
para associar às novas situações que os alunos possam se deparar.

Nos dois trabalhos, o capítulo que é dedicado à Combinatória estão posicionados
na parte ﬁnal do livro, sendo anterior ao conteúdo de Probabilidade, e possuem carac-
terísticas semelhantes quanto à abordagem do conceito, pois, utilizam-se da estratégia
de apresentar exemplo(s) anterior(es) à formulação do conceito, seguidos da deﬁnição
e de alguns exercícios resolvidos.

Esta sequência de ensino exemplos/teoria/exercícios é predominante no Ensino de
Análise Combinatória, mas tem se mostrado pouco eﬁcaz em muitas realidades. Per-
cebemos resultados mais animadores quando ocorre à inserção de jogos, brincadeiras,
aplicativos, etc, que tornam o ensino mais dinâmico e prazeroso.

Assim, procuramos identiﬁcar também quais as recomendações contidas para utili-
zação de outras ferramentas, tais como a História da Matemática, tecnologias, desaﬁos,
atividades em grupo, entre outras.

A introdução do capítulo no LIVRO A é feita por um objeto que representa uma
aplicação de Análise Combinatória. Já no LIVRO B, inicia-se descrevendo alguns

Capítulo 4. Análise Combinatória nos Livros Didáticos

64

exemplos que podem ser aplicados as técnicas de contagem e que serão detalhadas no
decorrer do capítulo.

Em relação ao conteúdo, os dois contemplam praticamente os mesmos tópicos de
assuntos básicos para compreender as principais técnicas de contagem: Princípio Fun-
damental da Contagem (PFC), Permutação, Arranjo e Combinação. Destacamos que o
PFC é satisfatoriamente abordado através dos exemplos clássicos e aplicação da Árvore
de Possibilidades. O LIVRO A (Seção 4.2) foi além e acrescentou Números Binomiais,
Triângulo de Pascal e Binômio de Newton, que, apesar de serem assuntos pouco re-
quisitado em exames, são úteis para ampliar os conhecimentos básicos de Matemática,
especialmente para os estudantes que pretendem ingressar em cursos superiores da área
de exatas.

A História da Matemática, explorada apenas no LIVRO A, apresentou alguns fatos
interessantes, que podem despertar a curiosidade em compreender como o conceito se
desenvolveu ao longo dos anos.

A quantidade de exemplos/exercícios é um fator relevante no Ensino de Matemática,
em especial para Análise Combinatória, tendo em vista que cada um dos problemas
exige um raciocínio próprio. Ademais, uma decisão tomada errada auxilia na refor-
mulação da estratégia ou resolução de outra questão de enunciado semelhante. Neste
critério, o LIVRO B (Seção 4.3) apresentou maior quantidade de exercícios propostos,
desaﬁos e sugestões de atividades em duplas/grupos.

As situações aplicadas nos exercícios são análogas nos dois livros. Veriﬁcamos que
existem aqueles exercícios direcionados à aprendizagem da notação e operações com
fatorial, inclusive na realização de contagem por meio dos anagramas, que ajudam a
compreender o conceito, porém não se aplica para o cotidiano. Uma sugestão que
poderia tornar as questões mais atrativas, seria a adaptação dos objetos permutados,
ao invés de usar letras, utilizar livros, pessoas, móveis, brinquedos, entre outros. O
LIVRO A indica, por um ícone especíﬁco, alguns exercícios para serem resolvidos em
grupo. O LIVRO B, por sua vez, apresenta desaﬁos que exigem uma discussão na
construção das respostas.

Por ﬁm, estas foram algumas considerações que podem ajudar o professor no mo-
mento de selecionar o seu material de apoio, onde buscará o mais adequado a sua
realidade, examinando não somente a lista de conteúdos, mas, principalmente, o con-
junto de critérios que potencialize o ensino. Neste caso, refere-se a uma metodologia
que proporcione uma aprendizagem construtiva e diversiﬁcação dos recursos didáticos.
Ademais, os livros fazem pouca referência ao ENEM (3 questões no LIVRO A e 1
questão no LIVRO B), informando apenas o gabarito e omitiram uma solução mais de-
talhada. Assim, diante da relevância deste exame, iremos discutir, no capítulo seguinte,
mais sobre o ENEM e a resolução de algumas questões aplicadas nesta avaliação.

5 Análise Combinatória no ENEM

65

Instituído através da Portaria MEC nº 438, de 28 de maio de 1998, o Exame Na-
cional do Ensino Médio (ENEM) é a principal avaliação para etapa ﬁnal da Educação
Básica, que cumpre com a atribuição da União de realizar o processo de avaliação na-
cional para os estudantes do Ensino Médio, conforme o previsto no Artigo 9º da LDB
(BRASIL, 1996), Inciso VI: “Assegurar processo nacional de avaliação do rendimento
escolar no ensino fundamental, médio e superior, em colaboração com os sistemas de
ensino, objetivando a deﬁnição de prioridades e a melhoria da qualidade do ensino”.
Quando criado, o ENEM representava, para educação nacional, apenas um instru-
mento avaliativo e seus objetivos foram detalhados no Art. 1º da Portaria supracitada
(BRASIL, 1998):

I - conferir ao cidadão parâmetro para auto-avaliação, com vistas à
continuidade de sua formação e à sua inserção no mercado de traba-
lho;
II – criar referência nacional para os egressos de qualquer das moda-
lidades do ensino médio;
III – fornecer subsídios às diferentes modalidades de acesso à educa-
ção superior;
IV – constituir-se em modalidade de acesso a cursos proﬁssionalizan-
tes pós-médio.

Além dos objetivos bem deﬁnidos, o documento também descreve o formato da
avaliação: composta por questões de múltipla escolha e uma produção textual, aplicado
uma vez, anualmente. Inicialmente a participação era voluntária, sendo destinada aos
estudantes concluintes do Ensino Médio ou para quem já o tivesse concluído, conforme
consta em (BRASIL, 1998):

Artigo 5º - A participação no ENEM é voluntária, circunscrita aos
egressos do ensino médio em qualquer um de seus cursos, independen-
temente de quando o concluíram, e aos concluintes da última série do
ensino médio, também em qualquer uma das suas modalidades, po-
dendo o interessado participar dos exames quantas vezes considerar
de sua conveniência.

Assim, houve baixa participação nos primeiros anos de aplicação do exame e, nas
edições seguintes, a quantidade de inscritos aumentou consideravelmente. Um fator
decisivo que contribuiu para este aumento no número de interessados em prestar o
ENEM foi que a nota obtida passou a ser utilizada como meio para o ingresso nas
instituições privadas através do Programa Universidade Para Todos - PROUNI (2004) e
do Fundo de Financiamento Estudantil - FIES (2010). Satisfazendo uma das alterações
imputadas à LDB, conforme o parágrafo sexto, do Art. 62:

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

66

§ 6º O Ministério da Educação poderá estabelecer nota mínima em
exame nacional aplicado aos concluintes do ensino médio como pré-
requisito para o ingresso em cursos de graduação para formação de
docentes, ouvido o Conselho Nacional de Educação - CNE. (Incluído
pela Lei nº 12.796, de 2013).

Além do ingresso para as instituições privadas, o ENEM também contribuiu para
uniﬁcar o processo de seleção para as instituições públicas, com a publicação da Portaria
Normativa Nº 18, de 11 de outubro de 2012. Essa portaria possibilitou o credencia-
mento das instituições de ensino superior para utilizar as notas do ENEM como critério
de seleção, em substituição parcial/total aos vestibulares, e, com a crescente adesão das
instituições de ensino ao estabelecido na portaria, foi se constituindo o atual Sistema
de Seleção Uniﬁcada – SISU.

A nova atribuição do ENEM representa um marco na história da educação bra-
sileira, pois a prova tornou-se meio de seleção para instituições de ensino públicas e
privadas. Deste modo, o exame deixou de ser apenas avaliativo e assumiu também o
caráter seletivo/classiﬁcatório.

Esta mudança resultou num crescente número de participantes, chegando a ultra-
passar 8 milhões de inscritos por duas vezes e manteve sempre um número superior a
cinco milhões de participantes desde 2011. Vejamos, na tabela a seguir, o quantitativo
de inscritos no exame desde a sua criação:

Tabela 1 – Quantidade de inscritos no ENEM: 1998 a 2019

Ano Quantidade de Inscritos Ano Quantidade de Inscritos
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008

4.148.721
4.626.094
5.380.857
5.791.332
7.173.574
8.722.290
7.792.025
8.627.371
6.731.186
5.513.662
5.095.308

157.221
346.819
390.180
1.624.131
1.829.170
1.882.393
1.552.316
3.004.491
3.742.827
3.568.592
4.018.070

2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

Fonte dos dados: <https:
//www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/enem/historico>
Acesso 01/06/2021, às 00:09.

Em 2020, foram realizadas 5.783.357 inscrições. Portanto, o número cada vez maior
de participantes signiﬁca, estatisticamente, que a concorrência ﬁcou mais acirrada,
a cada edição. E, através do SISU, estudantes de qualquer parte do Brasil podem
concorrer em qualquer curso/instituição credenciada.

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

67

5.1 Matriz Curricular do ENEM

A padronização no sistema de seleção que substituiu a maioria dos vestibulares
também contribuiu diretamente para uniﬁcação do currículo básico nacional. E, para
nortear os conteúdos cobrados no exame, foi implementada a Matriz de Habilidades
do ENEM, aprovada por seu Comitê de Governança, integrado por Reitores em 2009.
Nesta ocasião, o então Ministro da Educação, Fernando Haddad, deu a seguinte decla-
ração:

Segundo Haddad, a mudança que vem com o novo Enem não é para
esvaziar o ensino médio, mas para abordar os conteúdos privilegi-
ando a capacidade de raciocínio do aluno e não a decoreba. E dá
um exemplo: se o estudante compreende um fenômeno da natureza,
mesmo que tenha esquecido a fórmula, ele dará a resposta certa por
outros meios. No novo modelo, diz, não serão cobradas datas, mesmo
de episódios importantes. (BRASIL, 2021). 1

O documento contém as descrições das habilidades esperadas do candidato e a re-
lação dos conteúdos organizados por área do conhecimento. São estas: a) Linguagens,
Códigos e suas tecnologias; b) Ciências Humanas e suas tencologias; c) Ciências da Na-
tureza e suas tecnologias; e d) Matemática e suas tecnologias. A composição da prova
também foi readequada para atender à nova matriz, passando a conter 45 questões em
cada uma das áreas e mais uma produção textual no gênero dissertativo argumentativo.
Isto signiﬁca que Matemática e suas Tecnologias, sendo uma das quatro áreas, possui
expressiva contribuição na nota ﬁnal do candidato.

O novo formato da prova, possui outra característica marcante, que é o modelo
das questões expressando situações-problemas, contextualizadas nos conteúdos abor-
dados. Este fator aumenta a responsabilidade do candidato ao preparar-se para o
exame, bem como para o professor, que vai em busca da melhor metodologia de ensino-
aprendizagem.

Conforme já vinha sendo destacado nos Parâmetros Curriculares Nacionais, o co-
nhecimento matemático exige essa postura ativa do indivíduo para buscar soluções e
aprender com os próprios erros, adquirindo, neste processo, uma base de conteúdos que
permita-o solucionar situações mais complexas que venham a surgir, inclusive para os
desaﬁos do Ensino Superior.

A Matriz de Referência vem reforçar esta característica, apresentando, para o con-
teúdo de Análise Combinatória, a Habilidade 2 da Competência 1: “H2 - Identiﬁcar
padrões numéricos ou princípios de contagem”. Como a lista de conteúdos para esta
habilidade não foi detalhada, ﬁca abrangente quais tópicos atendem especiﬁcamente

1 Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/212-educacao-superior-1690610854/

13419-comite-de-governanca-do-novo-enem-aprova-matriz-de-habilidades-para-prova-de-outubro>.
Acesso 25/01/2021, às 19:31.

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

68

aos Princípios de Contagem. E este foi novamente mencionado na Matriz ao tratar dos
Conhecimentos Numéricos:

conhecimentos numéricos: operações em conjuntos numéricos (na-
turais, inteiros, racionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fa-
toração, razões e proporções, porcentagem e juros, relações de de-
pendência entre grandezas, sequências e progressões, princípios de
contagem. (BRASIL, 2009)

5.2 Questões de Análise Combinatória no ENEM

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP,
responsável pela elaboração e aplicação do ENEM, mantém, em seu site, o banco de
provas e gabaritos contendo todos os exames aplicados, desde o primeiro realizado em
1998 até o ano de 2020. Fizemos um levantamento da incidência das questões cujo
conteúdo é Análise Combinatória nas provas posteriores a 2009, quando o exame foi
reformulado pela Matriz Curricular, citada na seção 5.1. Observamos que esse conteúdo
tem razoável incidência no quantitativo geral e, por vezes, é utilizado como suporte para
resolver as questões de Probabilidade.

Figura 26 – Questões de Análise Combinatória no ENEM

Fonte: Autoral

O Gráﬁco (Figura 26) expressa o quantitativo de questões referentes à Análise
Combinatória no ENEM, totalizando 26 questões aplicadas, no período de 2009 a
2020. É perceptível que houve a inclusão desse assunto em todas as edições, sendo no
mínimo uma e no máximo quatro questões, cumprindo o previsto na matriz curricular.

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

69

Apresentaremos, a seguir, algumas destas questões extraídas do ENEM. E, para
cada uma delas, elaboramos uma proposta de solução, seguindo a estratégia de MOR-
GADO e CARVALHO (2015, p. 108-109) para resolver problemas de Combinatória:

1) Postura. Devemos sempre nos colocar no papel da pessoa que
deve fazer a ação solicitada pelo problema e ver que decisões devemos
tomar. (...)
2) Divisão. Devemos, sempre que possível, dividir as decisões a
serem tomadas em decisões mais simples. (...)
3) Não adiar as diﬁculdades. Pequenas diﬁculdades adiadas cos-
tumam se transformar em imensas diﬁculdades. Se uma das decisões
a serem tomadas for mais restrita que as demais, essa é a decisão que
deve ser tomada em primeiro lugar.

PEREIRA e CAMPOS (2012) apresentam estratégia semelhante para chegar a solu-
ção de problemas combinatórios: dividir a decisão em subdecisões e aplicar o Princípio
Multiplicativo.

Além da resolução, apresentaremos comentários sobre a estrutura da questão, o
contexto, a relação com a abordagem dos Livros Didáticos e as habilidades da BNCC.

Questão 1. (ENEM 2020) Três amigos, André, Bernardo e Carlos, moram em um
condomínio fechado de uma cidade. O quadriculado representa a localização das ruas
paralelas e perpendiculares, delimitando quadras de mesmo tamanho nesse condomínio,
em que nos pontos A, B e C estão localizadas as casas de André, Bernardo e Carlos,
respectivamente.

André deseja deslocar-se da sua casa até a casa de Bernardo, sem passar pela casa de
Carlos, seguindo ao longo das ruas do condomínio, fazendo sempre deslocamentos para
a direita (→) ou para cima (↑), segundo o esquema da ﬁgura. O número de diferentes
caminhos que André poderá utilizar para realizar o deslocamento nas condições propostas
é
A) 4
B) 14
C) 17
D) 35
E) 48

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

70

Solução: O desaﬁo consiste em determinar a quantidade de caminhos partindo do
ponto A até o ponto B, sem passar pelo ponto C, realizando apenas os movimentos
(→) ou (↑). Dividimos a solução em três partes:

1. Calcular a quantidade de caminhos de A até B: Para realizar esse trajeto,
serão necessários 4 deslocamentos (→) e 3 deslocamentos (↑), totalizando 7 mo-
vimentos. Permutando-se esses elementos e considerando as repetições, teremos:

P (3,4)
7

=

7!
3! · 4!

=

7 · 6 · 5 · 4!
3 · 2 · 1 · 4!

= 35.

2. Calcular a quantidade de caminhos de A até C: Nesse trajeto, serão ne-
cessários 2 deslocamentos (→) e 2 deslocamentos (↑), totalizando 4 movimentos.
Permutando-se esses elementos e considerando as repetições, teremos:

P (2,2)
4

=

4!
2! · 2!

=

4 · 3 · 2!
2 · 1 · 2!

= 6.

3. Calcular a quantidade de caminhos de B até C: Nesse trajeto, serão ne-
cessários 2 deslocamentos (→) e 1 deslocamento (↑), totalizando 3 movimentos.
Permutando-se esses elementos e considerando a repetição, teremos:

P (2)

3 =

3!
2!

=

3 · 2!
2!

= 3.

Então, pelo Princípio Multiplicativo, determinamos os caminhos de A até B, que
passam por C, isto é, 6 × 3 = 18. Portanto, os caminhos de A até B, que não passam
por C, serão 35 − 18 = 17.

(cid:4)

Nesta situação, seguimos a resolução que procede conforme a recomendação das
três etapas: postura, divisão das etapas e não adiar as diﬁculdades, nos permitindo
concluir, de maneira objetiva o resultado, utilizando as técnicas estudadas.

Quanto a complexidade da questão, percebemos que foram exigidas duas técni-
cas pertinentes aos conhecimentos combinatórios (ou Princípios de Contagem). Para
contabilizar todos os possíveis trajetos sob as regras impostas, é necessário utilizar os
conceitos de Princípio Multiplicativo e Permutação com Repetição. Vale lembrar que,
o Conceito de Permutação com Repetição foi abordado nos livros analisados, e estão
revisados nas Subseções (4.2.3) e (4.3.4).

Esta solução não é exclusiva e o candidato poderia elaborar sua própria estratégia,

inclusive desenhar cada um dos 17 percursos.

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

71

Questão 2. (ENEM 2019) Durante suas férias, oito amigos, dos quais dois são
canhotos, decidem realizar um torneio de vôlei de praia. Eles precisam formar quatro
duplas para a realização do torneio. Nenhuma dupla pode ser formada por dois jogado-
res canhotos. De quantas maneiras diferentes podem ser formadas essas quatro duplas?
A) 69
B) 70
C) 90
D) 104
E) 105

Solução: Vale destacar que duplas de jogadores não se diferenciam pela ordem, por
isso, aplica-se o conceito de combinação.

1. Inicialmente, calculemos a quantidade total de possibilidades para se constituir
as quatro duplas a partir dos 8 jogadores, independente de ser destro ou canhoto:

a) Primeira dupla: C 2
8 ;

b) Segunda dupla: C 2
6 ;

c) Terceira dupla: C 2
4 ;

d) Quarta dupla: C 2
2 ;

As quatro duplas podem ser reordenadas aleatoriamente, por isso, o produto das
combinações deve ser dividido por 4!. Então, a quantidade total de duplas será:

C 2

8 × C 2

4 × C 2
2

6 × C 2
4!

2. Agora calculemos a quantidade total de duplas que poderão ser constituídas, após
ter sido formada uma dupla de canhotos. Ou seja, só existe uma forma de fazer
a dupla com os dois canhotos e, em seguida, restarão 6 jogadores destros para
compor as três duplas restantes:

a) Dupla de canhotos: C 2

2 = 1;

b) Primeira dupla destra: C 2
6 ;

c) Segunda dupla destra: C 2
4 ;

d) Terceira dupla destra: C 2
2 .

As três duplas destras podem ser reordenadas aleatoriamente, por isso, o produto
das combinações deve ser dividido por 3!

C 2

6 × C 2
4 × C 2
2
3!

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

Portanto, fazendo a subtração, temos:

C 2

8 × C 2

4 × C 2
2

6 × C 2
4!

−

C 2

4 × C 2
6 × C 2
2
3!

= 105 − 15 = 90.

72

(cid:4)

Essa questão se enquadra na Habilidade EM13MAT310 da BNCC, que indica o
domínio dos Princípios de Contagem, neste caso, aplicado para um tipo de agrupamento
especíﬁco “não-ordenado”.

O tópico de Análise Combinatória predominante na questão é a Combinação, cuja
característica principal é organizar objetos quando a ordem não é relevante, bastante
aplicada para formar comissões ou times, que foram detalhadas na abordagem dos
livros analisados, conforme Seções 4.2.5 e 4.3.3.3.

Questão 3. (ENEM 2018) O Salão do Automóvel de São Paulo é um evento no qual
vários fabricantes expõem seus modelos mais recentes de veículos, mostrando, princi-
palmente, suas inovações em design e tecnologia.

Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 4 fev. 2015 (adaptado).
Uma montadora pretende participar desse evento com dois estandes, um na entrada
e outro na região central do salão, expondo, em cada um deles, um carro compacto e
uma caminhonete. Para compor os estandes, foram disponibilizados pela montadora
quatro carros compactos, de modelos distintos, e seis caminhonetes de diferentes cores
para serem escolhidos aqueles que serão expostos. A posição dos carros dentro de cada
estande é irrelevante.
Uma expressão que fornece a quantidade de maneiras diferentes que os estandes podem
ser compostos é:
A) A4
10
B) C 4
10
C) C 2
4 × C 2
D) A2
4 × A2
E) C 2
4 × C 2
6

6 × 2 × 2
6 × 2 × 2

Solução: Existem 4 carros compactos à disposição, dos quais serão selecionados ape-
nas 2, isto é, C 2
4 . Uma vez escolhidos os dois carros compactos, existem duas possibi-
lidades para posicioná-los: entrada ou dentro do salão, o que resulta em C 2

4 × 2.

2, isto é, C 2

De modo análogo, existem 6 caminhonetes à disposição, das quais serão selecionados
6 . Após a escolha, teremos duas maneiras para posicioná-las: C 2
Como a escolha do carro compacto não interfere na escolha da caminhonete, e vice-
versa. Portanto, pelo Princípio Fundamental da Contagem, a quantidade de maneiras
(cid:4)
para organizar o estande será: C 2
6 × 2 × 2.

4 × C 2

6 × 2.

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

73

O diferencial desta questão está no formato das alternativas, pois exigem que dos
candidatos reconheçam as notações utilizadas em Análise Combinatória, para os con-
ceitos de Arranjo e Combinação. Uma avaliação interessante de ser feita é qual inter-
pretação equivocada do enunciado levaria às demais opções. Vejamos:

A) Representa a escolha de 4 carros, do total de 10, não necessariamente 2 de cada.

Além disso, seria ﬁxada a ordem de posicionamento dos carros.

B) Representa a escolha de 4 carros, do total de 10, não necessariamente 2 de cada.

Neste caso, não está ﬁxada a ordem de posicionamento dos carros.

C) Resposta Correta.

D) O primeiro Arranjo representa a escolha de 2 carros compactos e ﬁxada a ordem e
o segundo Arranjo representa a escolha de 2 caminhonetes e ﬁxada a ordem, que
forneceria uma resposta correta. Porém, a multiplicação por 2 × 2 quadriplica as
possibilidades.

E) Este item considera as combinações corretamente para escolha dos veículos. Mas,
desconsidera as possibilidades de alternar os veículos em entrada ou centro do
salão.

Ambos os livros analisados no capítulo anterior priorizam as notações do tipo An,k
e Cn,k para representar Arranjo e Combinação, respectivamente, porém as alternativas
dadas utilizaram notações C p

n, que são semelhantes, mas não iguais.

n e Ap

(cid:17)

Os livros tiveram o cuidado de alertar sobre a existência de outras notações como,
para Combinação. Mas, apenas o LIVRO A (Seção 4.2.5) incluiu C p
por exemplo,
n
como uma terceira maneira para denotar Combinação de n elementos, tomados k a k,
conforme dado na questão.

(cid:16)n
k

Questão 4. (ENEM 2017)Um brinquedo infantil caminhão-cegonha é formado por
uma carreta e dez carrinhos nela transportados, conforme a ﬁgura.

No setor de produção da empresa que fabrica esse brinquedo, é feita a pintura de
todos os carrinhos para que o aspecto do brinquedo ﬁque mais atraente. São utilizadas
as cores amarelo, branco, laranja e verde, e cada carrinho é pintado apenas com uma
cor. O caminhão-cegonha tem uma cor ﬁxa. A empresa determinou que em todo

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

74

caminhão-cegonha deve haver pelo menos um carrinho de cada uma das quatro cores
disponíveis. Mudança de posição dos carrinhos no caminhão-cegonha não gera um novo
modelo do brinquedo.
Com base nessas informações, quantos são os modelos distintos do brinquedo caminhão-
cegonha que essa empresa poderá produzir?
A) C6,4
B) C9,3
C) C10,4
D) 64
E) 42

Solução: Serão 10 carrinhos a serem coloridos, utilizando-se quatro cores, onde cada
cor deve ser utilizada pelo menos uma vez.

a) Colorindo um carrinho de cada cor, todas as cores serão utilizadas e teremos

10 − 4 = 6 carrinhos restantes;

b) Para colorir os 6 carros, teremos 4 cores à disposição, que podem repetir-se ou

não. Por isso será utilizado conceito de Combinação com repetição.

Cn−1+p,6 = C4−1+6,6 = C9,6

c) Pela propriedade de Combinação Cn,p = Cn,n−p, temos que C9,6 = C9,9−6, ou seja,

a quantidade de modelos distintos do brinquedo-caminhão cegonha é C9,3.

(cid:4)

Assumindo o papel de quem deseja resolver o problema, seguimos a estratégia de
solução em três passos: primeiro saber restringir a quantidade de objetos facilitará
a contagem ﬁnal. Em seguida, conhecer o conceito e aplicação de “combinação com
repetição”, que é aplicada quando a ordem não é relevante e estes podem repetir-se. Por
ﬁm, na terceira etapa é preciso identiﬁcar a propriedade das combinações equivalentes
para se determinar a resposta correta.

A fórmula para cálculo de combinações com repetição, tal como foi utilizada na so-
lução, não está contemplada nos livros analisados, cabendo ao professor ou ao discente
investigar em outras fontes sobre essa técnica de contagem e sua aplicação. Casos espe-
ciais de Combinação, como este apresentado na questão, podem ser melhor estudados
por SANTOS, MELLO e MURARI (2007); HAZZAN (2013); PEREIRA e CAMPOS
(2012); MORGADO e CARVALHO (2015).

Outro fator que diﬁculta chegar até a solução correta está na tendência do ENEM
em utilizar a notação de combinação, ao invés do valor numérico correspondente, que
pode inibir a iniciativa de resolução por cálculos numéricos.

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

75

Questão 5. (ENEM 2016) Uma caixa contém uma cédula de R$5, 00, uma de
R$20, 00 e duas de R$50, 00 de modelos diferentes. Retira-se aleatoriamente uma cédula
dessa caixa, anota-se o seu valor e devolve-se a cédula à caixa. Em seguida, repete-se
o procedimento anterior.
A probabilidade de que a soma dos valores anotados seja pelo menos igual a R$ 55,00
é:
A) 1
2
B) 1
4
C) 3
4
D) 2
9
E) 5
9

Solução: Utilizando o recurso da árvore de possibilidades podemos ilustrar a sequên-
cia de extração de duas cédulas, nas condições apresentadas:

Além disso, como a primeira cédula extraída será reposta, temos, pelo Princípio
Multiplicativo, que serão 16 possibilidades de extração, das quais 12 apresentam soma
igual ou superior a R$55, 00. Portanto, a solução ﬁnal será o cálculo da probabilidade,
que consiste na razão do número de casos favoráveis pelo número de casos possíveis,

isto é,

=

12
16

3
4

.

(cid:4)

Esta questão aplicada em 2016, cujo conteúdo principal é Probabilidade, exige
conhecimentos combinatórios para quantiﬁcar os casos possíveis, ao se extrair duas
notas consecutivas e com reposição. É interessante observar que, mesmo sendo aplicada
em edição anterior à implantação da BNCC (BRASIL, 2018), a solução exige duas
habilidades relacionadas à Análise Combinatória que, foram, posteriormente, descritas
no documento.

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

76

A primeira delas é “(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem
envolvendo diferentes tipos de agrupamento de elementos, por meio dos princípios
multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas como o diagrama de árvore”.
E, a segunda, “(EM13MAT311): Identiﬁcar e descrever o espaço amostral de eventos
aleatórios, realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas
que envolvem o cálculo da probabilidade”.

Portanto, entendemos que o recurso visual da árvore de possibilidades e o Princípio
Multiplicativo para descrever as possibilidades de extração das notas atende a primeira
habilidade. E, por ﬁm, quantiﬁcar os casos favoráveis para o espaço amostral necessário
ao cálculo probabilístico, exigido como conteúdo principal, atende a segunda habilidade.

Questão 6. (ENEM 2015) Uma família composta por sete pessoas adultas, após
decidir o itinerário de sua viagem, consultou o site de uma empresa aérea e constatou
que o voo para a data escolhida estava quase lotado. Na ﬁgura, disponibilizada pelo
site, as poltronas ocupadas estão marcadas com X e as únicas poltronas disponíveis são
as mostradas em branco.

O número de formas distintas de se acomodar a família nesse voo é calculado por

A) 9!
2!

B)
C) 7!
D) 5!
2!
E) 5!
4!

9!
7! × 2!

× 4!
4!
3!

×

Solução: Pela observação da ﬁgura, percebemos que existem 9 vagas disponíveis para
acomodar os 7 familiares. Neste caso, usaremos Arranjo, pois cada pessoa trocada de
lugar gera uma nova conﬁguração na contagem das acomodações. Portanto,

A7

9 =

9!
(9 − 7)!

=

9!
2!

.

(cid:4)

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

77

Para resolver o problema, é preciso saber distinguir entre as características dos
princípios de contagem, diferenciando a aplicação de uma permutação, um arranjo ou
uma combinação. O resultado expresso de forma numérica, utilizando apenas a notação
de fatorial, favorece a elaboração de outras estratégias. Mas, se o candidato consegue
distinguir as diferentes fórmulas, irá proceder com a resposta correta mais rápido.

Sabendo que número de pessoas a serem acomodadas é inferior ao número de assen-
tos disponíveis e que as pessoas representam elementos distintos, cada uma mudança
de assento gera uma nova conﬁguração. Essas duas características são suﬁcientes para
aplicar o conceito de Arranjo, estudado em ambos os livros analisados, conforme as
Subseções (4.2.4) e (4.3.3.2).

Também é importante destacar que a situação apresentada é uma aplicação prá-
tica do conceito de Análise Combinatória para o cotidiano, pois, em muitas situações,
somos instigados a contabilizar de quantas maneiras é possível acomodar uma certa
quantidade de pessoas em assentos disponíveis em carro, ônibus, avião, shows, cinema,
etc.

Questão 7. (ENEM 2014) Um cliente de uma videolocadora tem o hábito de alugar
dois ﬁlmes por vez. Quando os devolve sempre pega outros dois ﬁlmes e assim suces-
sivamente. Ele soube que a videolocadora recebeu alguns lançamentos, sendo 8 ﬁlmes
de ação, 5 de comédia e 3 de drama e, por isso, estabeleceu uma estratégia para ver
todos esses 16 lançamentos. Inicialmente alugará, em cada vez, um ﬁlme de ação e
um de comédia. Quando se esgotarem as possibilidades de comédia, o cliente alugará
um ﬁlme de ação e um de drama, até que todos os lançamentos sejam vistos e sem que
nenhum ﬁlme seja repetido.
De quantas formas distintas a estratégia desse cliente poderá ser posta em prática?
A) 20 × 8! + (3!)2
B) 8! × 5! × 3!
C) 8! × 5! × 3!
28
D) 8! × 5! × 3!

22

E) 16!
28

Solução: O primeiro passo é organizar os dados do problema. Ao todo temos 16 ﬁlmes
a serem alugados, sendo 8 de ação, 5 de comédia e 3 de drama. Como as locação serão
realizadas dois títulos por vez, teremos 8 locações no total e, por isso, em cada uma
delas haverá um título de ação, logo 8 × 7 × 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 8! possibilidades.
Nas cinco primeiras locações, haverá a inclusão de um título de comédia, ou seja, serão
5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 5!. E, nas três últimas locações haverá a inclusão dos três ﬁlmes

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

78

do gênero drama, logo 3 × 2 × 1 = 3!. Como a ordem de seleção dos ﬁlmes está bem
deﬁnida e não há interferência entre eles, contabilizamos, portanto, 8! × 5! × 3! formas
distintas do cliente assistir os 16 ﬁlmes disponíveis.

(cid:4)

Para solucionar esta questão, utilizamos dois conceitos da Análise Combinatória:
o Princípio Multiplicativo, que foi o primeiro tópico apresentado na abordagem dos
dois livros, fundamental para estudo das técnicas combinatórias seguintes, seguido do
conceito de Permutação, que foi utilizado na solução desta questão. Repetindo por três
vezes: primeiro a permutação dos oito ﬁlmes de ação, depois a permutação dos cinco
ﬁlmes de comédia e dos dois ﬁlmes três ﬁlmes de drama.

Esta questão está contida no banco de questões do LIVRO A, porém não houve
discussão sobre a resolução, constando apenas a informação sobre a alternativa correta.

Questão 8. (ENEM 2012) O diretor de uma escola convidou os 280 alunos de
terceiro ano a participarem de uma brincadeira. Suponha que existem 5 objetos e 6
personagens numa casa de 9 cômodos; um dos personagens esconde um dos objetos
em um dos cômodos da casa. O objetivo da brincadeira é adivinhar qual objeto foi
escondido por qual personagem e em qual cômodo da casa o objeto foi escondido.
Todos os alunos decidiram participar. A cada vez um aluno é sorteado e dá a sua
resposta. As respostas devem ser sempre distintas das anteriores, e um mesmo aluno
não pode ser sorteado mais de uma vez. Se a resposta do aluno estiver correta, ele é
declarado vencedor e a brincadeira é encerrada.
O diretor sabe que algum aluno acertará a resposta porque há
A) 10 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
B) 20 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
C) 119 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
D) 260 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
E) 270 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.

Solução: Pelo Princípio Fundamental da Contagem (PFC) ou Princípio Multiplica-
tivo, temos que existem 5×6×9 = 270 maneiras de descrever a situação, utilizando um
personagem, um objeto e um cômodo. Assim, cada um dos 280 presentes, arriscando
um palpite distinto do(s) anterior(es), acertará a sequência correta, no máximo, até a
270ª tentativa, visto que, há 280 − 270 = 10 alunos a mais do que possíveis respostas
distintas.

(cid:4)

Por este questionamento, percebemos que o ENEM elabora problemas em diferentes
níveis e aplicações. Este último, é de fácil compreensão e pode ser aplicado inclusive

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

79

para alunos do Ensino Fundamental, por ocasião do primeiro contato com as técnicas
de contagem, pois, representa um exemplo interessante para introduzir o Princípio
Fundamental da Contagem.

A questão também poderá ser adaptada pelo professor e apresentada em forma di-
nâmica, uma vez que, retrata uma situação-problema interessante, que pode acontecer
no cotidiano da sala de aula.

Questão 9. (ENEM 2010) A disparidade de volume entre os planetas é tão grande
que seria possível colocá-los uns dentro dos outros. O planeta Mercúrio é o menor de
todos. Marte é o segundo menor: dentro dele cabem três Mercúrios. Terra é o único
com vida: dentro dela cabem sete Martes. Netuno é o quarto maior: dentro dele cabem
58 Terras. Júpiter é o maior dos planetas: dentro deles cabem 23 netunos.

Revista Veja. Ano 41, nº25, 25 jun. 2008 (Adaptado).
Seguindo o raciocínio proposto, quantas Terras cabem dentro de Júpiter?
A) 406
B) 1334
C) 4002
D) 9338
E) 28014

Solução: Pelos informações dadas na reportagem, temos:

1 Marte = 3 Mercúrios
1 Terra = 7 Martes
1 Netuno = 58 Terras
1 Júpiter = 23 Netunos

Como, 1 Júpiter = 23 Netunos e 1 Netuno = 58 Terras, pelo Princípio Multiplicativo,
(cid:4)
temos 23 × 58 = 1334, que representa a alternativa correta.

A questão exige do candidato a postura de organizar as informações contidas na re-
portagem. Em seguida, utilizar o conceito fundamental da contagem, que é o Princípio
Multiplicativo.

Uma observação interessante é que o questionamento poderia ter ido além, caso

perguntasse “Quantos Mercúrios cabem dentro de Júpiter?”

1 Terra = 7 Martes e 1 Marte = 3 Mercúrios, então 1 Terra = 21 Mercúrios;
1 Netuno = 58 Terras e 1 Terra = 21 Mercúrios, então 1 Netuno = 1.218 Mercúrios;
1 Júpiter = 23 Netunos e 1 Netuno = 1.218 Mercúrios, então 1 Júpiter = 28.014

Mercúrios.

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

80

Perceba que, a resposta obtida representa uma das alternativas, ou seja, uma in-
tepretação equivocada do enunciado levaria ao erro. Mas o fato interessante dessa
adaptação é que ela se torna muito semelhante ao problema histórico do Papiro de
Rhind, apresentado na Seção (2.2).

Questão 10. (ENEM 2009) Doze times se inscreveram em um torneio de futebol
amador. O jogo de abertura do torneio foi escolhido da seguinte forma: primeiro
foram sorteados 4 times para compor o Grupo A. Em seguida, entre os times do Grupo
A, foram sorteados 2 times para realizar o jogo de abertura do torneio, sendo que o
primeiro deles jogaria em seu próprio campo, e o segundo seria o time visitante.
A quantidade total de escolhas possíveis para o Grupo A e a quantidade total de escolhas
dos times do jogo de abertura podem ser calculadas através de:
A) uma combinação e um arranjo, respectivamente.
B) um arranjo e uma combinação, respectivamente.
C) um arranjo e uma permutação, respectivamente.
D) duas combinações.
E) dois arranjos.

Solução: Examinemos as duas situações:

1ª: Do total de 12 times, serão sorteados 4 para formar o Grupo A. Note que, neste
caso, o número de times é uma parte do total, por isso aplica-se o conceito de
Arranjo ou Combinação. É importante observar que a ordem não é relevante, isto
é, um grupo formado pelos times ABCD é o mesmo formado pelos times CBDA.
Portanto, vale a aplicação do conceito de COMBINAÇÃO.

2ª: Dos 4 times que integram o grupo, serão sorteados 2 para formar o jogo de estreia.
Assim, novamente, o número de times é uma parcela do total, por isso aplica-se
o conceito de Arranjo ou Combinação. Mas, nesse momento, a ordem do sorteio
será importante para determinar o time mandante e visitante, portanto, vale a
aplicação do conceito de ARRANJO.

Sendo, a resposta ﬁnal, uma combinação e um arranjo, respectivamente.

(cid:4)

O contexto que apresenta uma situação do meio esportivo é bastante interessante.
Aplicar os conhecimentos de Análise Combinatória, em situações como esta, contribuem
para melhor ﬁxação dos conceitos, que já devem ter sido apresentados as deﬁnições e
quais situações são aplicáveis.

Capítulo 5. Análise Combinatória no ENEM

81

Ao ﬁnal da discussão sobre as Questões extraídas do ENEM, percebemos que to-
das elas foram elaboradas em consonância com a Matriz de Referência, explorando os
diferentes princípios de contagem, para agrupamentos simples ou com repetição, bem
como foram laboradas numa diversidade de contextos, ou seja, jogos esportivos, posi-
cionamento de carros, organização/ordenação de pessoas/objetos, etc. Assim como as
demais questões que não foram discutidas neste trabalho e seguem um padrão modelo
semelhante.

Há sempre um detalhe que visa o ineditismo, seja pelo contexto ou pela estratégia
de resolução. E, por isso, o conteúdo de Análise Combinatória é temido por estudantes
e professores que se deparam com uma grande variedade de estratégias e interpretações
possíveis para os problemas.

Esse e outros fatores, tais como o cronograma do último bimestre mais apertado, a
predileção ao conteúdo de probabilidade, a falta de recursos, entre outros, contribuem
para que o conteúdo seja lecionado superﬁcialmente, quando o oposto deveria acontecer.
Diante dessa diﬁculdade, uma solução viável seria investir mais tempo e mais re-
cursos no ensino deste conteúdo, visto que, para resolver um problema combinatório,
exige-se engenhosidade associada ao domínio das principais técnicas de contagem, o
que demanda emprego de metodologia(s) adequada(s).

Portanto, lecionar todo cronograma de conteúdos e ainda preparar os alunos de
forma satisfatória para os exames é, de fato, um grande desaﬁo. E, pensando numa
alternativa, apresentaremos, no capítulo, seguinte uma proposta metodológica que pode
auxiliar nesta missão.

6 Proposta Didática para o Ensino de Aná-

lise Combinatória

82

A Terceira Competência da BNCC para a área de Matemática, no Ensino Mé-
dio, está relacionada diretamente com a Análise Combinatória, quando indica que é
necessário

utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáti-
cos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em di-
versos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a ade-
quação das soluções propostas, de modo a construir argumentação
consistente. (BRASIL, 2018, p. 535)

A Habilidade EM13MAT310 também tem relação com o tema, quando enfatiza:

resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos
ordenáveis ou não de elementos, por meio dos princípios multiplica-
tivo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de
árvore. (BRASIL, 2018, p. 537)

Fica evidente a importância do aluno ser capaz de “resolver e elaborar” problemas
de contagem. Contudo, é praxe, no ensino da Análise Combinatória, utilizar exem-
plos e resolução de exercícios que promovem a ação de “resolver” em detrimento da
ação de “elaborar”, e são raras as iniciativas que colocam os alunos como protagonis-
tas, criadores das situações-problemas que irão resolver. Também vale destacar que a
BNCC sugere esta habilidade para os três anos do Ensino Médio, porém o conteúdo
vem sendo contemplado apenas nos livros da segunda série e, algumas vezes, no Ensino
Fundamental.

A partir dessas constatações, apresentamos uma proposta de intervenção didática
aplicada ao ensino de Análise Combinatória, que pode auxiliar os professores preo-
cupados em tornar o conteúdo mais dinâmico, criativo e prazeroso de ser ensinado,
rompendo com a linearidade do conteúdo ao distribuí-lo nas três séries, acrescentando
atividades introdutórias no primeiro ano e atividades de revisão/ﬁxação no terceiro
ano, do Ensino Médio.

O 1º Ano do Ensino Médio marca o ingresso do aluno na etapa ﬁnal da Educa-
ção Básica, momento propício para aprofundar os conhecimentos adquiridos durante
o Ensino Fundamental e lecionar os novos conteúdos. Com relação à Análise Combi-
natória, presume-se que os discentes já tiveram o primeiro contato, e saibam utilizar
corretamente o Princípio Fundamental da Contagem e outras contagens mais simples.
Assim, algumas atividades pautadas na Etnomatemática contribuem na apreensão
da realidade, no diagnóstico e planejamento das atividades. BOALER (2018, p. 26)

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

83

aponta a importância do diálogo, de rodas de conversas e da interação entre os estu-
dantes:

(...) muitas salas de aula de matemática são lugares onde os alunos
completam folhas de atividades em silêncio. As discussões em grupo
ou da classe inteira são muito importantes. Além de serem o maior
auxílio à compreensão – pois os estudantes raramente compreendem
ideias sem discuti-las – e de darem vida à matéria e envolverem os
alunos, as discussões em grupo também são encontros em que os
alunos aprendem a raciocinar e a criticar o raciocínio uns dos outros.

Este é um período favorável para realizar dinâmicas, utilizar a História da Mate-
mática para despertar o interesse na temática, elaborar peças teatrais, confeccionar
materiais didáticos, produzir cartazes e vídeos, segundo as experiências trazidas pelos
discentes.

O 2º Ano é quando, tradicionalmente, leciona-se o conteúdo, por isso sugerimos a
complementação da metodologia utilizada pelo professor, através da experimentação e
utilização de jogos/aplicativos para agilizar os processos.

Na última série do Ensino Médio - 3º Ano, os estudantes têm a preocupação extra
de ingressar para o Ensino Superior e isto implica enfrentar um processo seletivo, por
meio do ENEM. Então, além de lecionar os conteúdos próprio desta série, temos uma
última oportunidade para revisão dos assuntos que foram vistos superﬁcialmente.

Deste modo, recomendamos o roteiro proposto por PEREIRA e BEZERRA (2015)
para ﬁxação dos conceitos combinatórios, onde os autores discutem alguns problemas
enfrentados pelos professores ao lecionar Análise Combinatória, e destacam que

as respostas apresentadas nas avaliações ilustram que os alunos não
conseguem desvincular as técnicas de contagem de situações parti-
culares, ou seja, eles querem que o problema inteiro se encaixe em
alguma das versões do algoritmo da permutação. Com esse pensa-
mento eles ﬁcam incapazes de modelar apropriadamente o problema
mais simples de contagem que esteja presente em livros de Ensino
Médio. (PEREIRA; BEZERRA, 2015, p. 505)

E, para contribuir na melhoria do ensino deste conteúdo, apresentam um ﬂuxograma
contendo as principais técnicas de contagem e quais os questionamentos são pertinentes
antes de aplicá-los.

Apresentamos a estratégia resumida em formato de tabela (Figura 27) e reforçamos
a orientação de PEREIRA e BEZERRA (2015, p. 506), que recomendam cautela para
não se limitar ao uso do ﬂuxograma, na esperança que este possa responder todos os
problemas combinatórios. “O ﬂuxograma que segue é um caminho para orientar os
alunos a fazerem uma análise mais direcionada, a ﬁm de tomar decisões mais acertadas
sobre que técnicas de contagem que se deve usar para atacar os problemas, conﬁgurando
mais uma opção para a construção de uma estratégia eﬁcaz”.

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

84

Figura 27 – Resumo do Fluxograma

Fonte: Autoral (Adaptado)

Portanto, é necessário conhecer cada um desses conceitos e tê-los aplicados em
exercícios anteriores, razão pela qual este dispositivo é sugerido dentro das atividades
para o 3º Ano.

O Guia para Ensino de Análise Combinatória, dividido em três partes, está em
acordo com a Base Nacional Comum Curricular e pode ser utilizado inclusive por
professores que não lecionam nas três séries, visto que a proposta pode ser levada aos
demais professores durante os momentos de planejamento escolar, sob a justiﬁcativa
de utilizar essa estratégia visando a melhor aprendizagem do conteúdo, que favorece
não somente o melhor desempenho no ENEM, mas também o desenvolvimento das
habilidades criativas frente às situações práticas.

Tabela 2 – Quadro de Sugestões Metodológicas

Série do Ensino Médio
1º Ano

2º Ano

3º Ano

Estratégia Metodológica

1. História da Matemática;
2. Etnomatemática;
3. Jogos e Aplicativos;
4. Problematização e Experimentação.
1. Conteúdo do Livro Didático;
2. Problematização e Experimentação;
3. Vídeos, jogos e aplicativos
1. Problematização e Experimentação.
2. Resolução de Problemas e Questões do ENEM;
3. Fluxograma de Revisão.

A seguir, detalharemos o Guia de Atividades destinado a cada série, acompanhado
de referências que auxiliam o professor na tarefa de proporcionar um ensino de mate-
mática mais dinâmico, interativo e eﬁcaz. Também destacamos quais ajustes podem
ser realizados pelo professor de modo a complementar o material ou suprimir atividades
por inviabilidade de aplicação, ou por terem sido realizadas anteriormente.

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

85

6.1 Guia de Atividades para o 1º Ano do Ensino Médio

Conteúdo
Análise Combinatória

Série
1º Ano

Carga Horária
20 Horas/Aulas

I - OBJETIVO:

Abordar o conteúdo da Análise Combinatória de forma dinâmica e colaborativa, de
modo a despertar a criatividade dos alunos para elaborar e resolver situações-problemas.

II - EMENTA

Princípio Fundamental da Contagem;
Diagrama da árvore (ou árvore de possibilidades).

III - TEMPO ESTIMADO E PROGRAMA DIDÁTICO

Cada aula terá duração de 2 (ou 3) horas, sendo utilizado o próprio espaço da sala de
aula ou espaço aberto para realização de dinâmicas de contagem.

1ª Aula: Iniciar com a apresentação de um fato histórico da análise combinatória,
por exemplo, o Stomachion de Arquimedes (Seção 2.3). Também é interessante levar
uma réplica desse quebra-cabeça, para que os discentes possam manusear e apresentar
suas curiosidades. Em seguida, apresentar questionamentos abertos, sem respostas
certas ou erradas, apenas como a intenção de provocar o interesse na temática. Por
exemplo:

1) Quem foi Arquimedes?

2) Ele inventou somente esse quebra-cabeça?

3) Porque ele fez esse quebra-cabeça?

4) Você seria capaz de criar seu próprio Stomachion?

Dessa forma, é possível estimular o diálogo e o interesse pela temática de jogos e
desaﬁos. Uma sugestão de atividade criativa consiste na distribuição de folhas cortadas
em forma de quadrado medindo 20 cm de lado, onde o aluno poderá construir seu
próprio quebra cabeça utilizando régua e lápis e, em seguida, analisar as peças obtidas.
Por ﬁm, serão repassados os encaminhamentos para aula seguinte, propondo outros
fatos históricos (Capítulo 2), que podem ser apresentados de forma teatral ou por pro-
dução de vídeo, por exemplo: a) Travessia do Barco (Seção 2.4); b) Problema das 7
Pontes; c) Troca de Cartas Bernoulli e Euler; d) Troca de Cartas de Pascal e Fermat.

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

86

Os três últimos mencionados constam na Seção 2.5.

2ª Aula: Neste momento, haverá a apresentação das produções teatrais ou vídeos
feitos pelos grupos, estimando-se o tempo de até 15 minutos para cada uma delas.
As sugestões de fatos históricos ou problemas clássicos da análise combinatória estão
acompanhados de referências que podem contribuir na elaboração:

1. Travessia de Barco. Baseado no Artigo “Um problema recreativo medieval e
suas variações: o Problema de Travessia”, escrito por Valdenize Lopes do Nascimento
(UFERSA/UFRN) e Bernadete Barbosa Morey, publicado na RHMP.

2. Problema das 7 Pontes de Königsberg. Baseado no Artigo “Euler e as Pontes de
Königsberg”, escrito por Frederico José Andries Lopes e Plínio Zornoﬀ Táboas, publi-
cado na Revista Brasileira de História da Matemática.

3. Troca de Cartas de Bernoulli e Euler. Baseado no Artigo “O Problema das
Cartas mal endereçadas de Nicolaus Bernoulli e Euler: uma nota sobre como Euler
resolveu brilhantemente um problema interessante”, escrito por Daniel Cordeiro de
Morais Filho e Mario Sérgio Alves Ferreira.

4. A Troca de Cartas de Fermat e Pascal. Baseado nos artigos da Docente Olga
Pombo, Seminário Temático Licenciatura em Ensino da matemática da Faculdade de
Ciências da Universidade de Lisboa – FCUL. Matemáticos Piérre Fermat e Blaise Pas-
cal.

Além desses temas, outros poderão ser sugeridos a critério do professor. Após cada
apresentação, é importante dedicar uma média de dez minutos para fazer uma breve
discussão sobre as histórias apresentadas. Ao término das apresentações, é importante
destacar que a Análise Combinatória surgiu pela necessidade de resolver problemas de
contagem desde a Antiguidade e que até os dias atuais recorremos aos conhecimen-
tos combinatórios para solucionar muitas situações do cotidiano, incluindo estratégias
vencedoras para jogos.

Ao ﬁnal da aula, serão apresentadas algumas sugestões de objetos para que os alu-
nos compartilhem (caso possuam), tais como cadeado com senha, cartas de baralho,
dados, moedas, dominó, cubo mágico, jogo da memória, tabuleiro de damas, xadrez,
tangram, bilhetes de apostas em loteria, códigos de barras, etc.

3ª Aula: Dispor as cadeiras de modo a constituir um círculo e, na parte central,

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

87

preparar uma mesa para receber os objetos trazidos pelos discentes. A mesa poderá
conter alguma ornamentação que remeta ao estudo da Análise Combinatória. No qua-
dro branco, é interessante escrever um título sugestivo para aula como, por exemplo,
“Aqui tem Análise Combinatória!”. E, acrescentar também, o tempo de exposição e as
instruções para o desenvolvimento da dinâmica:

1) Descreva as características do objeto: material, tamanho, formato, quantidade

de peças, etc.

2) Em que situações você utiliza esse objeto?

3) Com que frequência você o utiliza?

4) É necessária a participação de outra pessoa para manusear?

Será estipulado o tempo máximo de cinco minutos para cada aluno comentar sobre
o objeto trazido. O professor também poderá levar alguns objetos reservas, para esti-
mular a apresentação dos alunos que não o ﬁzerem e realizar intervenções sempre que
julgar necessário para complementar as informações sobre os objetos apresentados.

Alguns desses objetos são jogos utilizados apenas por lazer e possuem um potencial
inexplorado. Por esta razão, é importante que o professor conheça estes recursos e
saiba como utilizá-los no ambiente da sala de aula. Nas referências, apresentamos
alguns links que detalham os seguintes jogos: Dados, Baralho, Tabuleiro de Damas,
Dominó e Jogo da memória.

Vale destacar que estes jogos possuem versões digitais que estão disponíveis em
aplicativos ou sites da internet, possibilitando a inclusão de equipamentos tecnológi-
cos, como o computador ou celular. E, sendo mediado pelo professor, a inclusão desses
recursos contribui signiﬁcativamente para o desenvolvimento do raciocínio combinató-
rio, concentração, habilidade de examinar possibilidades e tomar de decisões.

4ª Aula: Responder ao menos cinco questões que contemplam o Princípio Funda-
mental da Contagem, utilizando as próprias estratégias (desenhos, diagrama da árvore
ou números). Os livros didáticos analisados neste trabalho (Capítulo 4) apresentam
bons exemplos e exercícios que poderão ser utilizados. Segue algumas sugestões:

1) Júlia trabalha como modelo e irá fotografar para uma loja de roupas. Esta
loja pretende apresentar nas redes sociais as suas peças exclusivas: 3 de calças, 2
saias, 4 pares de sandálias e 8 blusas. Considerando todas as mudanças de roupas
durante a sessão fotográﬁca, quantas fotograﬁas diferentes Júlia poderá tirar?

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

88

2) Certo tipo de mala de viagens possui uma trava protegida por senha. Quan-
tas senhas de 4 algarismos podem ser formadas para esta trava usando apenas
algarismos pares distintos?

3) Uma escola tem 5 professores de Língua Portuguesa, 6 de Matemática e 3 de
História. Há quantas possibilidades diferentes de se formar uma comissão que
contenha um professor de cada uma dessas três disciplinas?

4) Uma sorveteria dispõe de 20 sabores diferentes, que são servidos em casquinhas
ou copinhos. Após escolher um desses sabores, o cliente escolhe uma cobertura
entre as disponíveis: leite condensado, chocolate e morango. De quantas maneiras
diferentes o cliente pode montar o sorvete?

5) Uma moeda e um dado (6 faces) são lançados simultaneamente, quantas são as

possibilidades das faces? Quais serão elas?

Depois disso, é interessante pedir para cada aluno elaborar cinco questões análogas
aos problemas apresentados. Por ﬁm, as questões elaboradas serão depositadas em
caixas, com o objetivo de realizar sorteio para que o aluno resolva alguma questão
elaborada por algum colega e vice-versa, estimulando a interação.

5ª Aula: Avaliação escrita, contendo questões subjetivas sobre o conteúdo lecio-

nado, tais como:

1) O que você aprendeu sobre Análise Combinatória?

2) Consegue identiﬁcar situações do dia a dia em que se aplica este conceito? Exem-

pliﬁque.

3) Sente motivado a responder e elaborar desaﬁos?

Também é importante veriﬁcar a aprendizagem correta do Princípio Fundamental
da Contagem e a utilização do Diagrama da Árvore, por meio da resolução de questões
extraídas do livro didático.

IV - METODOLOGIAS

Metodologia/Recurso
História da Matemática
Etnomatemática
Jogos e Aplicativos
Experimentação e Proble-
matização

1ª Aula 2ª Aula 3ª Aula 4ª Aula 5ª Aula

X

X

X

X

X
X

X

X

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

89

V - RECURSOS DIDÁTICOS

Livro Didático;
Quadro branco e pincel;
Cartolina e Pincel;
Folha Tamanho A4;
Tesoura e lápis-de-cor;
Computador e Datashow (Opcional);
Celular e Tablets (Opcional);

VI - AVALIAÇÃO

A avaliação desta sequência de atividades deverá ser feita de forma contínua, exami-
nando a participação e envolvimento dos alunos ao longo das ações propostas. Também
pode ser utilizada a autoavaliação e avaliação por pares. Para efeito de registro, tam-
bém sugerimos a aplicação de uma atividade escrita, teste e resolução de problemas.

VII - REFERÊNCIAS

HAZZAN, Samuel. Fundamentos de Matemática Elementar: combinatória e
probabilidade. São Paulo: Atual, 2013.
MORGADO, A. C., et al. Análise Combinatória e Probabilidade - 1 ed. Rio de
Janeiro: IMPA, 1991.
PEREIRA, A. G. C. CAMPOS, V. S. M. Análise combinatória e probabilidade
– 2. ed. – Natal: EDUFRN, 2012.
Travessia do Barco: <https://www.youtube.com/watch?v=neZaAVC_6wU> e <https:
//www.rbhm.org.br/index.php/RBHM/article/view/82.>
Problema das 7 Pontes: <https://www.youtube.com/watch?v=TmMyl16FByk> e
<https://matemateca.ime.usp.br/acervo/pontes_konigsberg.html>
Cartas Bernoulli e Euler: <http://www.mat.ufcg.edu.br/pet/arquivos/o_problema_
das_cartas_mal_enderecadas_de_nicolaus_bernoulli_e_euler.pdf>
Cartas Pascal e Fermat: <https://webpages.ciencias.ulisboa.pt/~ommartins/seminario/
7cartas/index.htm>
Dados: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Dado_(jogo)#cite_note-1.>
Baralho: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Baralho>
Tabuleiro Damas: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Damas>
Dominó: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Domin%C3%B3>
Jogo da memória: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Jogo_de_mem%C3%B3ria>

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

90

6.2 Guia de Atividades para o 2º Ano do Ensino Médio

Conteúdo
Análise Combinatória

Série
2º Ano

Carga Horária
30 Horas/Aulas

I - OBJETIVO:

Aprofundar os conhecimentos acerca da Análise Combinatória, ﬁxando os principais
conceitos e situações em que esses poderão ser aplicados, utilizando metodologias que
complementem o conteúdo proposto no livro didático e estimule a capacidade criativa
dos alunos frente aos desaﬁos.

II - EMENTA

Princípio Fundamental da Contagem;
Fatorial e Permutação Simples;
Arranjo Simples;
Combinações Simples;
Permutação com Repetição;
Combinação com Repetição.

III - TEMPO ESTIMADO E PROGRAMA DIDÁTICO
Geralmente o conteúdo de Análise Combinatória precede à Probabilidade, ambos
são lecionados no último bimestre letivo para o 2º Ano do Ensino Médio. Assim,
estimamos a duração de 2 horas (ou 3 horas) para cada aula, seguindo o modelo ex-
positivo para lecionar a parte teórica e alguns exemplos, intercalado por atividades de
experimentação que privilegiem a troca de ideias e a formulação de questões (proble-
matização) para discussão em grupo.

No Capítulo 4 discutimos sobre os livros didáticos e veriﬁcamos que esses contem-
plam os principais conteúdos de Combinatória, pois apresentam deﬁnições, exemplos
e exercícios que estão de acordo com o recomendado para série. Nesse sentido, sugeri-
mos atividades que podem complementar o roteiro proposto no livro, ajustando-se de
acordo com a realidade do professor e dos alunos.

Nesta missão, contamos com um importante aliado dos professores, que auxilia,
signiﬁcativamente, no ensino e na aprendizagem de Matemática, que é a plataforma de
vídeos da internet – o Youtube. Através dela, podemos encontrar vídeos produzidos
por proﬁssionais renomados e cursos completos catalogados em canais instituicionais.
Por exemplo, o Portal de Matemática da OBMEP mantido pelo Instituto de
Matemática Pura e Aplicada (IMPA), que é referência para Ensino e Pesquisa de
Matemática. “O Portal de Matemática da OBMEP oferece, gratuitamente, videoaulas,

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

91

apostilas teóricas, cadernos de exercícios, problemas resolvidos, aplicativos e testes
que cobrem todo o currículo de matemática do 6º ano do Ensino Fundamental ao 3º
ano do Ensino Médio, além de tópicos adicionais para complementar e aprofundar o
aprendizado.”

Os vídeos disponíveis neste canal poderão ser apresentados em sala de aula, para
alternar com a metodologia do professor, assim como é possível recomendá-los para
que os alunos assistam em casa, reforçando o conteúdo apresentado durante a aula.

1ª Aula: Os livros apresentam os conteúdos de Análise Combinatória a partir de
um problema motivador, onde a resolução desse problema e de demais semelhantes
ajudam a conjecturar as principais técnicas de contagem.

Neste guia, sugerimos a introdução da Análise Combinatória por um vídeo intitu-
lado “Matemática em toda parte”, com duração de 14 minutos, que mostra a matemá-
tica nos jogos, assim como em diferentes situações do cotidiano. Após a exibição do
vídeo, é possível resgatar as experiências anteriores com problemas combinatórios, as
atividades realizadas no 1º Ano, os jogos utilizados e quais conteúdos foram lecionados.
Também é importante que nesta primeira aula seja revisado o Princípio Funda-

mental da Contagem e a estratégia da Árvore de Possibilidades.

2ª Aula: Para exercitar o Princípio Fundamental da Contagem, através do
recurso da árvore de possibilidades, sugerimos a divisão da turma em grupos para
resolver e apresentar a solução das seguintes situações:

1) Lançamento de uma moeda 4 vezes;

2) Lançamento de um dado 6 vezes;

3) Escolha de roupa: 3 calças, 2 blusas e 2 tênis;

4) Escolha de cardápio: 2 pratos de entrada, 3 prato principal e 4 sobremesas;

5) Selecionar vôo com escala entre dois estados.

As soluções deverão ser ilustrativas através de desenhos, gravuras, recortes, etc. e
apresentados em formato de cartazes, para que os outros colegas possam compartilhar
a solução.

3ª Aula: Realizar experimento para introduzir a compreensão do conceito de fato-
rial. Essa atividade pode ser feita em duplas, para estimular a troca de conhecimento
e agilizar a execução da tarefa proposta.

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

92

A dupla recebe uma quantidade de cartas de baralho:

inicialmente 2, depois 3,
depois 4, depois 5. Ao receber as cartas distintas, as duplas terão que variar as posições
das cartas e contar quantas são as possíveis conﬁgurações.

Este experimento poder ser realizado utilizando outros objetos. São sugestões: a)
Lápis de cor; b) Carrinhos de brinquedo; c) Livros ou revistas; d) Moedas de diferentes
valores.

4ª Aula: Apresentar o conceito formal de Permutação Simples e Fatorial uti-
lizando o roteiro do livro didático, seguindo as notações, exemplos e exercícios. Para
complementar, sugerimos o vídeo “Análise Combinatória - Fatorial e Permutação Sim-
ples”, cujo link consta nas referências.

5ª Aula: Atividade de Experimentação para compreensão dos conceitos de Prin-
cípio Multiplicativo, Arranjo e Combinação através do Esporte, explorando as
situações que envolvem estes conceitos.

A depender da estrutura que o ambiente escolar oferece, esta atividade pode ser
realizada na quadra esportiva, ambiente aberto ou na própria sala de aula. Também é
interessante convidar um proﬁssional de educação física, para incentivar a interdiscipli-
naridade e reforçar a importância da matemática nas diferentes áreas do conhecimento.
1. Princípio Multiplicativo: Sorteio de competidores/times representando os países

em confrontos esportivos. Tabelas de jogos e chaveamento.

2. Atividade Arranjo: Formar pódio para receber as medalhas de ouro, prata e

bronze.

3. Atividade Combinação: Selecionar a quantidade de atletas necessários para cada

esporte:
• Duplas de tênis;
• Três competidores para maratona;
• Revezamento no atletismo ou natação, com 4 competidores;
• Time de Futsal, com 5 jogadores;
• Time de Vôlei, com 6 jogadores;
• Time de Handbol, com 7 jogadores;
• Time de Futebol, com 11 jogadores.

6ª Aula: Apresentar o conceito de Arranjo Simples utilizando o roteiro do livro
didático, seguindo as notações, exemplos e exercícios. Para complementar, sugerimos
o vídeo “Análise Combinatória - Combinação”, cujo link consta nas referências.

7ª Aula: Apresentar o conceito de Combinação Simples utilizando o roteiro do

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

93

livro didático, seguindo as notações, os exemplos e os exercícios. Para complementar,
sugerimos o vídeo “Análise Combinatória - Exercícios sobre Combinação”, cujo link
consta nas referências.

8ª Aula: Para realizar experimentos dos conceitos de Permutação com Repe-
tição e Combinação Completa, sugerimos a confecção de materiais manipuláveis,
feitos de insumos recicláveis ou baixo custo, por exemplo, tampinhas de garrafa, palitos
de picolé, moedas, ﬁguras de EVA, bolinhas de gude, caixas de fósforo, prendedor de
roupas, etc.

Neste experimento é ideal que seja confeccionado um kit, contendo pelo menos 50
objetos, divididos em 5 grupos diferenciados pela cor (10 azuis, 10 vermelhos, 10 ama-
relos, 10 verdes e 10 brancos). Assim é possível realizar os seguintes experimentos com
objetos repetidos:
• Organizar 5 objetos de cores distintas;
• Organizar 4 objetos, sendo dois vermelhos e dois azuis;
• Organizar 10 objetos, sendo dois objetos de cada cor;
• Organizar 10 objetos, sendo cinco amarelos a cinco verdes;
• Organizar 10 objetos, sendo três brancos, três azuis, dois amarelos e dois vermelhos;
• Selecionar 3 objetos de um conjunto contendo 5 objetos, sendo um de cada cor;
• Selecionar 4 objetos de um conjunto contendo 10 objetos, sendo dois de cada cor;
• Selecionar 5 objetos de um conjunto contendo 20 objetos, sendo 10 azuis e 10 verdes;
• Selecionar 10 objetos de um conjunto contendo 20 objetos, sendo 4 de cada cor;
• Selecionar 10 objetos de um conjunto contendo 50 objetos.

Mesmo que não seja possível expressar o quantitativo numérico, o mais importante
é mostrar como se deve proceder quando se manipula objetos iguais, despertando o
interesse pelas diferentes formas de organizar os objetos e tomar as decisões atentos às
restrições impostas.

Caso seja acessível o recurso do celular/tablet, sugerimos a interação com o jogo
Genius, um clássico do anos 80 que consiste em memorizar e reproduzir uma sequên-
cia de cores. As cores variam, aleatoriamente, entre azul, amarelo, vermelho e verde.
Iniciando com apenas uma cor na primeira rodada, o brinquedo acrescenta uma das
cores ao padrão sempre que a rodada tenha sido concluída com sucesso.

9ª Aula: Apresentar o conceito formal de Permutação com Repetição e Com-
binação Completa (ou Combinação com Repetição) utilizando o roteiro do livro
didático, seguindo as notações, exemplos e exercícios. Para complementar, sugerimos
os vídeos “Análise Combinatória - Permutação com Repetição” e “Análise Combina-

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

94

tória - Combinação Completa”, cujos links constam nas referências.

10ª Aula: Em diversos momentos deste Guia, contamos com o recurso dos vídeos
disponíveis na internet para reforçar os conteúdos lecionados. Assim, sugerimos a
produção de vídeos didáticos abordando problemas de Análise Combinatória, como
uma atividade interessante, que explora a capacidade criativa dos alunos. Se possível,
dividir a turma em grupos, para que seja produzido ao menos um vídeo para cada
técnica de contagem apresentada.

Além disso, é importante proceder com uma avaliação escrita contendo situações-
problemas de Análise Combinatória, extraídas do livro didático. Além de veriﬁcar, a
utilização correta das deﬁnições e das fórmulas de permutação, arranjo e combinação.

IV - METODOLOGIAS

Metodologia/Recurso
Livro Didático
Vídeos, Jogos e Aplicativos
Experimentação e Proble-
matização
Metodologia/Recurso
Livro Didático
Vídeos, Jogos e Aplicativos
Experimentação e Proble-
matização

1ª Aula 2ª Aula 3ª Aula 4ª Aula

5ª Aula

X

X
X

X

X

X

6ª Aula 7ª Aula 8ª Aula 9ª Aula 10ª Aula

X
X

X
X

X
X

X

X
X

V - RECURSOS DIDÁTICOS

Livro Didático;
Quadro branco e pincel;
Cartolina e Pincel;
Kit Combinatória com 50 objetos;
Computador e Datashow (Opcional);
Celular e Tablets (Opcional).

VI - AVALIAÇÃO

A avaliação dessa sequência de atividades deverá ser feita de forma contínua, exa-
minando a participação e o envolvimento dos alunos ao longo das ações propostas.
Também pode ser utilizada a autoavaliação e a avaliação por pares nas atividades que
exigem interação e construção de material didático. É importante a aplicação de uma
atividade escrita, teste e resolução de problemas.

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

95

VII - REFERÊNCIAS

HAZZAN, Samuel. Fundamentos de Matemática Elementar 5: combinatória
e probabilidade. São Paulo: Atual, 2013.
MORGADO, A. C., et al. Análise Combinatória e Probabilidade - 1 ed. Rio de
Janeiro: IMPA, 1991.
PEREIRA, A. G. C. CAMPOS, V. S. M. Análise combinatória e probabilidade
– 2. ed. – Natal: EDUFRN, 2012.

Vídeos do Youtube:
• Matemática em toda parte
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=Q9_KNEwdu1w>.
• Análise Combinatória - Fatorial e Permutação Simples
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=BB9Qkmf0prY>
• Análise Combinatória - Combinação
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=-VNvbfOEi2A>
• Análise Combinatória - Exercícios sobre Combinação
Disponível em:<https://www.youtube.com/watch?v=0VixIYoK_zw>
• Análise Combinatória - Permutação com Repetição
Disponível em:<https://www.youtube.com/watch?v=QGqT8jl6CXk>
• Análise Combinatória - Combinação Completa
Disponível em:<https://www.youtube.com/watch?v=RZyAEQx_wS4&list=PL7RjLI0hJPfDgTMbUUar53g0XB6FtxXIB&
index=28>

Jogo Genius online
Disponível em: <https://www.jogos360.com.br/simon.html>

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

96

6.3 Guia de Atividades para o 3º Ano do Ensino Médio

Conteúdo
Análise Combinatória

Série
3º Ano

Carga Horária
20 Horas/Aulas

I - OBJETIVOS:

Revisar os principais conceitos de Análise Combinatória, compreendendo em que si-
tuações esSes poderão ser aplicados. Utilizar um dispositivo prático para identiﬁcar
qual técnica de contagem deve ser empregada. Praticar a elaboração e resolução de
problemas, de modo a contribuir para o melhor desempenho no ENEM.

II - EMENTA

Princípio Fundamental da Contagem;
Permutação Simples e com Repetição;
Arranjo Simples;
Combinações Simples e Combinação Completa.

III - TEMPO ESTIMADO E PROGRAMA DIDÁTICO

Cada aula terá duração de 2 horas, sendo utilizado o próprio espaço da sala de aula.

1ª Aula: Revisar o conteúdo Análise Combinatória e apresentar a estratégia su-
gerida por (PEREIRA; BEZERRA, 2015), que consiste num ﬂuxograma contendo os
principais métodos de contagem e quais os questionamentos devem ser elucidados antes
de selecionar a estratégia correta.

Resumindo o conteúdo descrito no ﬂuxograma, apresentamos a Tabela (Figura 27),
quais os questionamentos devem ser feitos ao se deparar com uma questão de com-
binatória: os elementos selecionados são necessariamente distintos? Usará todos os
elementos? Ordenará os elementos? As respostas para estes questionamos ajudarão a
decidir entre seis técnicas de contagem: Permutação Simples ou com repetição, Arranjo
Simples ou com repetição e Combinação Simples ou com repetição.

Nesta aula também é importante revisar as fórmulas que são utilizadas em cada
uma das técnicas de contagem, contudo, é importante ressaltar que essas não devem ser
a única maneira de resolver uma questão de Combinatória, uma vez que elas derivadam
do Princípio Fundamental da Contagem e, portanto, existem vários caminhos para se
chegar ao resultado de questões assim.

2ª Aula: Apresentar um rol contendo 5 situações aplicadas em cada uma das téc-
nicas de contagem, totalizando 30 situações. Assim, os alunos devem responder aos

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

97

três questionamentos do ﬂuxograma e identiﬁcar qual a técnica correta a ser utilizada,
podendo ou não realizar o cálculo.

1. Permutação:

1.1) De quantas maneiras distintas é possível posicionar 5 irmãos e seus pais para uma
fotograﬁa em família?
1.2) Um estudante está se preparando para o ENEM, então ele decidiu que cada dia
da semana (segunda a sexta-feira) irá dedicar para uma das quatro áreas ou para reda-
ção. Quantas serão as possibilidades de organizar a sequência de estudos na primeira
semana?
1.3) Uma partida tradicional de sinuca possui quinze bolas, enumeradas de 1 a 15. A
sequência para encaçapar depende da estratégia dos jogadores. De quantas maneiras
distintas poderão ser encaçapadas as bolas?
1.4) Alice ganhou seis livros de presente. De quantas formas ela poderá realizar a
leitura dos livros que acabou de ganhar?
1.5) Eduardo está planejando uma viagem turística pela Europa, onde pretende conhe-
cer 4 países: Portugal, França, Espanha e Itália. De quantos modos ele poderá fazer a
viagem sem passar mais de uma vez pelo mesmo país?

2. Arranjo

2.1) Uma família composta por 5 pessoas compraram bilhetes para uma viagem ônibus.
De quantas maneiras eles poderão se acomodar nos 12 assentos disponíveis?
2.2) Numa corrida de Fórmula 1, os 20 pilotos disputam um pódio de 5 lugares. De
quantas maneiras é possível constituir esse pódio?
2.3) Na eleição, para Diretor e Vice-diretor de uma escola, serão eleitos os dois candi-
datos mais bem votados dentre os 10 professores que estão concorrendo. O resultado
da eleição poderá ocorrer de quantas maneiras?
2.4) Um pintor dispõe de 7 cores para pintar as quatro paredes de uma sala. Usando
apenas uma cor em cada parede, de quantas formas ele pode fazer a pintura deste
ambiente?
2.5) Será sorteada uma rifa entre 50 compradores. O primeiro sorteado ganhará uma
TV e o segundo sorteado receberá uma bicicleta. De quantas formas esta premiação
poderá acontecer?

3. Combinação:

3.1) O presidente de um time de futebol irá sortear dois prêmios em dinheiro, de igual
valor. Neste sorteio, irão concorrer apenas os onze jogadores titulares escalados para
ﬁnal do campeonato. De quantas formas é possível sortear os dois prêmios?

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

98

3.2) No jogo de loteria mais conhecido, o apostador precisa escolher seis números dentre
os sessenta números disponíveis. Quantas serão as possibilidades de aposta?
3.3) Um pedreiro irá revestir um piso em cerâmica, no formato xadrez, de duas cores.
A loja vende 6 opções de cores. De quantas formas é possível compor este piso?
3.4) A “Sorveteria Napolitano” só vende potes de sorvete contendo três sabores dife-
rentes a escolha do freguês. Sabendo que ela oferece 15 opções de sabores, quantos
serão os diferentes potes de sorvete que um cliente pode comprar?
3.5) Para iniciar uma partida de baralho, um jogador irá receber 9 cartas das 52 dis-
poníveis. De quantas maneiras isso pode ocorrer?

4. Permutação com Repetição:

4.1) De quantas maneiras podemos empilhar sete livros, sabendo que há 3 livros exa-
tamente iguais?
4.2) Quantas senhas distintas de 6 dígitos podem ser formadas usando o dígito 2 três
vezes, o dígito 9 duas vezes e o número 1 apenas uma vez?
4.3) Três barras de chocolate branco e duas barras de chocolate preto serão distribuídas
entre cinco irmãos. De quantas formas isso pode acontecer?
4.4) Uma concessionária de automóveis está organizando um feirão de vendas e possui
20 veículos do mesmo modelo, sendo 7 na cor prata, 7 na cor preta, 5 na cor vermelha
e 1 na cor branca. De quantas maneiras é possível posicionar os automóveis numa ﬁla
para exposição?
4.5) De quantas maneiras distintas podem-se alinhar cinco estacas azuis idênticas, uma
vermelha e uma branca?

5. Arranjo com Repetição:

5.1) Uma pesquisa de satisfação é constituída de 10 questões, cuja resposta pode ser
sim ou não. Para validar o questionário, é necessário responder todas as questões. De
quantas maneiras diferentes é possível responder ao questionário?
5.2) André utiliza seu carro diariamente para ir de casa ao trabalho. Nesse trajeto,
ele passa por cinco semáforos de trânsito, estes semáforos possuem três cores: Verde
(Siga), Amarelo (Atenção) e Vermelho (Pare). Ele decide anotar a cor, no exato mo-
mento em que chega a cada um dos semáforos, gerando uma sequência. Quantas são
as possíveis sequências de cores?
5.3) Uma moeda é lançada sete vezes. Quantas sequências de caras e/ou coroa serão
possíveis?
5.4) Uma partida de futebol admite os seguintes resultados: Vitória, Empate ou Der-
rota. Ao término de um campeonato com 10 partidas, quantas são as sequências de
resultados que podem ser obtidas?

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

99

5.5) Roberta está participando de um programa de TV e concorre a um prêmio em
dinheiro. O prêmio será pago de acordo com o valor obtido após a participante girar 4
roletas, cada uma delas enumeradas de 1 a 5. Quantos valores diferentes poderão ser
pago nesta premiação?

6. Combinação com Repetição:

6.1) A padaria produz diariamente 4 tipos de pães recheados. De quantas maneiras
um cliente pode escolher 3 pães?
6.2) Uma pizzaria possui, no cardápio, oito sabores. Para agradar ao cliente, esta
pizzaria permite que ele escolha o sabor das fatias que deseja. De quantas maneiras
diferentes é possível pedir uma pizza, de 4 pedaços, à critério do cliente?
6.3) Genius é jogo clássico dos Anos 80 que consiste em memorizar e reproduzir uma
sequência de cores gerada aleatoriamente pelo brinquedo. As cores do jogo são: azul,
amarelo, verde e vermelho. Este brinquedo acrescenta uma dessas cores na sequência
a cada rodada. Quantas sequências de cores podem ser geradas na décima rodada?
6.4) O Bar Central oferece três opções de bebida: refrigerante, cerveja e energético.
De quantas maneiras um cliente pode consumir 5 bebidas?
6.5) Um supermercado vende três marcas de açúcar. De quantos modos é possível
comprar 10 pacotes?

Ao término desta atividade será possível compreender se os discentes apresentam

diﬁculdade para utilização das técnicas de contagem.

3ª Aula: Sugerir que os discentes construam o próprio ﬂuxograma em forma de
cartaz, utilizando cartolina e pincel. Essa atividade poderá ser realizada individual-
mente ou dupla/grupo, a depender da dinâmica da sala de aula e do envolvimento com
as atividades. O ideal é que este recurso esteja disponível para consulta do aluno, por
isso, sugere-se a construção de um material semelhante a um “mapa mental” colorido,
que estimule a capacidade de memorização por meio da percepção visual. Ao ﬁm de
cada ramiﬁcação, é interessante conter um exemplo da aplicação desta técnica de con-
tagem.

4ª Aula: O site do INEP possui todas as provas aplicadas no ENEM, de 1998
a 2020, incluindo as reaplicações, sendo mais interessante o estudo das questões pos-
teriores a 2009, quando o exame foi reformulado, conforme discutido no Capítulo 5.
Então é possível selecionar algumas questões do assunto que está sendo abordado, para
que se torne familiar o estilo de abordagem na prova. No referido capítulo, também
apresentamos dez questões extraídas do exame, referentes ao conteúdo da Análise Com-

Capítulo 6. Proposta Didática para o Ensino de Análise Combinatória

100

binatória. Para cada uma desas, propomos uma resolução, que pode ser analisada e
aprimorada por outras sugestões. As questões poderão ser apresentadas e resolvidas
de forma conjunta ou individualmente.

5ª Aula: Aplicação de simulado contendo questões do ENEM, selecionadas de edi-

ções anteriores ou elaboradas de acordo com o Livro didático.

IV - METODOLOGIAS

Metodologia/Recurso
Fluxograma
Experimentação e Proble-
matização
Resolução de Problemas

1ª Aula 2ª Aula 3ª Aula 4ª Aula 5ª Aula

X

X

X

X

X

X

X

V - RECURSOS DIDÁTICOS

Livro Didático;
Quadro branco e pincel;
Cartolina, pincel e lápis de cor;
Computador e Datashow (Opcional).

VI - AVALIAÇÃO

A avaliação desta sequência de atividades deverá ser feita de forma contínua, exami-
nando a participação e o envolvimento dos alunos ao longo das ações propostas. A
aplicação de atividades escritas, testes e resolução de problemas favorecerá a compre-
ensão de enunciados e melhor preparação para o ENEM.

VII - REFERÊNCIAS

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Tei-
xeira (Inep). Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos>

PEREIRA, A.G.C.; Bezerra, J.R.A. Uma ferramenta para ajudar na ﬁxação dos
conceitos básicos de Análise Combinatória. Ciência e Natura, 2015.

7 Conclusões

101

Ao chegarmos na etapa ﬁnal deste trabalho, somos capazes de compreender a grande
importância da Análise Combinatória no currículo da Educação Básica, pois esse con-
teúdo auxilia não somente no desempenho em avaliações, como o Exame Nacional do
Ensino Médio - ENEM, mas também contribui para resolver situações práticas em que
precisamos examinar possibilidades e tomar decisões relacionadas à contagem.

Pela análise dos Livros Didáticos, concluímos que os materias contemplam a parte
básica, necessária à compreensão do conteúdo: Princípio Fundamental da Contagem,
Permutação, Arranjo, Combinação, entre outros. Contudo, deixam a desejar na inser-
ção de atividades extra exercícios.

Vimos que a carga teórica acompanhada de exemplos/exercícios desfavorece a apren-
dizagem, conforme defendido por BOALER (2018) e D’ AMBRÓSIO (2002). Sendo
assim, é necessário proporcionar uma experiência além da memorização de fórmulas.
É preciso despertar a capacidade criativa nos alunos, para resolver as situações e pro-
mover a construção do conhecimento.

Pela resolução das Questões do ENEM, percebemos a grande variedade de contextos
em que se aplicam este conteúdo. Assim como percebemos que é necessário dominar
as diferentes técnicas de contagem e adquirir experiência na resolução de problemas
práticos.

Por estas razões, investimos na elaboração de um Guia destinado ao Ensino de Aná-
lise Combinatória, que distribui o conteúdo nas três séries do Ensino Médio, conforme
indicado no documento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), pensando no
desenvolvimento das habilidades voltadas à aplicação das técnicas de contagem.

Trata-se de material ﬂexível à realidade escolar, que pode ser ajustado em face da
carga horária disponibilizada ao professor, uma vez que as atividades propostas podem
ser incrementadas ou suprimidas. Tais atividades estão pautadas nas metodologias da
Etnomatemática, História da Matemática, Jogos/Aplicativos, Resolução de Problemas
e, principalmente, através da Experimentação e da Problematização.

Dentre elas, destacamos as metodologias da Experimentação e da Problematização
em relação às demais, por percebemos o grande potencial que elas oferecem para o
Ensino-Aprendizagem de Análise Combinatória.

Não foi possível aplicar as instruções contidas no Guia, por algumas razões, in-
cluindo o cenário de pandemia de COVID-19, que atinge todo território nacional e
obrigou as escolas a adotarem medidas de segurança e aulas remotas, desde abril de
2020. Assim, ﬁca a indicação para continuidade deste trabalho, a aplicação da meto-
dologia proposta e posterior apresentação dos resultados alcançados.

Referências

102

BOALER, J. Mentalidades Matemáticas - Tradução Daniel Bueno. Porto Alegre:
Penso, 2018. Citado 3 vezes nas páginas 32, 36 e 82.

BOYER, C. B. História da Matemática - Tradução: Elza Gomide. São Paulo: Editora
Edgard Blücler Ltda., 1974. Citado 3 vezes nas páginas 19, 23 e 24.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília: Diário Oﬁcial da
União, 1996. Citado 3 vezes nas páginas 26, 29 e 65.

BRASIL. Portaria nº438 de 28 de maio de 1998. Brasília: MEC, 1998. Citado na
página 65.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino médio. Parte I: Bases Legais.
Brasília: MEC/SEMT, 2000. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>. Citado 3
vezes nas páginas 27, 28 e 37.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino médio. Parte III: Ciências da
natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEMT, 2000. Citado 4 vezes
nas páginas 34, 35, 36 e 38.

BRASIL. Matriz de referência do ENEM. Brasília: MEC, 2009. Citado na página 68.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC/Secretaria de Educação
Básica, 2018. Citado 8 vezes nas páginas 27, 29, 30, 31, 34, 40, 75 e 82.

BRASIL. Ministério da Educação. 2021. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>.
Citado 2 vezes nas páginas 39 e 67.

D’AMBRÓSIO, U. Etnomática e educação. UNISC: Reﬂexão e Ação, 2002. Citado 2
vezes nas páginas 13 e 33.

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e aplicções: ensino médio. São Paulo: Ática,
2016. Nenhuma citação no texto.

EVES, H. Introdução a História da Matemática - Tradução Hygino H. Domingues.
São Paulo: Editora da Unicamp, 2011. Citado 6 vezes nas páginas 16, 18, 19, 22, 24
e 25.

GONTIJO, C. H. et al. Criatividade em Matemática: conceitos, metodologias e
avaliação. Brasília: Editora da UnB, 2019. Citado na página 35.

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: Combinatória, Probabilidade.
Vol. 5. 8. ed. São Paulo: Atual, 2013. Citado 3 vezes nas páginas 12, 34 e 74.

IEZZI, G. et al. Matemática: Ciência e aplicções: Ensino Médio. Vol. 2. São Paulo:
Saraiva, 2016. Nenhuma citação no texto.

Referências

103

INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.
2021. Disponível em: <https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/
avaliacao-e-exames-educacionais/enem>. Citado 2 vezes nas páginas 68 e 99.

KLÜBER, T. E.; BURAK, D. Modelagem Matemática: Pontos que justiﬁcam a sua
utilização no ensino. Belo Horizonte: IX ENEM - Encontro Nacional de Educação
Matemática, 2007. Citado na página 33.

MARTINS, J. O livro que divulgou o papiro de Rhind no Brasil. Dissertação. Rio
Claro: UNESP, 2015. Citado na página 19.

MORAIS FILHO, D. C.; FERREIRA, M. S. A. O Problema das cartas mal
endereçadas de Nicolaus Bernoulli e Euler: uma nota sobre como Euler resolveu
brilhantemente um problemas interessante. Campina Grande: UFCG, 2011. Citado
na página 25.

MORGADO, A. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro: IMPA, 1991.
Citado 4 vezes nas páginas 21, 22, 34 e 38.

MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. Matemática Discreta. Rio de Janeiro: SBM,
2015. Citado 4 vezes nas páginas 12, 13, 69 e 74.

NETZ, R.; NOEL, W. Códex Arquimedes - Tradução Rachel Schwartz. Rio de Janeiro:
Record, 2009. Citado na página 20.

PARAÍBA. Proposta Curricular do Estado da Paraíba: Educação Infantil e Ensino
Fundamental. Secretaria Estadual de Educação e da Ciência e da Tecnologia. João
Pessoa: SEECT, 2019. Citado na página 31.

PARAÍBA. Proposta Curricular do Ensino Médio. Secretaria Estadual de Educação e
da Ciência e da Tecnologia. João Pessoa: SEECT, 2021. Citado na página 32.

PEREIRA, A. G. C.; BEZERRA, J. R. A. Uma ferramenta para ajudar na ﬁxação
dos conceitos básicos de Análise Combinatória. Santa Maria: Revista Cência e Natura
UFSM, 2015. Citado 2 vezes nas páginas 83 e 96.

PEREIRA, A. G. C.; CAMPOS, V. S. M. Análise Combinatória e Probabiliade. 2. ed.
Natal: EDUFRN, 2012. Citado 3 vezes nas páginas 34, 69 e 74.

SA, M. A. A. F. Análise e resolução de problemas clássicos de probabilidade para o
Ensino Médio. Tersina: UFPI, 2015. Citado na página 23.

SANTOS, J. P. O.; MELLO, M. P.; MURARI, I. T. C. Introdução a Análise
Combinatória. 4. ed. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda, 2007. Citado
na página 74.

SILVA, A. P. Jogos de Loteria: uma aplicação de probabilidade. Rio de Janeiro:
UNIRIO, 2018. Citado na página 39.

SILVA, J. N.; SANTOS, C. P.; PEDRO NETO, J. 10 livros, 10 matemáticos, 10
puzzles para aprender e divertir-se: A Geometria + Puzzle Stomachion. Portugal:
Noprint, 2007. Citado na página 21.

