SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

DESMISTIFICANDO O ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 

HARLEY PAULINO DE MOURA MELLO 

Rio de Janeiro 

2017 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HARLEY PAULINO DE MOURA MELLO 

DESMISTIFICANDO O ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática, 

como parte dos requisitos para a obtenção do título 

de Mestre em Matemática.   

Área de concentração: Análise Combinatória   

ORIENTADOR:  Prof.º  Doutor  Roberto  Imbuzeiro 

de Oliveira 

Rio de Janeiro 

2017 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  amada 
esposa Tais e  meus amados filhos Enrico, 
Barbara e melissa. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  Senhor  meu  Deus  e  ao  seu  filho  amado  Jesus  Cristo,  que  por  sua  infinita 

misericórdia me concedeu a graça de viver esta experiência tão gratificante, não me 

deixando esmorecer,  apesar da minha pequenez.  

Aos meus amados pais, Antônio Paulino de Mello (em memória) e Gildete Moura 

de Melo (em memória) , pelo empenho, tenacidade e dedicação, na missão de me 

educarem  e  semearem  os  valores  que  me  guiam  por  todos  os  dias  da  minha 

existência. 

À  minha  esposa  amada  Tais  Perisse  Parreira  e  filhos,  que  paciente  e 

generosamente, se dispuseram a me apoiar em todos os momentos, mesmo quando 

furtava-lhes o tempo da nossa convivência para me dedicar a reclusão dos estudos. 

Ao  meu  orientador,  Roberto  Imbuzeiro,  pela  sua  generosidade  e  dedicação,  que  na 

grandeza de sua humildade,  me conduziu nesta missão com paciência e dedicação,  me dando 

a oportunidade de conhecer mais de perto o ser humano que tanto admiro e respeito.  

Ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática,  coordenado  pela 

Sociedade  Brasileira de Matemática, pela oportunidade de realização de trabalhos 

em minha área de pesquisa. 

Aos  meus  companheiros    da  Turma  PROFMAT  2014,    que    Deus  uniu  em  uma 

família,    que  compartilhou,  todos  os  momentos  desta  jornada.  Em  especial  ao 

Patrick, Ricardo, Bruno, Júlio, Carlos, Fábio e Milton, pelas longas horas de estudos 

nos fins de semana no IMPA.  

4 

 
 
 
     
 
 
 
 
“Combati o bom combate, terminei a minha 
carreira,  guardei  a  fé.  Desde  já  me  está 
reservada  a  coroa  da  justiça,  que  me  dará  o 
Senhor, justo juiz, naquele dia; e não somente 
a  mim,  mas  a  todos  os  que  tiverem  esperado 
com amor sua aparição (2Timóteo 4,6-8).” 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  ensino  de  Análise  Combinatória,  com  suas  fórmulas  e  problemas  específicos, 

sempre  se  mostrou  como  um  obstáculo  aos  alunos  e  professores.    O  objetivo  deste 

trabalho  é  propor  uma  forma  alternativa  para  o  ensino  de  análise  combinatória  no 

ensino médio, com atividades que envolvam raciocínio combinatório, em detrimento 

à  subdivisão  dos  conceitos  em  rótulos  e  suas  fórmulas.  Apresento  um  guia  para  o 

professor,  contendo  comentários,  atividades,  exemplos  e  orientações  a  partir  de 

minha prática docente. 

Palavras-chave:  Análise  Combinatória,  Princípio  Fundamental  da  Contagem, 

Raciocínio Combinatório. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The lessons of Combinatory Analysis along with its formulas and specific problems, 

has always showed itself as an obstacle for students and teachers alike. The purpose 

os  this  thesis  e  to  suggest  an  alternative  method  to  teaching  Combinatory  Analysis 

during the middle and high school phases with exercises involving rational habilities 

disregarding the subdivisions of the subject´s many concepts and formulas. I present 

here  a  commented  teacher´s  guide,  complete  with  activities,  examples  and 

orientations based on my personal experience as a professor. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 (Quadro mágico).............................................................................................. 17 

Figura 2  (Quadro mágico-Lo Shu)............................................................................... 17 

Figura 3 (Árvore de possibilidades) ............................................................................ 23 

Figura 4 (Árvore de possibilidades) ........................................................................... 24 

Figura 5 (Árvore de possibilidades) ........................................................................... 24 

Figura 6 (Árvore de possibilidades) ........................................................................... 24 

Figura 7 (Árvore de possibilidades) ........................................................................... 25 

Figura 8 (Árvore de possibilidades) ........................................................................... 27 

Figura 9 (Árvore de possibilidades) ........................................................................... 27 

Figura 10 (Árvore de possibilidades) .......................................................................... 46 

8 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  INTRODUÇÃO ........................................................................................................9 

     1.1 A análise combinatória no ensino médio ........................................................12 

     1.2  Objetivo do trabalho...........................................................................................14 

     1.3  Augusto Cesar Morgado, um divisor de águas..............................................15 

2.  ASPECTOS HISTÓRICOS ......................................................................................16 

3.  GUIA DE ORIENTAÇÕES E SUGESTÕES PARA OS PROFESSORES ...........21 

3.1.  Árvore de Possibilidades e o Princípio Fundamental da Contagem .....21 

3.2.  Formando Grupos Ordenados ....................................................................27 

3.3.  Permutação e Fatorial – Um Casamento Perfeito .....................................33 

3.4.  Arranjos ou Agrupamentos, Formando n-uplas ......................................34 

3.5.  Estudando Anagramas de uma Palavra ....................................................38 

3.6.  Estudo das Permutações com Repetições ..................................................39 

3.7.  Combinações (Contando os Modos de se Escolher) .................................42 

4.  EXERCÍCIOS COMENTADOS E SOLUÇÕES  ....................................................49 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................60  

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................62   

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

Nas  últimas  décadas  o  estudo  de  Análise  Combinatória  cresceu  de  maneira 

exponencial,  sendo  empregada  de  maneira  consistente  na  crescente  evolução  da 

Computação  e  suas  tecnologias,  além  de  ser  ferramenta  indispensável  nos  diversos 

campos da Estatística. 

A  sociedade  atual  preconiza  indivíduos  com  maior  capacidade  crítica  e 

analítica, capazes de analisar e propor soluções para os novos desafios, quer sejam no 

campo  teórico  ou  em  práticas  cotidianas.  Dentre  as  áreas  da  Matemática  no  Ensino 

Médio,  a  Análise  Combinatória  destaca-se  como  a  que  mais  exige  flexibilidade  e 

criatividade dos alunos.   

Dentro  desta  perspectiva,  o  professor  deve  orientar  e  conduzir  o  aluno  na 

busca  pelo  conhecimento,  formando  indivíduos  capazes  de  identificar,  modelar  e 

propor soluções criativas nas  mais diversas  áreas, atendendo às necessidades dessa 

mesma sociedade. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), 

“A  constatação  da  sua  importância  apoia-se  no  fato  de  que  a  Matemática 
desempenha  papel  decisivo,  pois  permite  resolver  problemas  da  vida 
cotidiana,  tem  muitas  aplicações  no  mundo  do  trabalho  e  funciona  como 
instrumento essencial para a construção de conhecimentos em outras áreas 
curriculares.  Do  mesmo  modo,  interfere  fortemente  na  formação  de 
capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento e na agilização do 
raciocínio dedutivo do aluno.” (BRASIL, 1997). 

De  maneira  geral,  podemos  dizer  que  a  Análise  Combinatória  é  a  parte  da 

matemática  que  analisa  estruturas  e  relações  discretas,  constituindo,  assim,  uma 

importante  ferramenta  que  abrange  um  vasto  campo  investigativo,  com  intensa 

atividade devido às suas inúmeras aplicações nas mais diversas áreas. 

Segundo Roa e Navarro-Pelayo (2001, p.1) “os problemas combinatórios e as 

técnicas  para 

sua 

resolução 

tiveram  e 

têm  profundas 

implicações  no 

10 

 
 
 
 
 
 
desenvolvimento de outras áreas da matemática como a probabilidade, a teoria dos 

números,  a  teoria  dos  autômatos  e  inteligência  artificial,  investigação  operativa, 

geometria e topologia combinatória”. 

As  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (OCEM)  no  volume  2 

ressaltam  que  os  conteúdos  do  bloco  Análise  de  dados  e  probabilidade  têm  sido 

recomendados  para  todos  os  níveis  da  educação  básica,  em  especial  para  o  ensino 

médio. Ainda segundo as OCEM, o estudo desse bloco de conteúdos possibilita aos 

alunos  ampliarem  e 

formalizarem  seus  conhecimentos  sobre  o  raciocínio 

combinatório, probabilístico e estatístico. 

Encontramos  também  nas  Orientações  Educacionais  Complementares  aos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN  +  Ensino  Médio)  a  importância  da 

contagem  no  ensino  médio,  no  tema  análise  de  dados.  Estes  textos  ressaltam  os 

conteúdos e habilidades a serem desenvolvidos no tema: 

-  Identificar  dados  e  relações  envolvidas  numa  situação-problema  que 

envolva o raciocínio combinatório, utilizando os processos de contagem. 

-  Identificar  regularidades  para  estabelecer  regras  e  propriedades  em 

processos nos quais se fazem necessários os processos de contagem. 

-  Decidir  sobre  a  forma  mais  adequada  de  organizar números  e  informações 

com  o  objetivo  de  simplificar  cálculos  em  situações  reais  envolvendo  grande 

quantidade de dados ou de eventos. 

Os  próprios  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

destacam,  entre  outros  conteúdos,  a  importância  do  raciocínio  combinatório  na 

formação dos alunos do Ensino Médio no seguinte trecho: 

“As  habilidades  de  descrever  e  analisar  um  grande  número  de  dados, 
inferências  e  fazer  predições  com  base  numa  amostra  de 
realizar 

11 

 
 
 
 
 
 
população,  aplicar  as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a  fenômenos 
naturais  e  do  cotidiano  são  aplicações  da  Matemática  em  questões  do 
mundo  real  que  tiveram  um  crescimento  muito  grande  e  se  tornaram 
bastante  complexas.  Técnicas  e  raciocínios  estatísticos  e  probabilísticos 
são,  sem  dúvida,  tanto  das  Ciências  da  Natureza  quanto  das  Ciências 
Humanas.  Isso  mostra  como  será  importante  uma  cuidadosa  abordagem 
dos  conteúdos  de  contagem,  estatística  e  probabilidade  no  Ensino  Médio, 
ampliando  a  interface  entre  o  aprendizado  da  Matemática  e  das  demais 
ciências e áreas”. (PCNEM, 2000, p.44). 

É  fato  que  apesar  de  reconhecermos  a  importância  do  ensino  da  Análise 

Combinatória no Ensino Médio, este conteúdo da matemática, quando explorado sob 

a forma de problemas, apresenta certas dificuldades em relação à sua formulação e à 

interpretação dos seus enunciados. 

Roa  e  Navarro-Pelayo,  citando  Hadar  e  Hadass,  evidenciam  que  as 

dificuldades típicas dos alunos ao resolverem problemas combinatórios são: 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

Dificuldade  em  reconhecer  o  conjunto  correto  a 
enumerar; 

Escolher  uma  notação  apropriada,  o  que  é 
agravado 
textos  utilizando 
diferentes notações; 

com  diferentes 

Fixar uma ou mais variáveis; 

Generalizar  a  solução.  (HADAR;HADASS,1981 
apud ROA;NAVARRO-PELAYO,2001). 

1.1 A análise combinatória no ensino médio. 

Análise  Combinatória  é  um  dos  grandes  desafios  enfrentados  pelos 

professores de matemática do Ensino Médio. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não é raro ouvir relatos de colegas que se depararam com exercícios que, à 

primeira  vista  pareciam  simples  e  de  fácil  resolução,  entretanto,  quando  lidos  com 

mais atenção, exigiam uma conduta mais elaborada e uma solução criativa. 

Talvez  essa  dificuldade  esteja  associada  à  forma  com  que  os  docentes 

costumam  abordar  este  conteúdo  em  sala,  muitas  vezes  capitaneados  por  livros 

didáticos que definem e modelam as diferentes formas de contagem através de seus 

rótulos. 

Esta  formatação  induz  o  aluno  à  ideia  de  que  todo  problema  de  Análise 

Combinatória se resume à tarefa de se determinar a que tipo de caso: agrupamento – 

arranjo, combinação ou permutação – que o problema se refere e, em seguida, aplicar 

a  fórmula  correspondente,  em  detrimento  da  evolução  natural  do  raciocínio 

combinatório. 

Segundo  Vazquez  e  Noguti  (2004,  p.6)  cada  um  desses  problemas  é  um 

desafio  para  os  alunos,  pois  exige  flexibilidade  de  pensamento:  é  necessário  parar, 

concentrar, discutir e pensar para poder resolvê-los. 

Porém,  não  é  isso  que  observamos  ao  analisarmos  as  práticas  docentes  no 

ensino  de  análise  combinatória.  Em  grande  parte,  os  professores  se  valem  da 

memorização  de  fórmulas  e  de  sequências  de  instruções  bem  definidas  que  podem 

ser executadas mecanicamente. Essa prática furta do aluno o mais nobre objetivo da 

arte de ensinar, que é justamente o de mostrar e oferecer um leque de possibilidades, 

para  entender  como  e  por  que,  o  caminho  escolhido  é  a  melhor  solução  para  a 

resolução de um problema proposto. 

A  análise  combinatória  fornece  uma  inestimável  oportunidade  para  que  o 

professor  auxilie  o  aluno  no  desenvolvimento  de  estratégias  que  facilitem  a 

interpretação, a identificação do objetivo a ser alcançado, a decodificação e, por fim, 

a  elaboração  de  um  modelo  aritmético  ou  algébrico  que  o  leve  a  solução  do 

problema.    Fórmulas  e  memorização  atendem  ao  anseio  do  caminho  mais  curto  e 

imediato, porém tolhem o senso crítico e criativo do aluno. 

13 

 
Almeida  e  Ferreira  (s/d)  refere-se  que  é  comum  o  ensino  da  Combinatória 

processar-se  através  da  exposição  e  aplicação  repetida  de  fórmulas  à  resolução  de 

exercícios e problemas. 

A busca premente de subsídios que possam contribuir no processo de ensino 

e aprendizagem deste conteúdo no Ensino Médio é uma necessidade decorrente do 

distanciamento dos princípios que norteiam o “pensar combinatório”, gerando assim 

as  dificuldades  de  entendimento  e  compreensão  relativas  aos  problemas  de 

contagem tanto para professores como para alunos. 

Segundo  as  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN + Ensino Médio), no tema análise de dados destaca-se: 

”A  Contagem,  ao  mesmo  tempo  que  possibilita  uma  abordagem  mais 
completa da probabilidade por si só, permite também o desenvolvimento de 
uma  nova 
forma  de  pensar  em  Matemática  denominada  raciocínio 
combinatório.  Ou  seja,  decidir  sobre  a  forma  mais  adequada  de  organizar 
números ou informações para poder contar os casos possíveis não deve ser 
aprendido como uma lista de fórmulas, mas como um processo que exige a 
construção de um modelo simplificado e explicativo da situação”. (PCN+, p. 
126, grifo do autor). 

Embora  a  Análise  Combinatória  disponha  de  técnicas  gerais  que  permitem 

atacar  certos  tipos  de  problemas,  é  verdade  que  a  solução  de  um  problema 

combinatório exige quase sempre engenhosidade e a compreensão plena da situação 

descrita pelo problema. 

Faz-se  necessário  uma  evolução  gradativa  dos  níveis  de  dificuldade 

apresentados  aos  alunos,  de  maneira  que  ele  possa  construir  de  forma  segura  e 

consistente, se apropriar do raciocínio combinatório e adquirir sua própria forma de 

organizar tal raciocínio, de maneira assistida, mas também autônoma. 

Ainda  sobre  as  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN  +  Ensino  Médio),  no  tema  análise  de  dados  também  se 

destaca que: 

fórmulas  devem  ser  consequência  do 

“As 
raciocínio  combinatório 
desenvolvido  frente  à  resolução  de  problemas  diversos  e  devem  ter  a 
função  de  simplificar  cálculos  quando  a  quantidade  de  dados  é  muito 

14 

 
 
 
 
grande.  Esses  conteúdos  devem  ter  maior  espaço  e  empenho  de  trabalho 
no  ensino  médio,  mantendo  de  perto  a  perspectiva  da  resolução  de 
problemas aplicados para se evitar a teorização excessiva e estéril”. (PCN+, 
p.126-127). 

1.2 Objetivo do trabalho. 

O  objetivo  fundamental  deste  trabalho  é  propor  um  guia  de  atividades  para 

sala de aula que estimule o desenvolvimento do raciocínio combinatório. Através de 

problemas  simples  e  sugestões  de  resolução  co-participativa,  motivaremos 

professores  e  alunos  a  descobrirem  um  modo  de  desenvolverem  o  princípio 

fundamental  da  contagem.  A  partir  daí  serão  investigados  os  diferentes  modos  de 

contar grupos e suas especificidades. 

Nossa  ideia  é  que,  com  este  modo  de  trabalho,  a  Análise  Combinatória  será 

naturalmente entendida e interiorizada pelo estudante. A utilização de fórmulas é na 

verdade a tradução de toda uma estratégia, pensada e fundamentada nos princípios 

fundamentais da contagem. Ou seja, as fórmulas são fins, e não meios de se chegar a 

uma solução do problema. 

Por estas razões, nossa estratégia será introduzir novos conhecimentos através 

da  proposição  de  problemas.  Eles  servem  de  pretexto  e  ponto  de  partida  para 

construção do saber e têm grande importância no processo de ensino-aprendizagem 

tanto  da  Matemática  como  de  outras  disciplinas,  uma  vez  que  somos  desafiados  a 

resolver problemas a todo o momento em nosso cotidiano. Segundo Pinheiro (2008, 

p. 54), a metodologia de ensino-aprendizagem de Matemática, por meio da resolução 

de problemas, constitui-se num caminho metodológico para ensinar Matemática por 

meio da resolução de problemas e não de ensinar a resolver problemas. 

Para dar um formato pedagógico, achei por bem elaborar um guia para cada 

atividade, com o intuito de ajudar os docentes a ter um modelo para desenvolver as 

atividades em sala de aula, levando os discentes à compreensão desse tema por meio 

da  resolução  de  problemas  de  contagem  envolvendo  o  raciocínio  combinatório. 

15 

 
 
 
 
Minhas orientações refletem as dificuldades e problemas enfrentados por colegas que 

observei e com quem convivi ao longo dos anos. 

1.3 “Augusto Cesar Morgado, um divisor de águas” 

A  escolha  deste  trabalho  tem  uma  enorme  influência  da  experiência 

maravilhosa  que  tive  como  professor  de  matemática  de  ensino  médio  ao  dividir 

algumas turmas do ensino médio com o saudoso professor Augusto Cesar Morgado, 

em um colégio particular em Jacarepaguá, na segunda metade da década de 90. 

Esta  escola  propôs  ao  emérito  mestre,  a  quem  são  dispensadas  as  devidas 

apresentações,  que  ministrasse  um  curso  de  reciclagem  para  seus  professores.  O 

tema  escolhido  pelos  próprios  docentes  foi  análise  combinatória.  Por  um  lado,  a 

Combinatória  era  tida  como  o  calcanhar  de  Aquiles  da  maioria.  Por  outro,  era-nos 

conhecida  a  capacidade  imensurável  que  o  professor  Morgado  tinha  de  ensinar  o 

referido assunto. 

Por uma semana, o mestre, como o chamávamos carinhosamente, nos mostrou 

maneiras  simples  e  criativas  de  interpretar  e  montar  estratégias  de  resoluções  de 

diversos problemas de análise combinatória. Exercícios simples serviam de pretexto 

para se chegar em casos mais  complexos. Ele fazia com que acreditássemos que era 

realmente fácil. 

A  partir  de  então,  apaixonei-me  pela  análise  combinatória  e  rompi 

completamente com o modelo antigo. Passei a suscitar o raciocínio combinatório em 

meus alunos, mostrando a eles que a beleza da solução passa pela total compreensão 

dos  processos  envolvidos  no  problema  e  os  caminhos  que  se  oferecem  para 

solucioná-los. Rótulos e suas fórmulas estanques foram deixados em segundo plano. 

16 

 
 
 
 
 
 
2.  ASPECTOS HISTÓRICOS 

A  Análise  Combinatória  ou  Cálculo  Combinatório,  por  décadas  foi 

considerado completamente desconectado do cálculo aritmético, segundo Rey Pastor 

(1939) “o conceito moderno do número é, porém, uma das provas do papel preponderante que 

a noção de ordem desempenha nas diversas teorias matemáticas”. 

Segundo Wieleitner o problema mais antigo que se relaciona com a teoria dos 

números  e  com  a  Análise  Combinatória,  é  o  da  formação  dos  quadrados  mágicos. 

Chamamos de quadrados mágicos (de ordem n) um arranjo de números 1, 2, 3 ... n2 

em um quadrado n × n de forma que cada linha, coluna e diagonal deste quadrado 

possua a mesma soma. Como vemos abaixo: 

Figura 1 

O  primeiro  quadrado  mágico  conhecido  é  o  Lo  Shu,  que  segundo  Needham 

(1959) data do século I d.C., mas que pode ser tão antigo a ponto de ter sido escrito 

por volta de 2000 a.C. (Berge, 1971):    

Figura 2 

4 

9 

2 

= 

3 

5 

7

  8 

  1 

6 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este diagrama está associado às nove salas do palácio mítico de Ming Thang, 

onde  vários  ritos  eram  realizados,  sendo  que  a  substituição  destes  símbolos  por 

números  inteiros  determina  o  famoso  quadrado  mágico  denominado  Saturn.  Este 

quadrado  causava  uma  grande  fascinação  para  a  maioria  das  pessoas,  pois  nesta 

época, mesmo a mais simples aritmética era algo espantoso. Acredita-se que a idéia 

dos  quadrados  mágicos  foi  transmitida  pelos  chineses  para  os  árabes,  que  fizeram 

grandes contribuições e construíram quadrados maiores que o antigo Lo Shu. 

Encontramos  ainda,  uma  poesia 

infantil  que 

transcende  os 

tempos 

sobrevivendo em várias culturas e que serve para introduzir o campo de problemas 

combinatórios (Biggs, 1979): 

“Quando eu estava indo para St. Ives, 
Eu encontrei um homem com sete mulheres, 
Cada mulher tem sete sacos, 
Cada saco tem sete gatos, 
Cada gato tem sete caixas, 
Caixas, gatos, sacos e mulheres, 
Quantos estavam indo para St. Ives?”

1 

Esta poesia data, pelo menos de 1730 e é usualmente interpretada como uma 

brincadeira,  entretanto,  poderia  se  imaginar  que  por  trás  dela  existiriam  propósitos 

bem mais sérios, pois existe um problema similar no Líber Abaci, “Sete mulheres velhas 

estão indo para Roma; cada uma delas têm sete mulas; cada mula carrega sete sacos; cada saco 

contém sete pães; cada pão tem sete facas; e cada faca tem sete bainhas. Qual é o número total 

de coisas?”,escrito por Leonardo de Pisa que dificilmente negaria uma conexão entre 

este  problema  e  a  poesia  infantil.  As  duas  citações  mostram  aspectos  artificiais  do 

problema  envolvendo  a  adição  e  a  repetição  do  número  sete,  reforçando  a 

memorização do mesmo. 

Segundo Wilson (1990), as regras básicas de contar e suas aplicações têm sido 

enfatizadas,  desde  as  civilizações  mais  antigas  por  exemplos  absurdos  onde  era 

destacada  a  elusiva  propriedade  da  memorização,  como  o  Problema  79  do  Papiro 

Egípcio de Rhind (cerca de 1650 a.C.) que segue: Há sete casas, cada uma com sete gatos, 

cada gato mata sete ratos, cada rato teria comido sete safras de trigo, cada qual teria produzido 

18 

 
 
 
sete hekat3 de grãos; quantos itens têm ao todo? Ou também o problema da construção de 

quadrados mágicos. 

Foram  encontrados  por  um  grupo  de  estudantes  árabes  conhecido  como  os 

Ikhwan-al-Safa, alguns quadrados mágicos maiores que o Lo Shu,  que apresentaram 

os quadrados de ordem 4, 5 e 6 e afirmaram existir os de ordem 7, 8 e 9. 

Em  fins  do  século  XVII,  a  teoria  combinatória  começa  a  figurar  como  um 

capítulo  novo  da  Matemática  e  logo  três  notáveis  livros  surgiram:  Traité  du 

trianglearithmétique (escrito em 1654 e publicado em 1665) de Pascal, Dissertatio de arte 

combinatória  (1666)  de  Leibniz  e  Ars  magna  sciendi  sive  combinatoria  (1669)  de 

Athanasius Kircher e também em trabalhos de Wallis (1673), Frénicle de Bessy (1693), 

J. Bernoulli (1713) e De Moivre (1718). 

Em  (1693)  foram  apresentados  todos  os  880  quadrados  de  ordem  4,  pelo 

matemático  francês  Frénicle  e  nesta  mesma  época  seu  compatriota,  De  La  Loubère 

(1691) descreveu um método de construção de quadrados de ordem ímpar conhecido 

como “método de fronteira”. 

Leibniz descreveu em  1666 a combinatória  como sendo “o estudo da colocação, 

ordenação e escolha de objetos” enquanto Nicholson em 1818 definiu-a como “o ramo da 

matemática que nos ensina a averiguar e expor todas as possíveis formas através das quais um 

dado número de objetos pode ser associados e misturados entre si”. 

Já a definição de combinatória depende de conceitos de “configurações”, pois 

instintivamente  os  matemáticos  acreditam  que  certos  problemas  são  de  natureza 

combinatória e que os métodos para resolvê-los devem ser estudados foi defendida 

por Berge (1971). 

A  combinatória  moderna  pode  ser  pautada  de  maneira  geral,  por  quatro 

aspectos  :  listar,  contar,  estimar  e  existir  –  muitos  dos  quais  podem  ser  ilustrados 

pelo problema de dispor n distinguíveis objetos em uma fileira. 

Para Biggs (1979) há dois princípios de contagem que são a base da maioria da 

aritmética  e  que  podem  também  ser  considerados  como  a  pedra  fundamental  da 

combinatória: o princípio da adição e o princípio da multiplicação, sendo que o 1º diz 

19 

 
que  se  queremos  contar  um  conjunto  de  objetos,  podemos  dividir  isso  em  duas 

partes,  contar  as  partes  separadamente,  e  somar  os  resultados.  Isso  é  fato  da 

experiência  do  dia  a  dia.  Já  no  2º  princípio  temos  que  se  uma  decisão  pode  ser 

tomada de x maneiras e a partir dessa, outra decisão pode ser tomada de y maneiras, 

então o número de maneiras possíveis será a multiplicação entre x e y, ou seja, x · y. 

Na  análise  combinatória  estuda-se  formação,  contagem  e  propriedades  dos 

agrupamentos  que  podem  constituir-se,  segundo  determinados  critérios,  com  os 

objetos de uma  coleção. Esses agrupamentos distinguem-se,  fundamentalmente, em 

três  espécies:  arranjos,  permutações  e  combinações,  e  podem  ser  formados  de  objetos 

distintos ou repetidos. 

Ainda  no  princípio  do  século  XIX  não  havia  significado  preciso  para  o 

emprego  dos  termos  arranjo  e  permutação.  Leibniz  designava  as  permutações  por 

variações, que é a palavra hoje utilizada por alguns autores para indicar arranjos. 

Quando  num  problema  figura  uma  coleção  de  elementos,  é  possível  que  a 

solução  desse  problema  vá  depender  da  maneira  por  que  se  escolhe  alguns  desses 

elementos e também da ordem em que os mesmos se dispõem. 

Se  considerarmos  uma  coleção  ou  um  conjunto  de  elementos  quaisquer  e, 

tomarmos  um,  dois,  três,  ...  desses  elementos,  temos  um  agrupamento.  Um 

agrupamento é simples quando o mesmo elemento não figura nele mais de uma vez; 

caso contrário, o agrupamento é denominado com repetição. 

Chamamos  arranjo  simples,  o  agrupamento  em  que  o  número  de  objetos  de 

cada grupo é menor que o total, e um elemento figura uma só vez em cada grupo, e 

dois  agrupamentos  diferem  pela  natureza  ou  pela  ordem  dos  elementos  que  neles 

figuram,  e  quando  o  agrupamento  formado  difere  apenas  pela  natureza  de  pelo 

menos um elemento temos uma combinação simples. Já ao agrupamento formado por 

todos  os  elementos  do  conjunto,  diferindo  dois  agrupamentos  apenas  pela  ordem 

dos elementos, chamamos permutação. 

Muitos  matemáticos,  durante  o  desenvolvimento  da  análise  combinatória 

adotaram diferentes simbologias para denominar as mesmas operações. O   símbolo 

20 

 
π(n) foi instituído por Gauss (1777-1855) para representar o produto dos n primeiros 

números naturais (fatorial de n), A. M. Legendre (Paris, 1811) usava o símbolo Γ (n + 

1);  a  notação  n!  é  devida  a  Cristian  Kramp        (Colônia,  1808)  e  n  usada  por  outros 

autores. A Arbogast (Strasburgo, 1800) deve-se a denominação fatorial. 

O  estudo  da  Análise  Combinatória  vem  sendo  empregada  nos  dias  de  hoje, 

com  base  a  várias  teorias  da  Análise  Matemática:  probabilidades,  determinantes, 

teoria  dos  números,  teoria  dos  grupos,  topologia,  etc.  Tal  assunto  é  foco  de  muita 

atenção,  pois  na  literatura  não  existe  uma  definição  satisfatória  desta  ciência  e  de 

suas ramificações. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  GUIA DE ORIENTAÇÕES E SUGESTÕES PARA PROFESSORES 

Neste  capítulo  vamos  propor  exemplos  e  condutas  que,  segundo  meu 

entendimento  e  experiência,  podem  facilitar  o  ensino  de  análise  combinatória  no 

ensino  médio.  Utilizaremos  o  conceito  de  árvore  de  possibilidades  e  o  princípio 

multiplicativo para nortear o principio fundamental da contagem. Estas e as demais 

técnicas  empregadas  têm  por  objetivo  permitir  que  o  aluno  se  apoderasse  do 

raciocínio  combinatório  de  forma  gradativa,  com  exemplos  simples  para  fixar 

conceitos. O capítulo seguinte apresenta soluções de problemas mais complexos. 

Observação:  a  convenção  usada  é  que  o  texto  em  itálico  é  o  que 

corresponderia à fala e às intervenções do professor em sala de aula. 

3.1.  Árvores de Possibilidades e o Princípio Fundamental da Contagem 

Vamos  tomar  como  ponto  de  partida,  a  construção  de  um  grafo  primitivo, 

chamado de ÁRVORE DE POSSIBILIDADES. Este nome faz alusão a uma árvore que 

é formada a partir de seu tronco e os galhos que estão ligados a ele, e os galhos que 

se  ligam  entre  si,  assim,  cada  “galho”,  dará  origem  a  outros  “galhos”,  até  que  a 

árvore  esteja  completa.  Considerando  que  cada  “galho”  ou  ramo,  de  origem  a 

quantidades  iguais  de  ramos,  a  cada  nível,  a  quantidade  de  ramos  é  uma  soma  de 

parcelas  iguais,  onde  a  quantidade  de  parcelas  é  a  quantidade  ramos  do  nível 

anterior,  podendo  assim  ser  escrita  na  forma  de  um  produto,  que  nos  permitirá 

enunciar o Princípio Multiplicativo ou Princípio Fundamental da Contagem. 

22 

 
 
 
 
 
 
Figura 3 

Começaremos  com  um  exemplo  motivador,  utilizando  a  construção  de  uma 

árvore  de  possibilidades,  a  fim  de  despertar  a  construção  de  uma  rotina  de 

encadeamento  de  ações  que  nos  levaram  ao  PRINCIPIO  FUNDAMENTAL  DA 

CONTAGEM, que doravante norteará nossas ações.  

O  objetivo  deste  exercício  é  introduzir  a  ideia  de  contar  a  quantidade  de 

ordenamentos  de  ações  e  objetos,  além  de  mostra  a  dedução  do  princípio 

multiplicativo, através da árvore de possibilidades. 

Exemplo 1.1: 
Um edifício comercial tem 3 portas giratórias que levam ao salão do andar térreo, onde se 
encontram 2 escadas rolantes, que funcionam no sentido de subida e 2 que funcionam no sentido 
de descida, todas ligando o térreo e o primeiro andar, neste encontram-se 3 elevados, que servem 
a  todos  os  andares,  do  primeiro  ao  décimo  segundo  andar.    Vamos  analisar  as  seguintes 
ocorrências: 

a)  De quantas maneiras um indivíduo que está na calçada desse edifício, poderá chegar 

ao quinto andar desse edifício, utilizando os meios descritos? 

Para  resolver  esse primeiro  questionamento,  vamos  montar  um  esquema  chamado  de 

árvore  das  possibilidades.  Vejam  que  no  nosso  exemplo  a  calçada  que  é  o  ponto  de  partida, 

pode ser comparado ao tronco, de onde partiram 3 galhos (ramos), observem: 

1º. Quem está na calçada, tem 3 possibilidades para a escolha de uma das portarias 

(cid:1)(cid:2),	(cid:1)(cid:4),e (cid:1)(cid:5). 

23 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 

2º.  Tomemos  agora  a  (cid:1)(cid:2)  como  sendo  a  portaria  escolhida,  por  exemplo,  então  na 

próxima etapa teremos 2 possibilidades para a escolha de uma das escadas rolantes 

de subida (cid:6)(cid:2)	(cid:7)(cid:8)	(cid:6)(cid:4).  

Figura 5 

Notem  que  agora  temos  seis  ramificações 
seis 
diferentes, 
possibilidades  de  se  chegar  até  um  dos  três 
elevadores. 

corresponde 

que 

a 

3º.  Tomando  como  base  a  porta  (cid:1)(cid:2)  e  a  escada  rolante  (cid:6)(cid:4),  nos  deparamos  com  3 

possibilidades de escolha de um elevado, (cid:6)(cid:9)(cid:2), (cid:6)(cid:9)(cid:4)		(cid:11)	(cid:6)(cid:9)(cid:5)  . 

24 

 
 
 
 
 
 
Figura 6 

Agora  podemos  destacar  que  para  cada 
escada  abriram-se  3  novos  ramos,  que 
indicam  as  possibilidades  de  se  chegar  ao 
andar  desejado:  (cid:1)(cid:2)	(cid:6)(cid:4)		(cid:6)(cid:9)(cid:2)  ,  (cid:1)(cid:2)	(cid:6)(cid:4)		(cid:6)(cid:9)(cid:4)  e  
.
(cid:1)(cid:2)	(cid:6)(cid:4)		(cid:6)(cid:9)(cid:5) 

E por fim temos nossa árvore completa, mostrando todas as possibilidades de se chegar 

ao andar desejado 

Figura 7 

= 18  possibilidades 

3(cid:13) .
3(cid:13)
2.(cid:13)
(cid:20)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:23)
(cid:17)(cid:19)
(cid:17)(cid:18)
(cid:15)

O  item  b  trará  a  possibilidade  de  discutir-se  a  introdução  de  condições  que 

restringem uma ação ou um objeto, e como isso influencia diretamente a árvore das 

possibilidades e, por conseguinte o cálculo do número total das possibilidades. 

25 

 
 
 
 
 
 
Podemos  ainda  ressaltar  a  inviabilidade  da  construção  de  uma  árvore  de 

possibilidades para um número elevado de possibilidades, assim surge a necessidade 

da  existência  de  um  modelo  matemático  que  traduza  tal  organização,  então  vamos 

introduzir o conceito básico do PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO. 

As  árvores  de  possibilidades  podem  ser  representadas  por  um  modelo 

multiplicativo, onde cada fator representa o número de possibilidades de cada ramo. 

Cada  fator  ocupa  uma  cela  multiplicativa,  assim  podemos  entender  como  “cela”,  o 

espaço  reservado  para  escrever  a  quantidade  de  possibilidades  de  se  preencher  um 

ordinal em uma sequência ordenada de objetos ou ações ou os elementos de um n-

upla. Vejamos o exemplo do item b. 

b)  De  quantas  maneiras  esse  indivíduo  pode  ir  e  voltar  ao  12º  andar  sem  utilizar 
nenhum dos acessos utilizados na ida? 

Neste  exemplo  temos  três  ações  para  a  ida  e  outras  três  para  volta,  cada  ação  é 

representada  por  uma  cela,  assim  temos  seis  celas,  sendo  as  três  últimas  condicionadas,  ou 

seja, obedecem a uma condição prévia determinada pelo próprio exercício, neste caso as ações 

da volta têm que ser diferentes das ações de ida. 

Como já calculamos as possibilidades para as ações de ida no item anterior, vamos nos 

ater  as  ações  da  volta  que  precisa  ser  diferente  do  meio  escolhido  anteriormente,  logo  cada 

possibilidade se reduz em uma unidade, pois excluímos os meios da ida, exceto as escadas, que 

são diferenciadas pelo sentido de subida e de descida, assim restaram 2 possibilidades para o 

elevador,  2  para  as  escadas  de  descida  e  2  para  as  portas  giratórias,  vejamos  como  ficaram 

organizadas e preenchidas as celas. 

 2.(cid:13)
2(cid:13)
2.(cid:13)
.
3(cid:13)
2.(cid:13)
3(cid:13) .
(cid:20)(cid:22)(cid:23)
(cid:20)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:23)
(cid:17)(cid:19)
(cid:15)
(cid:17)(cid:18)
(cid:17)(cid:18)
(cid:15)
(cid:17)(cid:19)
(cid:30)(cid:31)(cid:19) (cid:29)
(cid:27)(cid:28)(cid:29)

 = 72 maneiras  

No próximo exemplo, o objetivo é sedimentar de maneira mais  consistente o 

princípio multiplicativo, mostrando a importância das ordenações ou formação da n-

upla  ordenadas,  além  de  reforçar  a  importância  da  utilização  das  celas  no  modelo 

26 

 
 
 
 
	
matemático  para  calcular  o  número  dessas  ordenações,  ressaltando  a  definição  de 

“cela”. 

Exemplo  2:  De  quantas  maneiras  podemos  formar  uma  fila  com  André  (A),  Bia  (B),  Carla  (C)  e 
Daniel (D)? 

Neste  exemplo  vamos  utilizar  mais  uma  vez  a  construção  da  arvores  das 

possibilidades, porém  vamos  analisar  um  único  ramo,  e  então  estender  a  mesma  lógica para 

toda a árvore. 

Primeiro vamos fixar um dos elementos no primeiro lugar da fila, por exemplo, André 

(A), então a partir daí nossa árvore abrirá 3 ramos, ou seja, 3 possibilidades. 

Figura 8 

Como  Andre  ocupa  a  primeira  posição,  mostra  aos  alunos  que  a  segunda  posição  só 

pode ser ocupada por Bia (B), Carlos (C) ou Daniel (D), ou seja 3 possibilidades, e ainda que a 

escolha de qualquer um deles, exclui esse elemento para opção de preencher a próxima ordem, 

diminuindo assim o número de possibilidades para 2 e depois para apenas uma possibilidade. 

Então  concluímos  que  o  número  de  filas  em  que  André(A)  é  o  primeiro  elemento 

=6 

é:	1(cid:13) .
1(cid:13)
2.(cid:13)
3.(cid:13)
(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:21)(cid:23)
(cid:4)°
(cid:29)
"°
(cid:5)°
#(cid:27)(cid:19)(cid:29)(cid:18)

Seguindo  a  mesma  lógica  de  raciocínio,  pergunto  aos  alunos  se  a  fila  começasse  por 

outro elemento, se haveria diferença na maneira de calcular o número de filas, e normalmente 

27 

 
 
 
 
 
  
                                
  
 
 
 
a  resposta  é  não,  o  que  nos  permite  a  concluir  então  que  para  cada  elemento  que  ocupe  o 

primeiro lugar, podemos formar sempre seis filas, como mostra a árvore completa e o modelo 

matemático formado pelas celas multiplicativas. 

Figura 9 

		= 24 

1(cid:13)
3.(cid:13)
4(cid:13) .
2.(cid:13)
(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:21)(cid:23)
"°
(cid:5)°
(cid:4)°
(cid:2)°
#(cid:27)(cid:19)(cid:29)(cid:18)

3.2. 

Formando Agrupamentos Ordenados 

Nesta  seção  mostraremos  como  ordenar  p  elementos  ou  objetos,  a  partir  de 

um grupo de n objetos, tal que p < n. Neste tipo de contagem não é recomendada a 

utilização  da  árvore  de  possibilidades,  uma  vez  que  a  quantidade  de  ramos 

aumentará consideravelmente, inviabilizando esta estratégia. 

Os  exemplos  que  utilizam  a  formação  de  números  do  sistema  decimal  de 

numeração,  ou  base  dez,  são  de  grande  utilidade  para  compreensão  do  modelo 

multiplicativo e a utilização das “celas condicionais”, vejamos alguns exemplos. 

Ex1: Quantos números de 5 algarismos podemos formar no sistema de base dez? 

Devemos chamar a atenção dos alunos para o fato do exercício não mencionar 

qualquer  tipo  de  restrição  ou  condição  especial,  porém  todo  número  do  sistema 

28 

 
              
   
             
 
 
 
 
 
decimal  está  sujeito  as  suas  regras,  como  por  exemplo,  um  número  não  pode 

começar  pelo  algarismo  zero.  Sabemos  ainda  que  os  números  são  formados  por 

classes, e as classes são compostas por 3 ordens (unidade, dezena, centena), assim as 

ordens correspondem as celas, mas não são iguais, a ordem guarda um símbolo, que 

é  o  algarismo,  enquanto  a  cela  guarda  a  quantidade  de  algarismos  que  podem 

ocupar uma determinada ordem, ou o número de possibilidades de preenche-la. 

Neste momento escrevo no quadro os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 e pergunto 

quantos símbolos ou algarismos temos e concluímos rapidamente que são 10, apresento então 

as celas  (cid:13)
%&

(cid:13)
'&

(cid:13)
(

(cid:13)
%

(cid:13)
'

.  

Começamos  a  preenchê-las  e  pergunto:  De  quantas  maneiras  podemos  preencher  a 

primeira cela? Os mais afoitos e distraídos logo respondem que são dez, mas vos lembro que 

pela  regra  do  sistema  de  numeração  decimal,  nenhum  número  pode  começar  pelo  algarismo 

zero, o que faz esta cela ser chamada de cela condicionada, ou seja, que atende a uma condição 

previamente determinada. 

Refaço  a  pergunta,  então  e  eles,  agora  respondem  9  equivocadamente,  então  digo:  a 

próxima  cela  não  apresenta  qualquer  condição,  ou  seja  temos  assim  os  dez  algarismos  a 

disposição, pergunto então novamente e o coro responde dez, vou repetindo a pergunta até que 

a  última  cela  seja  preenchida,  sob  o  coro  de  dez  maneiras  para  cada  questionamento  e 

chegamos a:	 9(cid:13)
%&

10+
'&

10+
(

10+
%

10+
'

= 9. 10" 

Devemos também ressaltar a importância de se preencher prioritariamente as 

celas  condicionadas,  mostrando  que  não  devemos  postergar  as  dificuldades,  ao 

contrário, elas devem ser debeladas no início da resolução de cada problema. 

Agora  podemos  explorar  este  exercício  criando  outras  condições,  como  por 

exemplo: 

29 

 
 
 
    
 
a) Os algarismos sejam distintos. 

Tomando  como  base  o  exemplo  anterior  dispomos  das  celas  (cid:13)
%&

(cid:13)
'&

(cid:13)
(

(cid:13)
%

(cid:13)
'

,  e  quando 

pergunto: De quantas maneiras podemos preencher a primeira cela? A resposta é imediata: 9 

algarismos, pergunto então quantos algarismos sobraram, e novamente a resposta é imediata: 

9 algarismos, e então volto a perguntar: De quantas maneiras posso preencher a segunda cela, 

e  novamente  eles  respondem  corretamente  9,  e  assim  vou  repetindo  essas  perguntas, 

sistematicamente, até que são preenchidas todas as celas:	 9(cid:13)
%&

9(cid:13)
'&

8(cid:13)
(

7(cid:13)
%

6(cid:13)
'

=27.216 

Nos  próximos  dois  exemplos  que  se  seguem,  vamos  nos  deparar  com  nova 

dificuldade,  na  qual  mostraremos  a  necessária  importância  de  se  dividir  as 

dificuldades  em  etapas,  de  modo  que  cada  etapa  seja  mais  simples.  Esta  estratégia 

ajuda o aluno a enxergar melhor uma organização lógica de possíveis soluções. 

b)  O número seja par de algarismos distintos. 

Começo  o  exercício  com  o  procedimento  básico,  que  é  montar  as  celas,  e  para  tal, 

questiono os alunos acerca de como eles reconhecem se um número é par ou não, e a grande 

maioria  fala  acertadamente  da  definição  de  número  par,  mas  pergunto  se  há  outra  forma  de 

reconhece-los, então muitos logo respondem, que é necessário que o último algarismo seja par, 

então  chegamos  a  conclusão  que  a  última  cela  é  condicionada,  assim  escrevemos: 

(cid:13)
%&

(cid:13)
'&

(cid:13)
(

(cid:13)
%

(cid:13)
'./01

. 

Agora  lembro  aos  alunos  que  neste  caso  temos  duas  celas  condicionadas,  a  primeira 

que  não  admite  a  possibilidade  do  zero  e  a  última  que  só  admite  possibilidades  pares,  e 

questiono qual das duas está ligada diretamente com o objetivo da questão, o que leva o aluno 

30 

 
 
  
 
 
 
 
a  refletir  e  concluir  que  é  necessário  que  a  condição  para  que  o  número  seja  par,  deve  ser  a 

primeira condição a ser atendida. 

Destaco  então  a  lista  dos  algarismos  pares  0,  2,  4,  6  e  8,  e  pergunto:  De  quantas 

maneiras  podemos  preencher  a  última  cela?  E  são  quase  unânimes  em  dizer  que  são  5 

maneiras,  então  pergunto:  E  a  primeira  cela?  Alguns  respondem  9  maneiras  e  outros  8 

maneiras,  digo  que  todos  estão  certos,  o  que  causa  uma  discussão,  mas  logo  intervenho 

dizendo  que  cada  resposta  é  correta  aplicada  especificamente  dentro  de  cada  tipo  de  número 

par,  e  explico  que  tudo  depende  se  o  número  termina  em  zero  ou  não,  pois  se  terminar  em 

zero, o mesmo não estará entre os nove algarismos restantes, assim é correto afirmar que são 9 

as  possibilidades  de  preencher  a  primeira  cela,  porém  se  o  número  não  termina  em  zero,  o 

mesmo estará entre os nove algarismos restantes, logo são apenas 8 maneiras de preencher a 

primeira cela. 

Explico  então  que  é  necessário  dividir  o  problema  em  dois  casos  que  tornam  mais 

simples  a  compreensão  de  cada  um  deles,  ou  seja:  Números  pares  terminados  por  zero  ou 

números  pares  não  terminados  por  zero,  e  voltamos  a  escrever  novamente  as  celas  de  cada 

caso: 

1º.  Número  par  terminado  por  zero:  (cid:13)
%&

(cid:13)
'&

(cid:13)
(

(cid:13)
%

  pergunto:  De  quantas  maneiras 

1(cid:13)
2

podemos  preencher  a  primeira  cela?  A  resposta  é  imediata:  9  algarismos,  pergunto  então 

quantos algarismos sobraram, a resposta é imediata: 8 algarismos, e então volta a perguntar: 

De  quantas  maneiras  posso  preencher  a  segunda  cela,  e  novamente  eles  respondem 

corretamente  ,  e  assim  vou  repetindo    essas  perguntas,  sistematicamente,  até  que  são 

preenchidas todas as celas:	 9(cid:13)
%&

8(cid:13)
'&

7(cid:13)
(

6(cid:13)
%

1(cid:13)
2

=3.024. 

ou 

2º.  Número  par  não  terminado  em  zero:	 (cid:13)
%&

(cid:13)
'&

(cid:13)
(

(cid:13)
%

.  Pergunto:  De  quantas 

(cid:13)
'32

maneiras  podemos  preencher  a  última  cela?  A  resposta  é  imediata:  4  algarismos,  pergunto 

então  quantos  algarismos  diferentes  de  zero  sobraram,  e  novamente  a  resposta  é  imediata:  8 

31 

 
algarismos, e então volta a perguntar: De quantas maneiras posso preencher a primeira cela, e 

o  coro  responde    de  maneira  firme  8  possibilidades,  volto  a  perguntar:  Quantos  algarismos 

sobraram,    a  resposta  é  imediata:  8  algarismos,    refaço  então    as  perguntar  e  assim  vou 

repetindo 

  essas  perguntas,  sistematicamente,  até  que  são  preenchidas  todas  as 

celas:	 8(cid:13)
%&

8(cid:13)
'&

7(cid:13)
(

6(cid:13)
%

=10.752. 

4(cid:13)
'32

Como  podem  ser  os  3.024  do  primeiro  ou  os  10.752  do  segundo  caso,  destacando  a 

presença do conectivo “ou” que indica união, e se tratando de conjuntos disjuntos, temos que 

o valor total é dado pela soma dos resultados, 3.024+10.752=13.776 números. 

O  próximo  exemplo  tem  por  objetivo  mostrar  como  uma  mudança  sutil  no 

enunciado  pode  mudar  completamente  a  maneira  de  organizar  a  resolução  do 

exercício, além de reforçar a necessidade de se reconhecer as celas condicionadas e as 

suas prioridades.   

c) O número tenha algarismos pares e ímpares alternados. 

Começo  o  exercício  perguntando  quais  são  as  possibilidades  de  se  ordenar  5 

algarismos,  intercalando  pares  e  ímpares,  e  é  claro  que  uns  começam  por  algarismo  par  e 

outros  por  algarismo  ímpar,  então  fica  clara  a  necessidade  de  separarmos  as  duas  possíveis 

organizações ou casos. 

1º.  O  número  começa  por  algarismo  par  ,  logo  as  celas  são  dispostas  da  seguinte 

forma:	 (cid:13)
(cid:15)32

(cid:13)
(cid:27)

(cid:13)
(cid:15)

(cid:13)
(cid:27)

(cid:13)
(cid:15)

. Mostro aos alunos a importância de se identificar com clareza cada tipo 

de  cela  e  suas  especificidades,  e  lhes  pergunto:  De  quantas  maneiras  podemos  preencher  a 

primeira  cela?  E  sem  titubearem,  respondem  4,  pergunto  outra  vez,  e  a  segunda?  E 

32 

 
 
 
 
 
 
 
novamente  o  coro  responde  4  e  acabam  já  complementando  a  última  com  3  possibilidades. 

Faço as mesmas perguntas para as celas ímpares e chegamos até a solução:  4(cid:13)
(cid:15)32

5(cid:13)
(cid:27)

4(cid:13)
(cid:15)

4(cid:13)
(cid:27)

3(cid:13)
(cid:15)

=960. 

Ou 

2º.  O  número  começa  por  algarismo  ímpar,  logo  as  celas  são  dispostas  da  seguinte 

.  Logo  eles  percebem  que  já  não  há  mais  outras  condições  especiais  para 

(cid:13)
(cid:27)

(cid:13)
(cid:15)

(cid:13)
(cid:27)

forma:	 (cid:13)
(cid:27)

(cid:13)
(cid:15)
qualquer cela, o que nos trás: 5(cid:13)
(cid:27)

5(cid:13)
(cid:15)

4(cid:13)
(cid:27)

4(cid:13)
(cid:15)

=1.200. 

3(cid:13)
(cid:27)

Como  podem  ser  os  960  do  primeiro  ou  os  1.200  do  segundo  caso,  destacando  a 

presença do conectivo “ou” que indica união. Em se tratando de conjuntos disjuntos, temos 

que o valor total é dado pela soma dos resultados, 960 + 1200 = 2.160 números. 

O  próximo  exemplo  tem  por  objetivo  mostrar  como  uma  mudança  sutil  no 

enunciado  pode  mudar  completamente  a  maneira  de  organizar  a  resolução  do 

exercício, além de reforçar a necessidade de se reconhecer as celas condicionadas e as 

suas prioridades.   

d)  O número comece e termine por algarismo par. 

 Começo o exercício destacando a necessidade básica de se organizar imediatamente as 

celas,  que  nortearão  as  outras  condutas,  assim  temos:	 (cid:13)
(cid:15)32

(cid:13) (cid:13) (cid:13) (cid:13)
(cid:15)

  ,  pergunto  então:  De 

quantas maneiras podemos preencher a primeira cela? Embasados pelo exercício anterior, logo 

o  coro  responde  4,  e  a  última?  Novamente  o  coro  responde  4.  Nesse  momento,  pergunto 

quantos algarismos tínhamos disponíveis, quantos sobraram, assim como podemos preencher 

a  segunda  cela?  Refaço  então    as  perguntar  e  assim  vou  repetindo    essas  perguntas, 

sistematicamente, até que são preenchidas todas as celas:	 4(cid:13)
(cid:15)32

8(cid:13) 7(cid:13) 6(cid:13) 4(cid:13)
(cid:15)

=5.376. 

33 

 
 
 
 
 
3.3. 

Permutação e Fatorial - Um Casamento Perfeito 

Aproveitaremos a resolução dos problemas a seguir, para definirmos o fatorial 

de  um  número  natural,  como  sendo  o  produto  deste  número  e  seus  antecessores 

diferentes de zero, o qual é representado pelo número acompanhado pelo símbolo de 

exclamação,  assim  temos  que  n!  =  n  x  (n-1)  x  (n-2) x  ...x  (n-p)  x  ...x  4  x  3  x  2  x  1.  A 

notação  do  fatorial  de  um  número  natural  trouxe  para  o  estudo  da  contagem,  os 

modelos ou fórmulas que utilizamos até hoje. 

Ainda para melhor fixar o pensamento multiplicativo, sugiro que sejam feitos 

exemplos  possibilitem  a  formação  de  grupos  ordenados  e,  a  ordenação  desses 

grupos, como no exemplo abaixo. 

Exemplo 3.1: Na vitrine de uma concessionaria, 13 carros ficam expostos, um ao lado do 

outro, sempre agrupados pela montadora, 6 da Chevrolet, 3 da Fiat e 4 da Ford, todos de modelos 

diferentes, desta maneira, qual o número máximo de maneiras diferentes de se organizar a vitrine 

com os veículos? 

Começo  a  resolução  deste  exercício  chamado  à  atenção  dos  alunos,  para  o  fato  de  serem 

apresentados objetos principais, que são as montadoras e que cada objeto é formado por uma 

determinada quantidade de elementos diferentes, que são os modelos. 

Vamos então dividir o exercício em duas partes: 

Na  primeira  vamos  fixar  uma  ordenação  das  montadoras,  por  exemplo,  (Chevrolet, 

Ford  e  Fiat)  e  fazer  a  distribuição  dos  diversos  modelos  de  cada  uma  delas,  ou 

seja::

(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:21)(cid:21)(cid:21)(cid:23)	
67(cid:17)(cid:30)8(cid:31)(cid:19)(cid:17) 

(cid:20)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:23)	
#(cid:27)(cid:29) 

  pergunto  então:  De  quantas  maneiras  podemos 

(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:21)(cid:23)
#(cid:31)8(cid:28)

preencher a primeira cela da Chevrolet?  A resposta é imediata 6, repito a pergunta para as  

outras  celas,  e  logo  os  alunos  percebem  que  a  cada  cela  ocupada,  a  quantidade  de  elementos 

diminui de uma unidade até completar a montadora Chevrolet,	: 6	5	4	3	2	1
(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:21)(cid:23)	
67(cid:17)(cid:30)8(cid:31)(cid:19)(cid:17) 

,  repito o mesmo 

34 

 
 
 
     
 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
processo 

para 

as 

outras  montadoras,  Ford 

e  Fiat 

e 

assim 

chegamos 

a:	6	5	4	3	2	1
(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:21)(cid:23)	
67(cid:17)(cid:30)8(cid:31)(cid:19)(cid:17) 

3	2	1	(cid:20)(cid:22)(cid:23)	
#(cid:27)(cid:29) 

 =720 x 6 x 24 = 103.680 

4	3	2	1(cid:20)(cid:22)(cid:23) 	
#(cid:31)8(cid:28)

 Na  segunda  parte,  vamos  calcular  de  quantas  maneiras  diferentes  nós  podemos 

ordenar as montadoras, como são três, utilizaremos 3 celas: 3	2	1= 6, neste momento, comento 

que  são  6  maneiras  de  permutar  a  ordem  de  exposição  das  montadoras,  ou  seja  de  trocar  as 

ordens. 

Como  a  apresentação  da  vitrine  depende  da  ordem  das  montadoras,  e  da  ordem  dos 

modelos,  ou  seja,  uma  e  outra,  daí  deve-se  calcular  o  produto  dos  valores  encontrados:  6  x 

103.680 = 622.080. 

Assim digo a turma que todo produto ordenado e composto por um número natural e 

seus antecessores diferentes de zero é chamado de fatorial desse número, assim 6 x 5 x 4 x 3 x 

2 x 1= 6! (lê-se: seis fatorial), logo a resolução do exercício poderia ser representada por: 3! · 6! 

· 3! · 4!. 

E acabo definindo PERMUTAÇÃO, como sendo as diferentes maneiras de se ordenar 

n elementos em n celas, que pode ser representado por (cid:1)9 = :! 

3.4.  Arranjos ou Agrupamentos 

Acredito  que  as  bases  do  princípio  multiplicativo 

já  estejam  bem 

sedimentadas  neste  ponto.  Agora  é  hora  de  propor  exemplos  que  organizem  n 

objetos ou elementos em p celas. 

O  objetivo  agora  é  apresentar  a  ideia  de  formar  grupos  ordenados,  onde  a 

quantidade de elementos do grupo é sempre menor que a quantidade de elementos 

totais  disponíveis,  além  apresentar  a  definição  de  agrupamento  ou  arranjo  de  n 

elementos  p  a  p,  deixando  que  o  aluno  perceba  que  os  rótulos  tratam  do  mesmo 

35 

 
 
 
 
 
 
    
raciocínio  que  advém  do  princípio  multiplicativo.  Uma  boa  sugestão  é  utilizar  o 

exemplo: 

   Exemplo  4.1:  Quantas  filas  de  5  elementos  podemos  formar  a  partir  de  um  grupo  de  8 

elementos. 

Proponho a turma que escrevamos a celas que iremos utilizar e que representam cada 

ordinal da fila, ou seja:  (cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:21)(cid:21)(cid:23)
(cid:5)°
(cid:2)°
<°
#(cid:27)(cid:19)(cid:29)

(cid:13)
(cid:4)°

(cid:13)
"°

, ao lançar a pergunta básica: 

De  quantas  maneiras  poderemos  preencher  a  primeira  cela  e  as  demais?  A  turma 

responde de maneira firme : 8(cid:13)
4(cid:13)
6(cid:13)
(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:21)(cid:23)
(cid:5)°
(cid:2)°
<°
#(cid:27)(cid:19)(cid:29)

7(cid:13)
(cid:4)°

5(cid:13)
"°

= 8.7.6.5.4 = 6.720 filas. 

Proponho aos alunos, multiplicar o produto 8.7.6.5.4 pela fração  (cid:5)!
(cid:5)!

  , e assim obtemos 

8.7.6.5.4. 	

(cid:5)!

(cid:5)!

=

=.>.?.<.".(cid:5)!

(cid:5)!

=

=.>.?.<.".(cid:5).(cid:4).(cid:2)

(cid:5)!

=

=!

(cid:5)!

 . Neste momento por vezes sou interrompido, pois 

eles  ainda  não  conseguem  perceber  qual  é  o  objetivo  deste  desenvolvimento,  mas  então  digo 

que  o  numerador  da  fração  representa  as  filas  formadas  pelos  8  elementos  8(cid:13)
(cid:2)°

7(cid:13)
(cid:4)°

6(cid:13)
(cid:5)°

5(cid:13)
"°

4(cid:13)
<°

3(cid:13)
?°

2(cid:13)
>°

, 

1(cid:13)
=°

mas  que  o  exercício  só  quer  os  cinco primeiros  lugares,  e  que  os  últimos  três  lugares  da fila 

não  interferem  na  ordenação  e  no  preenchimento  dos  cinco  primeiros,  aja  visto  que  um 

elemento  não  pode  ocupar  simultaneamente  dois  lugares  diferentes,  portanto  eles  devem  ser 

descartados, então temos que o denominador 3! representa a parte a ser descartada. 

Proponho agora o seguinte desafio: Como podemos representar o número de filas de p 

elementos, que podemos formar, a partir de um conjunto de n elementos, com n>p. 

Lembro aos alunos que a estratégia anterior, baseia-se em formar uma fila com todos os 

elementos  disponíveis  ou  seja  n  e  depois  descarta  a  parte  da  fila  que  não  se  quer,  então 

36 

 
 
 
 
 
 
pergunto:  Se  temos  n  elementos,  mas  só  queremos  utilizar  p  elementos,  quantos  elementos 

devem ser descartados? E logo se chega a concussão que esse número é (n-p). 

Volto  então  ao  exercício  anterior  em  que  encontramos  	

    que  na  verdade  pode  ser 

=!

(cid:5)!

representado  por   

=!

(=.<)!

  ,  seguindo  o  mesmo  raciocínio,  qual  é  a  representação  do  número 

procurado? E logo eles respondem   9!

. 
(9./)!

Aproveito  a  ocasião  para  definir  para  os  alunos ARRANJO  OU  AGRUPAMENTO 

de n elementos, p a p, como sendo o ato de ordenar n elementos em p celas, quando n é maior 

que p, e que é representado pelo modelo matemático B9;/ =  9!

  .  

(9./)!

Não  demora  e  alguém  sempre  diz:  Professor  é  muito  mais  simples  fazer  como 

estávamos  fazendo!  O  que  me  enche  de  alegria,  pois  vejo  que  os  colegas  concordam,  o  que 

mostra que estão arraigados aos conceitos básicos do pensamento combinatório propostos pelo 

princípio fundamental da contagem. 

 A  dedução  da  fórmula  é  importante,  porém  devem-se  propor  exemplos  que 

desestimulem  a  mera  aplicação  das  fórmulas,  e  privilegiem  o  raciocínio  e  os 

fundamentos do princípio fundamental da contagem, para tal, podemos acrescentar 

algumas  condições  para  o  exemplo  anterior,  como  por  exemplo,  citar  que  os  8 

elementos são 4 rapazes e 4 moças. Sugiro então os exemplos que seguem: 

Exemplo 4.2: A fila comece e termine por pessoas do mesmo sexo. 

Digo  a  turma  que  eles  têm  5  minutos  para  pensar  em  um  modo  para  resolver  esse 

problema.  Passado  o  tempo  combinado,  peço  que  levantem  o  braço  os  que  conseguiram 

elaborar uma solução. A grande maioria levanta o braço, e pergunto: Quem fez utilizando a 

fórmula de agrupamento? O silêncio revela que essa opção não foi utilizada. 

Agora peço que um aluno venha ao quadro para mostrar a sua solução, “normalmente 

escolho  o  aluno  que  mostra  maior  dificuldade”,  então  o  mesmo  começa  a  ser  ajudado  pelo 

37 

 
 
 
   
 
 
 
restante  da  turma,  quase  que  aos  gritos,  “tem  que  separar  em  dois  casos,  o  que  começa  e 

termina  do  menina  e  o  outro  que  começa  e  termina  com  meninos”,  fato  que  todos  acabam 

concordando,  e  logo  as  celas  são  escritas:  4(cid:13)
3(cid:13)
5(cid:13)
(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:21)(cid:23)
(cid:5)°
D
D
#(cid:27)(cid:19)(cid:29)

4(cid:13)
"°

6(cid:13)
(cid:4)°

6(cid:13)
(cid:4)°

3(cid:13)
5(cid:13)
	(cid:7)(cid:8)	 4(cid:13)
(cid:20)(cid:21)(cid:21)(cid:22)(cid:21)(cid:21)(cid:23)
8
8
(cid:5)°
#(cid:27)(cid:19)(cid:29)

4(cid:13)
"°

,  assim  eles  chegam 

conclusão que o número de filas que começam e terminam como as moças é igual ao número 

de filas que começam e terminam por rapazes, e que a solução é a soma dessas quantidades ou 

duas vezes o valor de uma delas: 2 x 4.6.5.4.3 = 2.880. 

Exemplo 4.3: Admitindo que as amigas Ana e Carla façam parte deste grupo, em quantas filas as 

amigas aparecem juntas? 

Como de hábito, procuro induzir os alunos a construírem uma linha de raciocínio que 

facilite a escolha da estratégia, neste caso, escrevo no quadro as cinco celas que correspondem 

aos cinco ordinais da fila e pergunto: Existem celas condicionadas neste exercício? Após uma 

breve  discussão,  todos  concordam  que  existem  duas  celas  consecutivas,  que  necessariamente 

precisam ser ocupadas por Ana e Carla. Logo faço uma nova pergunta: Quais celas devem ser 

reservadas para as amigas? Sem demora surgem logo as opções, que são escritas no quadro. 

	E 	
0&FG0H

     ou   

	E 	
0&FG0H

	     ou    

	     ou     

	E 	
0&FG0H

	E 	
0&FG0H

Agora  sugiro  que  preenchamos  algum  dos  casos  construído,  pergunto  então:  De 

quantas maneiras posso preencher as celas destinadas as amigas? E é claro que eles de pronto 

respondem:  duas  e  uma.  Volto  a  perguntar:  quantos  elementos  restaram?  Oito,  e  como 

poderemos  preencher  as  celas  restantes?  2	1+ 	
0&FG0H

8	7	6 = 672  ,  como  os  outros  casos  são 

calculados de forma idêntica, temos então o total de 4 x 672 = 2688. 

Ao final lanço um desafio, quem conseguiria resolver a questão utilizando as fórmulas 

aprendidas. Após alguns momentos escrevo a seguinte expressão (cid:1)"

(cid:5). (cid:1)(cid:4). B=;(cid:5) , o que causa o 

maior alvoroço.  

38 

 
 
 
	
	
	
	
	
	
 
      
 
Explico  então  que  (cid:1)"

(cid:5) = 4  quer  dizer permutação  de 4  elementos,  com  repetição  de  3 

elementos, refere-se as quatro posição que a dupla de amigas podem ocupar na fila, (cid:1)(cid:4) = 2	é as 

diferentes maneiras de preencher as celas das amigas, e por fim temos B=;(cid:5) = 336 refere-se ao 

preenchimento dos lugares restantes, assim (cid:1)"

(cid:5). (cid:1)(cid:4). B=;(cid:5) = 4.2.336 = 2688. 

Não  demora  e  logo  eles  gritam:  “É  muito  mais  difícil  professor,  é  melhor  fazer  as 

celas”, o que me dá a certeza de que a base do raciocínio combinatório está bem sedimentada.  

3.5. 

Estudando Anagramas De Uma Palavra. 

        Defino  ANAGRAMA,  como  as  diferentes  maneiras  de  ordenar  um  grupo  de 

leras de uma palavra, independentemente do seu sentido, ou seja, a pura e simples 

permutação  dessas  letras,  por  isso  temos  que  a  quantidade  de  anagramas  de  uma 

palavra é dada por IJ = J! . 

Neste momento lançado para a turma dois exemplos ou questionamentos: 

Exemplo 5.1: Quantos anagramas, podemos formar com as letras da palavra “último”? 

A turma logo responde fatorial de 6, ou seja (cid:1)? = 6! = 720. 

Exemplo 5.2: Quantos desses anagramas possuem as letras “m” e “o” juntas? 

Neste  momento,  sinto  que  a  turma  se  cala,  então  proponho  que  listemos  os  símbolos 

que devemos permutar, e logo as discussões a respeito de como farão com o “m” e o “o”, depois 

de  algumas  considerações  eles  percebem  que  o  “m”  e  o  “o”  vão  formar  os  símbolos  “mo”  e 

“om”, e que uma das lista é “u, l, t, i , mo e que é formada por 5 elementos, logo a quantidade  

é  (cid:1)< = 5!, assim a quantidade total é dada por 2. (cid:1)< = 2.5! = 2.5.4.3.2.1 = 240. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Estudo das Permutações com Repetições 

O  objetivo  agora,  é  fazer  o  aluno  perceber  como  as  repetições  influenciam  a 

quantidade total do número de anagramas. 

Entender  bem  como  funciona  a  contagem  das  permutações  como  repetições, 

sob o olhar do Princípio Fundamental da Contagem, é de grande valia, para o pleno 

entendimento  das  diferentes  maneiras  de  se  escolher  elementos  dentre  um  grupo 

dado. 

Este  raciocínio,  nos  levará  a  construção  de  um  modelo  matemático  para 

resolver  problemas  que  envolvam  situações  como  estas.  Como  venho  mostrando 

desde o início é importante utilizar exemplos simples que mostrem uma direção a ser 

seguida, proponho então a seguinte estratégia: 

Escrevo no quadro a palavra “VACA” e peço para que consideremos o “A” vermelho 

diferente do “A” azul, e peço ainda que escrevamos todos os anagramas possíveis levando em 

consideração o combinado, assim organizo no quadro a lista: 

VACA  CAV A   AVAC   ACAV   VCAA   CVAA   AAVC   AACV   VAAC   CAAV   AVAC  ACAV 
VACA  CAV A   AV AC  ACAV   VCAA   CVAA   AAVC   AACV   VAAC   CAAV   AVAC  ACAV 

Assim  fizemos  na  verdade  (cid:1)" = 4! = 24  conforme  a  lista  acima,  agora  pergunto:  Se 

desconsideramos  o  fato  acordado  do  “A  vermelho  ser  diferente  do  A  azul”  ,  quantos 

anagramas teremos? Convencidos e ajudados pela organização das colunas, eles respondem 12 

acertadamente. 

Reforço  então:  Observamos  que  cada  coluna  é  composta  por  dois  anagramas  iguais, 

que agora passa a ser contado uma única vez, ou seja, a cada 2 anagramas, contamos apenas 1 

anagrama,  o  que  significa  que,  permutação  entre  elementos  iguais,  não  gera  um  novo 

anagrama. 

40 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
Questiono  os  alunos,  se  é  possível  então  desenvolver  um  modelo  matemático  que 

permita  calcular  a  quantidade  de  anagramas  quando  ocorrem  repetições,  e  se  alguém já  tem 

alguma  ideia,  após  algumas  ponderações,  eles  concluem  que  o  caminho  é  calcular  todas  as 

permutações, sem distinção de elementos e ao final descontar as repetições. Volto a questionar: 

Quem  gera  essas  repetições?  E  click,  logo  alguém  diz:  temos  que  dividir  pelo  número  de 

permutações entre as letras repetidas, assim escrevo a sugestão: (cid:15)K
(cid:15)L

 = "!
(cid:4)!

=

(cid:4)"

(cid:4)

=12. 

Pergunto então: E se em vez de VACA, fosse CACA, como será?  

Antes  que  eles  respondam,  peço  que  eles  observem  no  quadro  o  que  ocorre  quando 

substituímos o V pelo C: 

CACA CACA  ACAC  ACAC  CCAA  CCAA  AACC  AACC  CAAC  CAAC  ACAC  ACAC 

CACA CACA  ACAC  ACAC  CCAA  CCAA  AACC  AACC  CAAC  CAAC  ACAC ACAC 

Então fica claro para eles chegarem a conclusão:  (cid:15)K
(cid:15)L.(cid:15)L

=

"!

(cid:4)!(cid:4)!

=

 = 6, neste momento 

(cid:4)"

"

digo: Pela mesma linha de raciocínio como será calculado o número de anagramas da palavra 

CARACA? E prontamente eles respondem  (cid:15)M
(cid:15)L.(cid:15)N

 . 

Agora  sinto-me  a  vontade  para  lhes  dizer  que:  Dada  uma  lista  de  n  elementos,  que 

apresentem repetições de O, P, Q, … elementos, com O + P + Q + ⋯ ≤ :, a permutação dos n 

elementos é representada por (cid:1)9

V,W,X,…

= 

9!

. 
V!.W!.X!.		…

 Lembro  que  é  muito  importante,  não  perdermos  o  foco  de  privilegiar  a 

compreensão  e  a  aplicação  do  princípio  multiplicativo,  deixando  claro  que  nada 

substitui  o  raciocínio  lógico  e  criativo  proposto  pelo  princípio  fundamental  da 

contagem,  por  isso,  seguindo  esta  linha  proponho  a  discussão  do  exemplo  que  se 

seguirá. 

O  objetivo  deste  exemplo,  é  fazer  que  o  aluno  percebesse  que  não  basta 

simplesmente  aplicar  uma  fórmula,  e  que  cada  exercício  exige  antes  uma 

compreensão,  e  a  necessidade  de  utilizar  as  bases  do  princípio  multiplicativo,  além 

41 

 
 
 
 
 
 
    
de  ressaltar  mais  uma  vez  a  importância  de  separar  a  contagem  em  casos  mais 

simples,  e  assim,  melhores  de  serem  contados,  sem  que  se  abra  mão  do  princípio 

multiplicativo. 

 Quantos desses anagramas da palavra caraca começam por consoante e termina por vogal ? 

Recomendo  a  eles  que  uma  boa  estratégia  seria  trabalhar  com  as  celas  do  princípio 

multiplicativo, lembrando que se devem calcular as permutações indiscriminadamente, neste 

caso, faço a seguinte pergunta: Se temos 2C e 1R, existe diferença quando começamos com C 

ou com R? Então fica claro para eles que será preciso separar os casos, pois em cada um haverá 

uma mudança na quantidade de elementos que se repete, alterando a quantidade de elementos 

do cancelamento das repetições, e logo chegamos aos modelos: 

1º.- Fixamos um R na primeira cela e um A na última cela, com isso temos a repetição de duas 

letras R e duas letras A:   

8(cid:13)
Y

	"	(cid:5)	(cid:4)	(cid:2)	(cid:29)(cid:13)
Z

=(cid:4)"
"

=6 

(cid:4)	(cid:2)+
L[

	(cid:4)	(cid:2)+
L\

2º.-  Fixamos  um  C  na  primeira  cela  e  um  A  na  última  cela,  com  isso  temos  a  repetição 

ou 

somente de duas letras A:   

6(cid:13)
Y

	"	(cid:5)	(cid:4)	(cid:2)	(cid:29)(cid:13)
Z

	(cid:4)	(cid:2)+
L\

=(cid:4)"
(cid:4)

=12 

Como podem ser os 6 que começam com R e terminam com A ou os 12, começam com 

C e terminam com A, destacando a presença do conectivo “ou” que indica união, e se tratando 

de  conjuntos  disjuntos,  temos  que  o  valor  total  é  dado  pela  soma  dos  resultados,  6  +  12  = 

18anagramas. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7.  Combinações (Contando os Modos de se Escolher) 

Neste  tópico,  devemos  instigar  os  alunos  a  perceberem  uma  fundamental 

diferença  entre  os  tipos  de  contagem  que  foram  feitas  até  agora  e  esse  novo  que 

apresentaremos a seguir.  

Segue  abaixo  uma  atividade  bem  interessante  que  auxilia  na  compreensão 

deste novo modelo, visto ainda sob o prisma do princípio multiplicativo.  

Na sala de aula, proponho aos alunos a seguinte atividade: 

1º: Peço 4 voluntários (Ana, Bia, Carla e Dani), e os coloco de pé em frente ao quadro;  

2º: Agora solicito que outros 12 voluntários fiquem de pé em seus lugares; 

3º: Peço que cada um deles, escolha dois alunos, entre os 4 alunos que estão em frente 

ao quadro, e vou anotando no quadro os nomes dos alunos de cada dupla escolhida, de 

modo  que  as  duplas  formem  pares  ordenados  e  que  não  ocorra  pares  iguais,  ou  seja, 

cada  um  dos  doze  alunos  deve  formar  um  par  ordenado  diferente  dos  demais,  e 

chegamos ao seguinte quadro: 

(Ana;Bia)  (Ana;Carla)  (Ana;Dani) (Bia;Carla) (Bia;Dani)  (Carla;Dani) 
(Bia;Ana)  (Carla;Ana)  (Dani;Ana) (Carla;Bia) (Bia;Dani)  (Dani;Carla) 

Agora pergunto a turma, qual a quantidade de duplas diferentes foi formada? Os mais 

afoitos  e  distraídos  logo  respondem  que  são  doze,  mas  vos  lembro  de  que  as  duplas  se 

diferenciam pelos elementos que as formam e não pela ordem que são escritas. 

Após  uma  pequena  pausa,  logo  surgem  os  gritos  de  6  duplas,  e  todos  se  convencem 

desta verdade e concluímos que a ordem da escolha, não altera a escolha, ou seja, escolher Bia e 

Ana, é o mesmo que escolher Ana e Bia. 

Outra  vez  pergunto  a  turma:  Alguém  pode  justificar  porque  formamos  12  pares 

ordenados?  

43 

 
 
 
 
 
 
 
Fustigo as cabecinhas dizendo: Pense que o par pode ser visto como duas celas, vejam: 

 ), como temos 4 elementos, fica fácil perceber que podemos preencher a primeira cela 

; (cid:13)
^1%

( (cid:13)
0]H
de 4 maneiras e a segunda de 3 maneira, assim chegamos:  4(cid:13)
0]H

= 12 pares. 

. 3(cid:13)
^1%

Pergunto: Será, que existe alguma semelhança entre a lógica de se calcular anagramas 

com repetições e a maneira de escolhe pessoas ou objetos em uma lista dada? A resposta é um 

sonoro sim.  

Pergunto:  Qual  a  semelhança?  E  para  meu  deleite,  a  maioria  responde:  Na  hora  de 

cancelar as repetições. 

Pergunto então, se é correto dizer que o número de escolhas pode ser calculada por: (cid:29)K;L
(cid:15)L

="	(cid:5)
(cid:4)	(cid:2)

 = 6, é claro que a resposta é sim obviamente, mas refaço a pergunta: Para todo conjunto de 

n  elementos,  o  número  de  maneiras  de  escolher p  elementos pode  ser calculado por    (cid:29)_;`
(cid:15)`

?  O 

silêncio paira, intervenho dizendo, vamos analisar outro exemplo: 

 Exemplo 6.1: Quantos subconjuntos de três elementos, podemos formar, a partir do conjunto das 

vogais? 

Seguindo estratégia do exercício anterior, podemos propor que seja calculado o número 

de anagramas de três vogais que podem ser formadas a partir  das vogais do nosso alfabeto, ou 

seja,  com    “a,  e,    i,    o,  u”  escrevemos  todos  os  ternos  ordenados  de  vogais:  B<;(cid:5) = 

<!

(<.(cid:5))!

  =<!
(cid:4)!

=<	.		"	.		(cid:5)	.		(cid:4)	.		(cid:2)
(cid:4)	.(cid:2)

  =  5  ·  4  ·  3  =  60  ternos  ordenados,  vamos  escolher  um  deles:  (a,  e,  u)  ,  agora 

pergunto: Quantos ternos ordenados são formados pelo a, e, u? Sem demora eles respondem 

(cid:1)(cid:5) = 3 · 2 ·1 = 6. 

Ressalto que a ordem da escolha não altera a escolha, assim os 6 ternos (a, e, u) (a, u, e) 

(e,  a,  u)  (e,  u,  a)  (u,  a,  e)  (u,  e,  a)  representam  uma  única  escolha,  então  o  que  podemos 

44 

 
 
 
 
         
     
 
concluir? Após alguns múrmuros, alguém diz: a cada seis ternos, temos uma única escolha, 

então por fim chegamos a: <	.		"	.		(cid:5)	
(cid:5).(cid:4)	.(cid:2)

 = 10 subconjuntos. 

Faço a seguinte observação: O ato formar subconjuntos é semelhante ao ato de escolher 

os  elementos  que  formarão,  assim  podemos  montar  um  modelo  matemático  que  nos  permite 

calcular as diferentes maneiras de escolher p elementos dentre um grupo de n elemento, com p 

≤ n, que definimos com combinação de n elementos escolhidos p à p, e representamos por a9;/ 

ou a/

9. 

Refaço a pergunta: É correto afirmar que a9;/=(cid:29)_;`
(cid:15)`

 representa todas as maneiras de se 

escolher  p  elementos,  em  um  grupo  de  n  elementos?  Agora  a  resposta  é  direta,  sim.  Digo: 

Vamos escrever um modelo matemático que traduza esta sentença, vejam: 

a9;/=(cid:29)_;`
(cid:15)`

=

_!
(_b`)!
/!

=  9!

(9./)!

	.

(cid:2)

/!

  , logo :  a9;/ =

9!
(9./)!./!

 . 

Alerto os alunos, que é muito importante não perder o raciocínio adquirido através do 

P.F.C.  e  do  princípio  multiplicativo,  pois  se  corre  o  risco  de  ficar  engessado  pelas  fórmulas, 

perdendo o raciocínio combinatório, construído passo a passo. 

       Uma interpretação bem razoável da maneira de contar escolhas ou  combinações é fazer 

a razão ou divisão entre a distribuição de n elementos em p celas, que é na verdade B9;/ , e a 

distribuição de p elementos em p celas, que equivale a c!. 

Exemplo:  ad;" =

d		=		>		?	

"		(cid:5)		(cid:4)		(cid:2)

	=	

(cid:5)2(cid:4)"			

=126. 

(cid:4)"

. 

Uma das maneiras que encontrei para manter os alunos focados no raciocínio 

combinatório,  foi  mostrar  à  importância  de  se  escrever  as  ações  que  devem  ser 

tomadas, antes de se efetivamente partir para o cálculo, que sem dúvida alguma é a 

parte menos interessante do problema. 

45 

 
 
	
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 Vejamos alguns exemplos.  

Exemplo  6.2:  Um  grupo  é  formado  por  quatro  moças:  Ana,  Claudia,  Ligia  e  Paula,  e  quatro 

rapazes: André, Pedro, Rui e Carlos, a partir do exposto, vamos calcular os itens que se seguem. 

a)  De quantas formas podemos escolher 4 pessoas dentre os elementos do grupo? 

Devemos escolher 4 elementos entre 8 elementos, logo temos  a=;" =

=		>		?		<	

"		(cid:5)		(cid:4)		(cid:2)

 = 70 

b)  De  quantas  formas  podemos  escolher  duas  moças  e  dois  rapazes  para  formar 

uma comissão que os represente. 

Neste exercício, lembro aos alunos que temos dois atos distintos e independentes entre 

si, uma vez que a escolha das moças não interfere nas escolhas dos rapazes, porém as escolhas 

das duplas interferem na escolha do grupo. 

Uma  boa  estratégia  para  este  exercício  é  escolher  duas  meninas  aleatoriamente, 

fixando-as, por exemplo Ana e Claudia, e agora para escolher os dois rapazes dentre os três, e 

então montar uma árvore das possibilidades. 

Figura 10 

A exibição da árvore de possibilidades, leva o aluno 
a concluir, que para cada dupla de meninas, temos 
3 duplas de meninos, o que nos remete ao princípio 
multiplicativo, e ao desenvolvimento abaixo: 

Deve-se escolher 2 moças entre 4 moças e 2 rapazes entre 3 rapazes. 

Escolher 2 moças entre 4 moças => a";(cid:4) =

"		(cid:5)			

(cid:4)		(cid:2)

=6 

Escolher 2 rapazes entre 3 rapazes =>a(cid:5);(cid:4) =

(cid:5)		(cid:4)			

(cid:4)		(cid:2)

=3 

46 

 
    
 
 
 
            
 
 
Relembro os alunos que o conectivo “e” leva a interdependência entre os grupos, por 

isso devemos multiplicar os valores encontrados, corroborando com a árvore de possibilidades, 

mostrada anteriormente, logo a quantidade total de maneiras de escolher é:	a";(cid:4)xa(cid:5);(cid:4)=6x3= 18. 

È  muito  comum  neste  estágio  do  estudo  da  análise  combinatória,  os  alunos 

terem a impressão que os exercícios que envolvem combinações, são resolvidos pura 

e  simplesmente  com  o  emprego  da  fórmula,  assim  é  importante,  dissuadi-los  deste 

pensamento, propondo exercício que privilegiam o raciocínio combinatório. 

Exemplo  6.3:  Suponha  que  o  grupo  agora  seja  formado  por:  Ana,  Claudia,  Ligia,  Paula, 

André, Pedro, Rui e Carlos, e que se queira escolher 3 moças e dois rapazes, de modo que Ana 

sempre seja escolhida e André nunca seja escolhido. Qual a quantidade máxima de escolhas que 

se pode fazer, nestas condições? 

Enfatizo  para  os  alunos,  que  neste  exemplo,  há  duas  condições  restritivas,  a 

obrigatoriedade  da  presença  de  Ana,  restringe  a  quantidade  de  moças  a  serem  escolhidas,  e 

também  a  quantidade  de  elementos  desse grupo.  Por  sua  vez,  a  exclusão  da possibilidade  de 

André  ser  escolhido,  restringe  a  quantidade  de  elementos  do  grupo  dos  rapazes,  porém 

mantém a quantidade de elementos a serem escolhidos. 

Esse tipo de análise, é fundamental, para que o aluno possa escrever com clareza, sua 

estratégia, colocando em prática seu raciocínio combinatório.  

Com auxílio da turma escrevo no quadro: 

1º  -  Como  Ana  já  foi  escolhida,  devemos  escolher  2  moças  dentre  as  3  moças  que 

restaram, ou seja  a(cid:5);(cid:4) . 

2º - André não pode ser escolhido, devemos escolher 2 rapazes dentre os 3 rapazes que 

restaram, ou seja  a(cid:5);(cid:4) . 

Assim temos: a(cid:5);(cid:4) x a(cid:5);(cid:4) = 3 x 3 = 9. 

47 

 
 
 
 
 
 
Exemplo 6.4: Considerando o exemplo anterior, de quantas maneiras podemos escolher 5 

elementos deste grupo, de maneira que haja ao menos uma moça escolhida? 

Começo a abordagem do exercício, chamando a atenção dos alunos, para o termo “ao 

menos “, que indica uma quantidade mínima de certo elemento ou objeto, assim, se faz 

necessário a divisão do exercício em casos, que atendam a condição pré-estabelecida.  

1º caso – escolhe-se 1 moça dentre 4 moças e 4 rapazes dentre 4 rapazes: 

 ef;g	h	ef;f = 4 x 1 = 4 

ou 

2º caso – escolhe-se 2 moças dentre 4 moças e 3 rapazes dentre 4 rapazes; 

 ef;i	h	ef;j = 6 x 4 = 24 

ou 

3º caso – escolhe-se 3 moças dentre 4 moças e 2 rapazes dentre 4 rapazes; 

 ef;j	h	ef;i = 4 x 6 = 24 

ou 

4º caso – escolhe-se 4 moças dentre 4 moças e 1 rapaz dentre 4 rapazes: 

 ef;f	h	ef;g = 1 x 4 = 4. 

Como já vimos anteriormente o conectivo ou indica a união, como os grupos formados 

podem  ser  entendidos  como  conjuntos  disjuntos,  devemos  então  somar  os  resultados,  logo 

temos: total = 4 + 24 + 24 + 4 = 56. 

Para  encerrar  esta  seção,  proponho  mais  uma  vez  um  exemplo  que  privilegia  o 

raciocínio  combinatório,  onde  o  aluno  deve perceber  o  quão  importante  é  planejar  as  ações  e 

dividir tarefas. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 6.5: Em uma reunião de 10 acionistas, deverão ser escolhidos 2 diretores, 3 gerentes e 2 

tesoureiros.  A  convenção  desta  empresa  estabelece  que:  serão  escolhidos  inicialmente  os  dois 

diretores,  após  serão  escolhidos  os  3  gerentes,  e  por  último  escolhem-se  os  2  tesoureiros.  De 

quantas maneiras diferentes  

Podem ser preenchidos os cargos desta empresa, atendendo sua convenção? 

Após a leitura do enunciado, para envolver a turma, escrevo no quadro as seguintes 

indagações:  

Todos os candidatos possuem a mesmas condições para ocupar qualquer cargo?  

Qual é o objetivo do problema? 

Quais as condições impostas, para que sejam feitas as escolhas? 

É  claro  que  não  estou  diretamente  interessado  nas  respostas  a  estes 

questionamentos,  e  sim  no  desdobramento  que  eles  trazem,  para  a  análise  de  uma 

estratégia positiva de resolução do problema. 

Após  alguns  instantes, pergunto  a  turma,  quais  a  são  as  etapas  a  serem  cumpridas?

- Escolher 2 diretores entre 10 possíveis, logo temos 	a(cid:2)2;(cid:4) =

(cid:2)2	d

(cid:4)	(cid:2)

= 45 . 

E 

- Escolher 3 gerentes entre os 8 restantes possíveis, logo temos 	a=;(cid:5) =

=	>	?

(cid:5)	(cid:4)	(cid:2)

	 = 56 . 

- Escolher 2 tesoureiros entre os 5 restantes possíveis, logo temos 

E 

 	a<;(cid:4) =

<	"	

	(cid:4)	(cid:2)

	 = 10 . 

Como os 2 diretores, os  3 gerentes e os 2 tesoureiros formarão uma só equipe, pois o 

conectivo “E” garante isso, vamos chegar a solução: 

a(cid:2)2;(cid:4)	k	a(cid:2)2;(cid:4)		k	a(cid:2)2;(cid:4) = 45	k	56	k	10 = 25.200 maneiras. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  PROBLEMAS COMENTADOS E RESOLVIDOS 

Este capítulo traz uma lista de exercícios resolvido e comentados, com o 

propósito de mostrar ao leitor alguns exercícios que exigem um raciocínio um 

pouco  mais  elaborado,  além  de  mostrar  diferentes  formas  de  abordar  o 

mesmo exercício. 

1)  Calcule  quantos  múltiplos  de  3,  de  4  algarismos  distintos,  podem  ser 

formados  com  2,3,4,6  e  9  (Um  número  é  divisível  por  3  quando  a  soma  dos 

seus algarismos é um número divisível por 3).  

Objetivo: Esta questão tem como objetivo reforçar no aluno a ideia de dividir o problema em 

etapas, além trabalhar com  celas  condicionadas. 

Solução: 

 Precisamos selecionar quatro algarismos cuja soma seja múltiplo de 3:  

- soma 21: {2,4,6,9}:  4 x 3 x 2 x 1 = 24 números distintos. 

- soma 18: {2,3,4,9}:  4 x 3 x 2 x 1 = 24 números distintos. 

- soma 15: {2,3,4,6): 4 x 3 x 2 x 1 = 24 números distintos. 

Logo, há no total 24 + 24 + 24 = 72 números possíveis. 

2)  Seis times de futebol, entre os quais estão A e B, vão disputar um campeonato. 

Suponha  que  na  classificação  final  não  existam  empates.  Um  indivíduo  fez 

duas apostas sobre a classificação final. Na primeira, apostou que A não seria 

campeão; na segunda, apostou que B não seria o último colocado. Em quantas 

das 720 classificações possíveis esse indivíduo ganha as duas apostas?   

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo: Esta questão tem como objetivo, reforçar no aluno a ideia de dividir o problema em 

etapas,  mostrar  a  importância  de  trabalhar  o  espaço  complementar,  como  uma  forma  bem 

razoável para casos que envolvam variar condições.  

Solução:  Para  que  ganhe  as  duas  apostas,  as  duas  situações  devem  ocorrer.    Uma  forma  de 

pensar  é  calcular  as  situações  ocorrendo  e  subtrair  do  total.  Isto  é  trabalhamos  com  o 

complementar: 

1º - A é campeão: fixamos A na 1º colocação: A _ _ _ _ _ Há 5! = 120 possibilidades para o 

restante. Repare que B pode em alguma delas ocupar a última posição. 

2º - B é o último: fixamos B na 6ª colocação: _ _ _ _ _ B Há também 5! = 120 possibilidades. 

Repare que A pode ocupar a 1º posição em algumas das possibilidades. 

3º  -  A  campeão  e  B  o  último:  A  _  _  _  _  B    Há  4!  =  24  possibilidades.  Essa  situação  é  a 

interseção dos dois casos anteriores. 

Logo, o número de possibilidades de ganha na aposta é: 720 – (120 + 120 – 24) = 720 – 216 = 

504 possibilidades. 

3)  Usando-se  os  algarismos  1,3,5,7  e  9,  existem  x  números  de  4  algarismos  de 

modo que pelo menos 2 algarismos sejam iguais. Determine o valor de x.  

Objetivo: Esta questão tem como objetivo, reforçar no aluno a ideia de dividir o problema em 

etapas,  mostrar  a  importância  de  trabalhar  o  espaço  complementar,  como  uma  forma  bem 

razoável para casos que envolvam variar condições, geralmente causadas pela expressão “ao 

menos”.  

Solução:  O  oposto  de  ter  pelo  menos  dois  números  iguais  é  ter  todos  diferentes.  Logo,  o 

número de casos pedidos será: Número total – Número (4 algarismos distintos). 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
1º- Total de números de quatro algarismos: 5 x 5 x 5 x 5 = 625 números. 

2º- Total de números de quatro algarismos distintos: 5 x 4 x 3 x 2 = 120 números. 

Logo  há  625  –  120  =  505  números  de  quatro  algarismos  com  pelo  menos  dois  algarismos 

iguais. 

4)  Entre  os  20  professores  de  uma  escola,  devem  ser  escolhidos  três  para  os 

cargos de diretor, vice-diretor e orientador pedagógico. De quantas maneiras 

a escolha pode ser feita?  

Objetivo:  Esta  questão  tem  como  objetivo,  reforçar  no  aluno  o  uso  crítico  do  raciocínio 

combinatório,  uma  vez  que  o  problema  associa  a  ideia  do  PFC,  as  diferentes  maneiras  de 

escolher. 

Solução: Escolhendo um professor para cada cargo, temos: 20 x 19 x 18 = 6840 casos 

possíveis. 

5)  Uma  sala  tem  seis  lâmpadas  com  interruptores  independentes.  De  quantos 

modos  pode-se  ilumina-la,  se  pelo  menos  uma  das  lâmpadas  deve  ficar 

acesa?  

Objetivo:  Esta  questão  tem  como  objetivo,  reforçar  no  aluno  o  uso  crítico  do  raciocínio 

combinatório,  uma  vez  que  o  problema  associa  a  ideia  do  PFC,  as  diferentes  maneiras  de 

escolher,  além  de  mostrar  a  importância  de  trabalhar  o  espaço  complementar,  ainda  que  de 

maneira sútil, mais uma vez destacando a expressão “pelo menos”,  e ainda que o mesmo 

exercício pode ser resolvido através de ferramentas diferentes. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
Solução 1: Como a lâmpada pode ficar acesa ou apagada, cada uma tem duas condições. Há 

um  total  de  2  x  2  x  2  x  2  x  2  x  2  =  26  =  64  casos. Mas  como  um  sempre  deve ficar  acesa, 

temos que excluir o caso todas apagadas. Logo, há 64 – 1 = 63 modos.  

Solução 2: Essa supõe uma combinação de resultados onde podemos ter: 

1º- 1 acesa e 5 apagadas: a?;(cid:2)	k	a<;< 	 = 6	k	1 = 6 maneiras. 

 2º- 2 acesas e 4 apagadas: a?;(cid:4)	k	a";" 	 = 15	k	1 = 15 maneiras. 

3º- 3 acesas e 3 apagadas: a?;(cid:5)	k	a(cid:5);(cid:5) 	 = 20	k	1 = 20 maneiras. 

4º- 4 acesas e 2 apagadas: a?;"	k	a(cid:4);(cid:4) 	 = 15	k	1 = 15 maneiras. 

5º- 5 acesas e 1 apagadas:

  a?;<	k	a(cid:2);(cid:2) 	 = 6	k	1 = 6 maneiras. 

6º- 6 acesas e 0 apagadas: a?;? 	 = 	1 maneira. 

Total: 6 + 15 + 20 + 15 + 6 + 1 = 63 possibilidades. 

6)  Determine a quantidade de números de três algarismos que tem pelo menos 

dois algarismos repetidos.  

Objetivo:  Esta  questão  tem  como  objetivo,  reforçar  no  aluno  o  uso  crítico  do  raciocínio 

combinatório,  uma  vez  que  o  problema  associa  a  ideia  do  PFC,  as  diferentes  maneiras  de 

escolher,  além  de  mostrar  a  importância  de  trabalhar  o  espaço  complementar,  ainda  que  de 

maneira sútil, mais uma vez destacando a expressão “pelo menos”. 

Solução: Total de números de 3 algarismos: 9 x 10 x 10 = 900. 

Total de números de 3 algarismos distintos: 9 x 9 x 8 = 648. 

Total de números de 3 algarismos com pelo menos dois repetidos: 900–648 = 252. 

7)  Uma  bandeira  é  formada  de  7  listras  que  devem  ser  formadas  de  3  cores 

diferentes. De quantas maneiras distintas será possível pinta-la de modo que 

duas listras adjacentes nunca estejam pintadas da mesma cor?  

53 

 
 
 
 
 
 
 
Objetivo: Esta questão tem como objetivo, reforçar no aluno a importância da lista de objetos 

que se tem a disposição, associado ao uso crítico do raciocínio combinatório, utilizando celas 

condicionadas. 

Solução: Considerando as 7 listras, a partir da 1ª temos: 

1º- 1ª listra pode ser com qualquer das 3 cores. 

2º- 2ª listra será pintada com 2 cores possíveis, diferente da 1ª listra. 

3º- 3ª listra também terá duas cores possíveis, pois a 1ª cor já poderá ser reutilizada. 

Este procedimento mostra que temos: 3.2.2.2.2.2.2 = 3.26 = 3.(64) = 192 formas diferentes de 

pintar. 

8)  (UFRJ-2000)  Uma  estante  de  biblioteca  tem  16  livros:  11  exemplares  do  livro 

"Combinatória  é  fácil"  e  5  exemplares  de  "Combinatória  não  é  difícil". 

Considere que os livros com mesmo título sejam indistinguíveis. Determine de 

quantas maneiras diferentes podemos dispor os 16 livros na estante de modo 

que dois exemplares de “Combinatória não é difícil” nunca estejam juntos.  

Objetivo: Esta questão tem como objetivo, mostrar ao aluno, a necessidade do uso crítico do 

raciocínio  combinatório,  uma  vez  que  o  problema  associa  a  ideia  do  PFC,  as  diferentes 

maneiras  de  escolher,  além  de  mostrar  que  o  mesmo  exercício pode  ser  resolvido  através  de 

ferramentas diferentes.  

Solução  1.  Colocando  os  11  livros  de  “Combinatória  é  fácil”  primeiramente  deixando  um 

espaço entre eles, temos:  _CF_CF_CF_CF_CF_CF_CF_CF_CF_CF_CF_. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Há 12 espaços vazios onde os livros “Combinatória não é difícil” podem entrar sem ficarem 

juntos. O problema se resume a escolher 5 lugares dentre os 12 disponíveis:  

C

5;12

=

=

!12
!7!5

!7.8.9.10.11.12
!7!5

=

8.9.11

=

792

formas

Solução  2.  Colocando  os  11  livros  de  “Combinatória  é  fácil”  primeiramente  deixando  um 

espaço entre eles, temos:  _CF_CF_CF_CF_CF_CF_CF_CF_CF_CF_CF_. 

Há 12 espaços vazios que podem ser ocupados ou não, como os cinco objetos “Combinatória 

não  é  difícil”  são  indistinguíveis,  podemos  então  utilizar  os  símbolos  “O”  para  o  espaço 

ocupado e “L” para o espaço livre, assim a resolução se resume a permutar os 12 objetos, com 

repetições de 5 e 7: 

7;5

12

P

=

!12
!7!5

=

!7.8.9.10.11.12
!7!5

=

8.9.11

=

792

formas

9)  (UFRJ-2003) A mala do Dr. Z tem um cadeado cujo segredo é uma combinação 

com cinco algarismos, todos variando de 0 a 9. Ele esqueceu a combinação que 

escolhera, mas sabe que atende às condições: 

1ª)  se  o  primeiro  algarismo  é  ímpar,  então  o  último  também  é  ímpar;  2ª)  se  o    

primeiro  algarismo  é  par,  então  o  último  algarismo  é  igual  ao  primeiro;  3ª)  a  soma 

dos segundo e terceiro algarismos é 5. 

Quantas combinações diferentes atendem às condições do Dr. Z?  

Objetivo: Esta questão tem como objetivo reforçar no aluno a ideia de dividir o problema em 

etapas, além trabalhar as celas com condicionadas. 

Solução. De acordo com as informações, as possibilidades para o 2º e 3º algarismos são: (2,3), 

(3,2), (1,4), (4,1),(5,0), (0,5). 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1º-  1º e 5º ímpares: 5 possibilidades.(6 possibilidades).10 possibilidades. 5 possibilidades. 

2º-  1º  par  e  5º  igual  ao  1º:  5  possibilidades.(6  possibilidades).10  possibilidades.  1 

possibilidades. 

Total: (5.6.10.5) + (5.6.10.1) = 1500 + 300 = 1800 combinações diferentes. 

10)  Uma equipe esportiva composta por 6 jogadoras está disputando uma partida 

de 2 tempos. No intervalo do primeiro para o segundo tempo podem ser feitas 

até  3  substituições  e,  para  isto,  o  técnico  dispões  de  4  jogadoras  no  banco. 

Quantas formações distintas podem iniciar o segundo tempo?  

Objetivo: Esta questão tem como objetivo, reforçar no aluno a ideia de dividir o problema em 

etapas,  mostrar  a  importância  elaborar  bem  a  sua  estratégia,  se  valendo  do  raciocínio 

combinatório. 

Solução: Importante lembrar que o número de atletas que saem é igual ao número de atletas 

que entram e há combinações na saída e na entrada. 

1º - nenhuma substituição: 1 forma ( mesma do 1º tempo). 

2º  -  1  substituição:  escolher  1  para  sair  dentre  6  e  1  para  entrar  dentre  4: 

C

1;6

×

C

1;4

=

x
46

=

24

3º  -  2  substituições:  escolher  2  para  sair  dentre  6  e  2  para  entrar  dentre  4: 

C

2;6

×

C

2;4

=

15

x

6

=

90

. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4º  -  3  substituições:  escolher  3  para  sair  dentre  6  e  3  para  entrar  dentre  4: 

C

3;6

×

C

3;4

=

20

x

4

=

80

. 

Total: 1 + 24 + 90 + 80 = 195 formas distintas. 

11) Sendo  possível  somente  percorrer  as  arestas  dos  cubos  abaixo,  quantos 

caminhos  diferentes  podem  fazer  indo  do  ponto  A  até  o  ponto  B, 

percorrendo o mínimo de arestas possível?  

Objetivo: Esta questão tem como objetivo, reforçar no aluno a ideia de dividir o problema em 

etapas,  mostrar  a  importância  elaborar  bem  a  sua  estratégia,  se  valendo  do  raciocínio 

combinatório. 

Solução. Problema semelhante ao bidimensional. Há 4 caminhos no comprimento, 2 na 

largura e 3 na altura. Ou seja, o número de anagramas de CCCCLLHHH: 

3;2;4
P
9

=

!9
!3!2!4

=

!4.5.6.7.8.9
!3!2!4

=

5.7.4.9

=

1260

ca

min

hos

12)  Quantos anagramas da palavra ARITMÉTICA começam por vogal e 

terminam por consoante? 

Objetivo: Esta questão tem como objetivo, reforçar no aluno a ideia de dividir o problema em 

etapas, mostrar a importância elaborar bem a sua estratégia, se valendo do raciocínio 

combinatório, utilizando conscientemente as ferramentas a sua disposição, mostrando que as 

fórmulas são os meios e não os fins. 

Solução. Inicialmente vamos supor quais as possiblidade de começar com vogal e terminar 

com consoante:  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos 5 vogais, sendo dois “a” , dois “i” e em “e”, já as consoantes também são 5, sendo dois 

“t”, um “r”, um “c” e um “m”, assim precisamos definir qual a vogal e qual a consoante que 

ficaram fixadas. O que nos leva as seguintes possiblidades: 

1º - Começa com “e” e termina com “t”, assim permutaremos a,a,i,i,t,r,m,c , temos então: 

;2;2
P
8

=

=

!8
!2!2

!2.3.4.5.6.7.8
!2!2

=

3.4.5.7.4

=

1680

2º - Começa com “e” e não termina com “t”, assim permutaremos a,a,i,i,t,t e outra duas, 

temos então: 

2;2;2
P
8

=

!8
!2!2!2

=

!2.3.4.5.6.7.8
!2!2!2

=

2.3.4.5.7.

=

840

3º - Começa com “i” ou “a” e termina com “t”, assim permutaremos a,a,i,e,t,r,m,c ou 

a,i,i,e,t,r,m,c , temos então: 

2 .

=P

2
8

.2

!8
!2

=

.2

!2.3.4.5.6.7.8
!2

=

3.4.5.7.8.2

=

6720

4º - Começa com “i” ou “a” e não termina com “t”, assim permutaremos a,a,i,e,t,t e outra 

duas  ou a,i,i,e,t,t e  outra duas, temos então: 

2 .

2;2
P
8

=

.2

!8
!2!2

=

.2

!2.3.4.5.6.7.8
!2!2

=

3.4.5.7.8

=

3360

Total: 1680 + 840 + 6720 + 3360 = 12600 anagramas. 

13) Calcule o número de permutações da palavra ECONOMIA que não começam 

nem terminam com a letra O.  

Objetivo: Esta questão tem como objetivo, reforçar no aluno a ideia de dividir o problema em 

etapas, mostrar a importância elaborar bem a sua estratégia, se valendo do raciocínio 

combinatório, utilizando conscientemente as ferramentas a sua disposição, mostrando que as 

fórmulas são os meios e não os fins. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução 1. Na configuração _ ( _ _ _ _ _ _ ) _ os espaços entre parênteses são os possíveis a 

serem ocupados pela letra O. Há 6 espaços e escolhemos dois deles: 

=C

2;6

15

. Uma vez fixados 

esses dois lugares, basta permutar as 6 letras restantes. Logo, são: 

!6

xC

2
6

=

(

720

x
15)

=

10800

anagrama

. 

Solução 2. Calculando as possibilidades totais e subtraindo das ocorrências indesejadas. 

1º - Total de anagramas: 

=

2

8

P

=

!8
!2

!6.7.8
2

=

.(7.4

720

)

=

20160

anagramas

. 

2º - Total de anagramas iniciando com O: 

P

7

==

.(7!7

)720

=

5040

anagramas

. 

3º - Total de anagramas terminando com O: 

P

7

==

.(7!7

)720

=

5040

anagramas

. 

4º - Total de anagramas iniciando e terminando com O (interseção): 

==
!6

P

6

720

anagramas

. 

Total de anagramas pedido: 

20160

−

(
5040

+

5040

−

720

)

=

20160

−

9360

=

10800

anagramas

. 

14) Um estudante ganhou quatro livros diferentes de matemática, três diferentes 

de física e dois diferentes de química. Querendo manter juntos os da mesma 

disciplina, calculou que poderá enfileirá-los de diferentes modos numa 

prateleira de estante. Calcule essa quantidade de modos. 

Objetivo: Esta questão tem como objetivo, de mostrar ao aluno importância elaborar bem a sua 

estratégia, se valendo do raciocínio combinatório. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução. Uma forma seria (M1M2M3M4)(F1F2F3)(Q1Q2). Podem permutar entre si e entre 

as ordens das matérias: 3! x (4! x 3! x 2!) = 6 x (24 x 6 x 2) = 6 x 288 = 1728 modos. 

15) Em uma classe de 9 alunos, todos se dão bem, com exceção de Patrícia, que 

não se entende com Luiza e Thiago. Nessa classe será constituída uma 

comissão de cinco alunos com a exigência de que cada membro se relacione 

bem com todos os outros. Quantas comissões podem ser formadas? 

Objetivo:  Esta  questão  tem  como  objetivo,  reforçar  no  aluno  o  uso  crítico  do  raciocínio 

combinatório,  uma  vez  que  o  problema  associa  a  ideia  do  PFC,  as  diferentes  maneiras  de 

escolher, além de mostrar a importância de trabalhar o espaço complementar. 

Solução: A proposta é calcular todas as combinações possíveis de 5 elementos, e em seguida, 

excluir as que apresentam Patrícia e Luzia ,  Patrícia e Thiago, e Patrícia, Luzia e Thiago. 

1º- Devemos escolher 5 entre os 9 alunos da turma: 

=C

5;9

=

!12
!4!5

!5.6.7.8.9
!4!5

=

7.2.9

=

126

2º- Como formar comissões a partir de Patrícia e Luiza, é análogo ao caso Patrícia e Thiago, 

temos que escolher 3 em 7, então: 

.2

=C

3;7

.2

!7
!4!3

=

.2

!4.5.6.7
!4!3

=

5.7.2

=

70

3º- Vamos formar comissões a partir de Patrícia, Luiza  e Thiago, temos que escolher 2 em 6, 

então:  

=C
.

2;6

=

!6
!4!2

!4.5.6.
!4!2

=

5.3

=

15

Total de comissões  pedida: 

126

−

70(

+

)15

=

126

−

85

=

41

comissões

. 

60 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante  todos  esses  anos  de  vida  escolar,  quer  seja  como  aluno,  quer  seja 

como  professor,  a  resolução  de  problemas  sempre  me  motivou,  com  seus  desafios, 

exigindo compreensão, criatividade e aplicabilidade de conceitos aprendidos. 

Em  especial,  a  análise  combinatória  nos  propicia  a  possibilidade  de 

desenvolver  a  habilidade  de  elaborar  tais  estratégias,  para  encontrar  soluções  ou 

vislumbrar diferentes caminhos para resolver os problemas, assim enxergamos nessa 

prática um instrumento valioso a ser utilizado. 

Foi  com  este  espírito,  e  apoiado  nas  melhores  práticas  didáticas,  que 

apresentei um guia de aula calcado na resolução de problemas.  

Nele,  procurei  mostrar  que  o  professor  tem  o  papel  fundamental  de 

mediador,  que  orienta  e  direciona,  sem  que  necessariamente  forneça  o  próprio 

caminho  simplesmente.  Antes,  o  professor  deve  incentivar  seus  alunos,  através  de 

atitudes  positivas,  que  transmitam  segurança,  a  fim  de  que  eles  descubram  seus 

próprios  caminhos,  na  arte  de  criar  suas  soluções  na  resolução  de  problemas,  tais 

como: dar oportunidade para que todos possam expressar as próprias estratégias de 

resolução;  valorizar  todas  as  resoluções  apresentadas  pelos  alunos,  trabalhando  o 

erro  como  instrumento  pedagógico;  desenvolver  nos  alunos  a  persistência  na 

elaboração de estratégias para a resolução dos problemas. 

Nesta óptica, o principal objetivo foi fornecer uma proposta que possa servir 

como  uma  orientação  ao  professor  de  abordagem  dos  problemas  de  contagem 

juntamente aos seus alunos. 

Neste guia, dentro dos comentários e falas atribuídas aos alunos, fica nítida a 

incorporação  do  como  aos  poucos,  os  alunos  vão  se  apropriando  do  pensar 

combinatório,  através da  aplicação  do  PFC,  na  elaboração  de  suas  estratégias,  além 

criarem o hábito de estabelecer etapas que facilitam a compreensão dos objetivos de 

cada problema. 

61 

 
 
Fica  claro  também,  que  eles  passam  a  enxergar  de  maneira  diferente  a 

aplicação  das  fórmulas,  como  uma  consequência  natural  de  uma  estratégia  que  foi 

traçada a partir dos conceitos do PFC, não mais se prendendo aos rótulos, que antes 

eram os norteadores das ações que se seguiriam. 

Essas atividades propostas, assim como os comentários, são fruto da minha 

real  vivência  docente,  assim  espero  sinceramente  contribuir,  sobretudo,  com  os 

colegas mais jovens, para que, desde cedo, possam agregar ao seu trato didático tais 

sugestões,  melhorando  suas  práticas  docentes  no  que  tange  ao  ensino  de  análise 

combinatória no ensino médio, contribuindo ainda, de modo geral, para melhoria da 

qualidade do ensino de matemática.  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio. 
Brasília: Secretaria de Educação Média e Tecnológica, 2000. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília: MEC, 1999. 364 p. 

CARVALHO,  Paulo  Cezar  P.  Métodos  de  Contagem  e  Probabilidade,  volume  2. 
Programa de Iniciação Científica (PIC) – OBMEP: 2011. 

LIMA,  Elon  L.  –  Exame  de  Textos:  Análise  de  livros  de  Matemática  para  o  Ensino 
Médio – Rio de Janeiro: SBM, 2001. 

LIMA,  Elon  L.;  CARVALHO,  Paulo  Cezar  P.;  MORGADO,  Augusto  C.;  WAGNER, 
Eduardo – A Matemática do Ensino Médio, volume 2 – 6ª ed. – Rio de Janeiro: SBM, 
2006. 

LIMA,  Elon  L.;  CARVALHO,  Paulo  Cezar  P.;  MORGADO,  Augusto  C.;  WAGNER, 
Eduardo – A Matemática do Ensino Médio, volume 1 – 9ª ed. – Rio de Janeiro: SBM, 
2006. 

MACHADO,  Antônio  dos  Santos  –  Matemática  Temas  e  Metas:  sistemas  lineares  e 
análise combinatória – São Paulo: Atual, 1986. 

MALAGUTTI, Pedro Luiz. Atividades de Contagem a partir da Criptografia, volume 
10. Programa de Iniciação Científica (PIC) – OBMEP: 2011. 

MENG, Koh K.; GUAN, Tay Eng – Counting – Singapore: World Scientific, 2002. 

MORGADO, Augusto C.; CARVALHO, João B. P. de; CARVALHO, Paulo Cezar P.; 
FERNANDEZ,  Pedro  –  Análise  Combinatória  e  Probabilidade  com  as  soluções  dos 
exercícios – 9ª ed. – Rio de Janeiro, SBM, 1991. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  volume  2  –  Ciências  da  Natureza, 
Matemática  e  suas  Tecnologias  –  Brasília:  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de 
Educação Básica, 2006. 135 p. 

PCN  +  Ensino  Médio:  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 
Curriculares Nacionais – Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 

ROA,  Rafael  e  NAVARRO-PELAYO,  Virginia.  Razonamiento  Combinatorio  e 
Implicaciones  para  la  Enseñanza  de  la  Probabilidad.  Jornadas  europeas  de 
estadística, Ilhas Baleares, 10 e 11 de outubro de 2001. 

VAZQUEZ, Cristiane M. R.; NOGUTI, Fabiane C. H. – Análise Combinatória: alguns 
em: 
aspectos  históricos 
<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/05/1MC17572744800.pdf>. 

abordagem  pedagógica 

–  Disponível 

e  uma 

NEEDHAM, J. Science and Civilisation in China. London: Cambridge University 

Press. Vol 3.1959. p.58 

WIELEITNER, H. Historia de la Matematica.Barcelona: Labor. 1932. p.134 

WILSON, R. J.; LLOYD, E. K. Combinatorics. 1990. p.952-965. 

URL: http://mathworld.wolfram.com/MagicSquare.html (versão 14/01/2004). 

BIGGS, N. L. The roots of combinatorics. Revista Historia Mathematica. Vol 6. 1979. p.109-

136. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
