INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 
(IMPA) 

LEANDRO FIGUEIRA FREITAS 

ANÁLISE COMBINATÓRIA VIVENCIADA NA MATEMÁTICA  
UMA NOVA PROPOSTA 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  Nacional 
de  Matemática  Pura  e  Aplicada,  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre 
de  Mestrado 
Profissional, PROFMAT. 

pelo  Programa 

Orientador: Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro Oliveira 

Rio de Janeiro - RJ 
2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEANDRO FIGUEIRA FREITAS 

ANÁLISE COMBINATÓRIA VIVENCIADA NA MATEMÁTICA  
UMA NOVA PROPOSTA 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  Nacional 
de  Matemática  Pura  e  Aplicada,  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
de  Mestrado 
Mestre 
Profissional, PROFMAT. 

pelo  Programa 

Aprovada em 31 de Agosto de 2014. 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________________________________ 

Orientador: Prof. Dr. ROBERTO IMBUZEIRO OLIVEIRA - IMPA 

__________________________________________________________ 

Prof. Dr. CARLOS GUSTAVO MOREIRA - IMPA 

__________________________________________________________ 

Prof. Dra. LUCIA MARIA VILLELA 

Rio de Janeiro - RJ 

2014 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

realização,  a 

Dedico não só este trabalho, mas 
todas  as  horas  demandadas  na 
sua 
todos  os 
Professores  de  Matemática  que 
interesse  em 
possuem  o  real 
do 
melhorar 
aprendizado 
disciplina, 
tendo  em  mãos,  este  pequeno 
instrumento  com  o  intuito  de  que 
possa auxiliá-los. 

qualidade 

desta 

a 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Mais  uma  etapa  concluída  em  minha  vida:  o  Mestrado  Profissional.  Agradeço  a 

meus  pais  pela  boa  educação  que  recebi  e  a  oportunidade  que  puderam  me 

oferecer  de  estudar,  com  suas  devidas  cobranças  e  afagos.  -  Mãe,  Pai,  se  hoje 

cheguei  aonde  cheguei  foi  por  grande  responsabilidade  de  vocês,  muito  obrigado. 

Agradeço também a minha esposa, pelo apoio, incentivo e entendimento às minhas 

ausências durante os estudos, pois sem ela e suas virtudes eu provavelmente teria 

postergado  ou  até  mesmo  desistido  desta  conclusão.  Agradeço  às  minhas  filhas 

que,  embora  não  compreendessem,  me  deram  força  e  vontade  de  ir  além.  Não 

posso  deixar de  agradecer também  a  todos  aqueles  que  contribuíram, mesmo  que 

de maneira singela, para que eu chegasse ao ponto de escrever estas palavras, pois 

nunca  estamos  sós  neste  mundo  e  precisamos  sempre  uns  dos  outros.  -  Deus, 

obrigado  pela  harmonia  que  se  encontra  em  minha  existência,  me  proporcionando 

mais este feito. 

4 

 
 
 
 
RESUMO 

Em meio às dificuldades existentes no processo de ensino-aprendizagem da 
matemática,  este  trabalho  propõe  a  introdução  e  a  integração  do  Princípio 
Fundamental  da  Contagem  com  abordagens  nos  diversos  conteúdos  presentes  no 
programa  de  matemática  do  Ensino  Fundamental,  desde  o  sexto  até  o  nono  ano 
deste  segmento.  De  forma  intuitiva,  indutiva  e,  em  um  primeiro  momento,  sem 
formalidades,  a  proposta  é  favorecer  o  desenvolvimento  cognitivo  do  aluno.  Neste 
trabalho  estão  mostradas  aplicações  e  sugestões,  passo-a-passo,  a  serem 
empregadas  no  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental,  deixando  os  demais  anos  com 
sugestões  breves  de  aplicações  do  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  a  serem 
verificadas  no  decorrer  do  estudo  da  matemática.  Trata-se  de  uma  proposta 
inspirada nos estudos de Jean Piaget a respeito do aprendizado infanto-juvenil, onde 
são destacadas fases de aprendizagem. Fases estas que devem ser observadas e 
seguidas  ao  longo  da  vida  escolar  da  criança  e  do  adolescente,  despertando 
habilidades  e  aprimorando  o  raciocínio  matemático,  aumentando,  com  isso,  a 
capacidade cognitiva do educando. 

Palavras-chave 
Matemática. Contagem. Raciocínio. Habilidades. Cognitiva. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Amid  the  difficulties  in  the  teaching-learning  process  of  mathematics,  this 
paper  proposes  the  introduction  and  integration  of  the  Fundamental  Principle  of 
Counting with the various approaches present in the elementary school mathematics 
program, from the sixth until the ninth year. Intuitively, and inductively, at first, without 
formalisms,  the  proposal  is  to  promote  the  cognitive  development  of  the  student. 
Applications and step-by-step worked examples, to be employed in the sixth grade of 
elementary school, are shown in this paper, leaving the other years with less detailed 
guidance in relation to the application of the Fundamental Principle of Counting to be 
checked during the study of mathematics. This is a proposal inspired by the studies 
of  Jean  Piaget  regarding  juvenile  learning,  where  learning  phases  are  regarded  as 
paramount. These phases must be observed and followed throughout the school life 
of children and adolescents, developing skills and improving mathematical reasoning, 
increasing thereby the cognitive ability of the student. 

Keywords: 

Mathematics. Count. Reasoning. Skills. Cognitive.  

6 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

2. 

3. 

4. 

Introdução     

Ponto de partida                                             

2.1.  Motivação 

2.2.  Comentários segundo os PCN 

2.3.  A psicologia cognitiva e as faixas etárias, segundo Piaget 

2.4.  Uma pesquisa relevante 

O Princípio Fundamental da Contagem  

Pensando no 6° ano do Ensino Fundamental   

4.1.  Sistemas de numeração 

4.2.  Operações com números naturais 

4.3.  Múltiplos de determinado número 

4.4.  Divisores de determinado número 

4.5.  Frações 

4.6.  Estudo das possibilidades  

5. 

Pensando no 7° ano do Ensino Fundamental   

5.1.  Operações com números inteiros 

5.2.  Múltiplos dos números inteiros 

5.3.  Quantidade de divisores de um número natural ou inteiro 

5.4.  Estudo das possibilidades  

5.5.  Cálculo algébrico 

5.6.  Produto Cartesiano  

Pensando no 8° ano do Ensino Fundamental   

Pensando no 9° ano do Ensino Fundamental   

Bibliografia    

Apêndice 

6. 

7. 

8. 

9. 

7 

08 

10 

10 

11 

13 

15 

17 

18 

18 

22 

23 

25 

30 

31 

33 

33 

33 

34 

34 

34 

36 

37 

38 

39 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

Com  base  numa  realidade  vivenciada  nos  Ensinos  Fundamental  e  Médio, 
viemos,  neste  trabalho,  tratar  de  um  assunto  de  suma  importância  para  o 
desenvolvimento das propostas curriculares brasileiras. 

Destinamos este trabalho à apreciação de todos que tenham algum interesse no 
assunto, principalmente a professores do Ensino Fundamental e Médio, aos quais o 
impacto  se  dará  de  maneira  mais  eloqüente,  sendo  então  direcionados  a  estes 
algumas colocações que se fazem necessárias. 

Não  é  difícil  encontrar  professores  de matemática  que  não  suportam  a  ideia  de 
lecionar  Análise  Combinatória  em  turmas  do  segundo  ano  do  ensino  médio,  onde 
geralmente  este  assunto  é  abordado,  e,  quando  o  fazem,  é  de  forma  simplória, 
direta  e  com  pouca  variedade  de  aplicações,  seguindo  um  padrão  pré-existente. 
Menos  difícil  ainda  é  perceber  que  este  fato  leva  a  um  baixo  nível  de  aprendizado 
por  parte  do  discente,  que  é  atropelado  por  informações  que,  na  maior  parte  dos 
casos, são impostas pela presença de fórmulas e procedimentos a serem seguidos, 
o  que  torna  o  estudo  do  assunto  ainda  mais  difícil,  já  que  apenas  uma  minoria 
possui alguma afinidade com a própria matemática. 

A  Análise  Combinatória  trata  da  exploração  das  possibilidades,  da  busca  por 
diferentes  caminhos,  analisando  êxitos  e  falhas  que  possam  surgir,  gerando 
questionamentos a todo instante, e então se pergunta: onde encontramos tudo isso 
dentro  do  programa  de  matemática  no  Ensino  Fundamental  de  uma  escola 
brasileira? O que verificamos é que, na grande maioria das instituições de ensino, o 
aluno  chega  aos  16  ou  17  anos  (geralmente,  levando  em  conta  a  realidade  atual) 
sem  ter  tido  acesso  a  esse  tipo  de  exploração  intelectual,  sem  ter  trabalhado  esta 
habilidade  que  é  importantíssima  para  o  desenvolvimento  cognitivo,  sendo,  então, 
tolhido no seu aprendizado.  

OBJETIVO DESTE TRABALHO 

trabalho  a 

Propomos  neste 

introdução  da  Análise  Combinatória  no 
desenvolvimento  de  diversos  conteúdos  de  Matemática  desde  o  sexto  ano  do 
Ensino Fundamental. Nesta etapa o aluno, normalmente, possui ainda seus 11 anos 
de  idade,  ou  seja,  ele  está  mais  apto  a  receber  e  tratar  informações,  percebendo, 
questionando e vivenciando o raciocínio matemático. Trataremos desta questão até 
o nono ano deste mesmo segmento. 

Nossa proposta não é acrescentar novos capítulos nos livros didáticos, mas sim, 
aproveitar os assuntos já abordados no programa atual de cada ano. A ideia é inserir 
problemas  de  contagem  nestes  assuntos,  partindo  da  utilização  do  Princípio 
Fundamental  da  Contagem  como  ferramenta  primordial  na  aprendizagem.  Através 
de  intervenções  argumentativas  e  questionamentos  simples,  apresentaremos  de 

8 

 
 
 
 
 
maneira  sutil,  mas  relevante,  uma  interseção  entre  o  programa  atual  do  Ensino 
Fundamental e o estudo inicial da Análise Combinatória. 

Sendo  esta  introdução  feita  no  sexto  ano,  começaremos  com  uma  abordagem 
detalhada,  a  fim  de  mostrar  minuciosamente  como  poderia  ser  inserida  esta 
habilidade  nos  tópicos  pertinentes  a  esta  fase  de  aprendizagem,  na  qual,  segundo 
Piaget  (Munari,  2010,  p.138),  a  criança  está  terminando  a  fase  chamada  de 
Operatório-concreto, onde ela já é capaz de relacionar diferentes aspectos e abstrair 
dados  da  realidade,  e,  entrará  na  fase  por  ele  denominada  de  Operatório-formal, 
onde  as  estruturas  cognitivas  da  criança  atingem  seu  nível  mais  elevado  de 
desenvolvimento,  permitindo  a  abstração  total  e  o  raciocínio  lógico  na  busca  por 
soluções.  

Já  nas  séries  subsequentes,  nossa  abordagem  se  dará  de  forma  menos 
minuciosa,  sendo  expostos  mecanismos  de  trabalho  para  o  desenvolvimento  dos 
conteúdos, ficando a critério do docente sua apreciação e inferências. 

9 

 
 
 
2.  PONTO DE PARTIDA 

2.1.  MOTIVAÇÃO 

Se você, professor, possui a opinião de que a maior parte dos alunos desta fase 
escolar  não  é  capaz  de  assimilar  este  conteúdo,  compartilho  uma  experiência  de 
trabalho  que  em  muito  me  entusiasmou:  em  2012  fui  convidado  a  dar  aulas  em 
turmas  preparatórias  para  as  Olimpíadas  de  Matemática  numa  escola  particular  no 
Rio  de  Janeiro,  no  nível  1  (6°  e  7°  anos)  e  nível  2  (8°  e  9°  anos),  onde  alunos 
“comuns” se propuseram a assisti-las. Com pouco tempo e carga horária pequena, 
em grande parte foquei minhas atividades no raciocínio lógico, trabalhando bastante 
o  Princípio  Fundamental  da  Contagem.  Para  grande  surpresa  minha,  os  alunos  se 
interessaram e participaram de maneira surpreendente, de modo que pude chegar a 
aplicações  bastante  complexas,  que  trariam  complicações  até  mesmo  para  alunos 
em  idade de fazer o  ENEM.  E  acredite,  eram  alunos  realmente “comuns”,  que  não 
possuíam  grandes  conhecimentos  e  nem  bom  ritmo  de  estudo,  tanto  que  nem  na 
segunda  fase  da  Olimpíada  conseguiram  chegar,  fato  que  de  forma  alguma  me 
desencorajou a prosseguir com esta proposta, mas muito pelo contrário. 

Com  o  resultado  desta  vivência,  levei  essa  ideia  para  a  sala  de  aula  em  outra 
escola, mas com pequenas abordagens, bem esporádicas. Deu certo. A maior parte 
dos alunos participou e gostou das colocações, motivando-me ainda mais. 

No  ano  seguinte,  em  2013,  continuei  com  as  turmas  preparatórias  para  as 
Olimpíadas,  nas  quais  pude  preparar  ainda  mais  aplicações  do  PFC,  tornando  as 
aulas  bastante  interessantes.  O  mesmo  ocorreu  nas  turmas  da  outra  escola,  que 
não eram preparatórias. 

Para mim ficou claro que nunca podemos subestimar a capacidade intelectual do 
nosso  aluno, pois quando  bem estimulado ele  voa.  E,  sendo  assim, temos o dever 
como  professores  e  educadores,  de  proporcionar  aos  nossos  educandos  meios  de 
obterem  uma  melhora  no  aprendizado  e  um  real  avanço  intelectual,  mesmo  que 
muitos  deles  não  entendam  o  objetivo  deste  estudo,  devido  principalmente  à  baixa 
faixa  etária.  Esta  melhora  no  aprendizado  ficou  evidenciada  com  as  aplicações  do 
PFC,  mostrando  que  podemos  aplicá-lo  em 
turmas  do  Ensino 
Fundamental, desde o sexto ao nono ano, e, posteriormente darmos continuidade no 
Ensino Médio. 

todas  as 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.  COMENTÁRIOS SEGUNDO OS PCN 

Comecemos com um pequeno trecho extraído dos PCN, a serem encontrados no 

portal: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf 

“Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  explicitam  o  papel  da  Matemática  no 
ensino fundamental pela proposição de objetivos que evidenciam a importância de o 
aluno valorizá-la como instrumental para compreender o mundo à sua volta e de vê-
la como área do conhecimento que estimula o interesse, a curiosidade, o espírito de 
investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para  resolver  problemas. 
Destacam a importância de o aluno desenvolver atitudes de segurança com relação 
à  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos  matemáticos,  de  cultivar  a  auto-
estima, de respeitar o trabalho dos colegas e de perseverar na busca de soluções. 
Adotam  como  critérios  para  seleção  dos  conteúdos  sua  relevância  social  e  sua 
contribuição para o desenvolvimento intelectual do aluno, em cada ciclo.” 

A  Análise  Combinatória  exerce  papel  muito  importante  em  todo  o  contexto  do 
estudo  escolar.  Sendo  assim,  vários  trechos  dos  PCNs  são  pertinentes  para  o 
trabalho aqui proposto. Abaixo destacamos alguns destes pontos. 

A  Matemática  “interfere 

formação  de  capacidades 
fortemente  na 
intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento  e  na  agilização  do  raciocínio 
dedutivo do aluno.” Por isso precisa ser trabalhada desde o início dos estudos. 

“O conhecimento matemático é fruto de um processo de que fazem parte a 
imaginação,  os  contra-exemplos,  as  conjecturas,  as  críticas,  os  erros  e  os 
acertos.” E se este processo não iniciar de maneira prematura, poderá por em risco 
todo o aprendizado. 

“A  Matemática  desenvolve-se,  desse  modo,  mediante  um  processo 
conflitivo  entre  muitos  elementos  contrastantes:  o  concreto  e  o  abstrato,  o 
particular  e  o  geral,  o  formal  e  o  informal,  ...”  que  estão  presentes  fortemente 
dentro  das  aplicações  propostas  neste  trabalho,  com  a  inserção  do  Princípio 
Fundamental  da  Contagem  desde  o  início  do  segundo  segmento  do  Ensino 
Fundamental. 

“A  Matemática  comporta  um  amplo  campo  de  relações,  regularidades  e 
coerências  que  despertam  a  curiosidade  e 
instigam  a  capacidade  de 
generalizar,  projetar,  prever  e  abstrair,  favorecendo  a  estruturação  do 
pensamento  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico.  Faz  parte  da  vida  de 
todas  as  pessoas  nas  experiências  mais  simples  como  contar,  comparar  e 
operar sobre quantidades.”  

“Para  tanto,  é  importante  que  a  Matemática  desempenhe,  equilibrada  e 
indissociavelmente,  seu  papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na 
estruturação do pensamento, na agilização do raciocínio dedutivo do aluno, na 
sua  aplicação  a  problemas,  ...”  E  o  que  vivenciamos  na  Análise  Combinatória  é 
justamente  esta  agilização  do  raciocínio  dedutivo,  com  aplicações  em  problemas  e 
generalizações. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
“É  fundamental  não  subestimar  a  capacidade  dos  alunos,  reconhecendo 
que  resolvem  problemas,  mesmo  que  razoavelmente  complexos,  lançando 
mão de seus conhecimentos sobre o assunto e buscando estabelecer relações 
entre o já conhecido e o novo.” Este trecho corrobora inteiramente a experiência 
vivida  e  relatada  por  mim  anteriormente,  mostrando  que  não  devemos  julgar  a 
capacidade  de  nosso  aluno.  Completo  lembrando  que,  exceto  nossos  alunos  mais 
idosos da Educação de Jovens e Adultos (EJA), todos os demais já nasceram numa 
era informatizada, onde o acesso aos diversos tipos de informações estão na palma 
da mão, tornando-os mais críticos e com muito mais conhecimento do que tivemos 
na mesma idade. 

“Trabalhar coletivamente, por sua vez, supõe uma série de aprendizagens, 

como: 
•  perceber  que  além  de  buscar  a  solução  para  uma  situação  proposta  devem 
cooperar para resolvê-la e chegar a um consenso; 
•  saber  explicitar  o  próprio  pensamento  e  tentar  compreender  o  pensamento 
do outro; 
•  discutir  as  dúvidas,  assumir  que  as  soluções  dos  outros  fazem  sentido  e 
persistir na tentativa de construir suas próprias idéias; 
•  incorporar  soluções  alternativas,  reestruturar  e  ampliar  a  compreensão 
acerca dos conceitos envolvidos nas situações e, desse modo, aprender. 
Essas  aprendizagens  só  serão  possíveis  na  medida  em  que  o  professor 
proporcionar um ambiente de trabalho que estimule o aluno a criar, comparar, 
discutir, rever, perguntar e ampliar idéias.” Mostra-se aí, o papel fundamental do 
professor,  não  só  com  relação  à  inserção  do  PFC  no  EF,  mas  também  em  toda  a 
aprendizagem da Matemática. 

“Aproximações  sucessivas  ao  conceito  são  construídas  para  resolver 
certo  tipo  de  problema;  num  outro  momento,  o  aluno  utiliza  o  que  aprendeu 
para  resolver  outros,  o  que  exige  transferências,  retificações,  rupturas, 
segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode  observar  na  história  da 
Matemática.” E é neste alicerce que está fundamentado este trabalho, transferindo 
e  aprimorando  o  conhecimento,  modificando  e  reestruturando  pensamentos  já 
verificados  e  aplicados  em  contextos  semelhantes, favorecendo o  desenvolvimento 
dedutivo e criativo. 

“Um  olhar  mais  atento  para  nossa  sociedade  mostra  a  necessidade  de 
acrescentar  a  esses  Conteúdos 
(conteúdos  matemáticos  do  ensino 
fundamental)  aqueles  que  permitam  ao  cidadão  “tratar”  as  informações  que 
recebe  cotidianamente,  aprendendo  a  lidar  com  dados  estatísticos,  tabelas  e 
gráficos,  a  raciocinar  utilizando 
idéias  relativas  à  probabilidade  e  à 
combinatória.”  Se  nos  PCNs  está  clara  a  importância  da  Análise  Combinatória, 
então  precisamos  dar  mais  atenção  a  este  assunto,  ampliando  sua  aplicação  e 
desenvolvimento,  inclusive  favorecendo  o  estudo  da  Probabilidade,  também  com 
grande importância na formação intelectual do estudante. 

Associando  à  filosofia  de  aprendizagem  Piagetiana  (melhor  descrita  no 
trabalho  é  compatível  com 
capítulo  seguinte),  mostramos  que  o  presente 
importantes pontos levantados pelos PCNs, utilizando do Princípio Fundamental da 
Contagem como âncora para o desenvolvimento do aluno. 

12 

 
 
 
 
 
2.3.  A  PSICOLOGIA  COGNITIVA  E  AS  FAIXAS  ETÁRIAS,  SEGUNDO 

PIAGET 

Publicada pelo Ministério da Educação, a obra Jean Piaget, de Munari (2010), faz 
parte da Coleção Educadores cujas obras objetivam contribuir para a formulação e 
implementação  de  políticas  integradas  de  melhoria  da  equidade  e  qualidade  da 
educação em todos os níveis de ensino formal e não formal.  

Jean Piaget especializou-se na psicologia evolutiva e no estudo da epistemologia 
genética (teoria do conhecimento centrada no desenvolvimento natural da criança), 
revolucionando a educação, à medida que derrubou vários pontos de vista e teorias 
tradicionais  de  aprendizagem,  servindo  de  inspiração  para  pesquisadores  em 
educação e psicologia cognitiva. 

Piaget  pesquisou  as  características  do  pensamento  infantil  e  seus  estudos 
serviram  de  base  ao  surgimento  de  teorias  que  buscassem  implantar  uma 
metodologia  inovadora,  objetivando  a  formação  de  cidadãos  criativos  e  críticos, 
através de uma aprendizagem que caminhasse para uma maior autonomia por parte 
do educando. 

Neste lema, Jean Piaget propagou para o mundo a seguinte frase: 
“O  principal  objetivo  da  educação  é  criar  indivíduos  capazes  de  fazer  coisas 

novas e não simplesmente repetir o que as outras gerações fizeram.” 

Jean  Piaget  em  muito  estudou  o  raciocínio  lógico-matemático,  acreditando  ser 
fundamental  para  o  desenvolvimento.  Mas  o  desenvolvimento  deste  raciocínio 
dependeria  de  uma  estrutura  de  conhecimento  pré-estabelecida,  pois  não  se  pode 
fazer uma criança aprender aquilo que ainda não está em condições de absorver, ou 
até  mesmo  que  esteja  fora  de  seu  interesse.  Segundo  Piaget,  o  desenvolvimento 
cognitivo se estabelece em quatro estágios, iniciando no nascimento e findando no 
início da adolescência, quando a criança atinge a capacidade plena de raciocínio. 

O primeiro estágio é o sensório-motor, que vai do nascimento até os dois anos, 
caracterizado pelo desenvolvimento da percepção de si mesmo e dos objetos ao seu 
redor.  

O  segundo  estágio  é  o  pré-operacional,  que  vai  dos  dois  aos  sete  anos, 

caracterizado pelo domínio da linguagem e simbologias. 

Como  terceiro  estágio  está  o  operatório-concreto,  iniciando  aos  sete  anos  e 
terminando  entre  seus  onze  ou  doze  anos  de  idade,  onde  surge  lógica  nos 
processos mentais, dominando conceitos de tempo e número. 

No  quarto  e  último  estágio,  o  operatório-formal,  que  se  inicia  próximo  aos  doze 
anos de idade, o adolescente conquista o domínio do pensamento lógico e dedutivo, 
possibilitando a abstração e raciocínio sobre hipóteses. 

13 

 
 
 
 
 
 “As operações formais assinalam, por outro lado, uma terceira etapa em que o 
conhecimento  ultrapassa  o  próprio  real  para  inserir-se  no  possível  e  para 
relacionar diretamente o possível ao necessário, sem a mediação indispensável do 
concreto: ora, o possível cognitivo, tal como, por exemplo, a sequência infinita de 
números  inteiros,  a  potência  do  contínuo  ou  simplesmente  as  dezesseis 
operações  resultantes  das  combinações  de  duas  proposições  p  e  q  e  de  suas 
negações,  é  essencialmente  extemporâneo.  Com  efeito,  a  primeira  característica 
das  operações  formais  é  a  de  poder  recair  sobre  hipóteses  e  não  mais  apenas 
sobre  os  objetos:  é  esta  novidade  fundamental  da  qual  todos  os  estudiosos  do 
assunto notaram o aparecimento perto dos 11 anos.”(p. 138)  
“Em  geral,  este  último  nível  apresenta  um  aspecto  marcante  em  continuidade, 
aliás  com  o  que  nos  ensina  toda  a  psicogênese  dos  conhecimentos  a  partir  das 
indiferenciações iniciais: é na medida em que se interiorizam as operações lógico-
matemáticas do sujeito, graças às abstrações refletidoras que elaboram operações 
sobre  outras  operações,  e  na  medida  em  que  é  finalmente  atingida  esta 
extemporaneidade  que  caracteriza  os  conjuntos  de  transformações  possíveis  e 
não  mais  apenas  reais,  que  o  mundo  físico  e  seu  dinamismo  espaço-temporal, 
englobando o sujeito como uma parte ínfima entre as demais, começa a tornar-se 
acessível  a  uma  observação  objetiva  de  certas  de  suas  leis,  e  sobretudo  a 
explicações  causais  que  forçam  o  espírito  a  uma  constante  descentração  na  sua 
conquista dos objetos.”(p. 139) 
(Munari, 2010) 

Esta última fase inicia-se aproximadamente quando nosso aluno se encontra no 
6°  ou  7°  ano  do  Ensino  Fundamental,  no  momento  em  que  justamente  está  mais 
apto  às  deduções  e  abstrações,  tornando  altamente  relevante  a  proposta  deste 
trabalho.  Ao  iniciar  o  raciocínio  combinatório  no  princípio  desta  fase,  acreditamos 
estar criando  maior facilidade  na  busca  por alternativas  relevantes,  que  é  uma das 
bases para um bom aprendizado. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.  UMA PESQUISA BASTANTE RELEVANTE 

A 

implantação  adequada  da  Análise  Combinatória  no  currículo  escolar 
infelizmente  esbarra  numa  grande  resistência  por  parte  de  docentes  e  discentes. 
Cremos  que  boa  parte  desta  dificuldade  vem  dos  professores  que,  por  variadas 
razões, não têm uma formação adequada na área, tendo então, dificuldade de levá-
la à sala de aula. 

Para  ilustrar  esta  tese,  uma  enquete  foi  elaborada  com  o  intuito  de  fazer  uma 
sondagem a respeito do nível de escolaridade, afinidade e experiência no ensino da 
análise  combinatória.  Longe  de  ser  uma  pesquisa  científica,  buscamos  uma 
identificação aproximada do grau de dificuldade dos professores em relação ao seu 
ensino, bem como o nível de aceitação em relação ao ensino do PFC a partir do 6° 
ano do ensino fundamental.  

DE 

Para realização desta pesquisa foram contatados alguns professores próximos e, 
em  sua  maioria,  professores  escolhidos  de  maneira  aleatória  no  sítio 
link 
PROFESSORES 
pelo 
MATEMÁTICA 
https://www.facebook.com/#!/groups/profsmat/?fref=ts.  A  esses  professores 
foram 
enviadas  solicitações  para  que  respondessem  a  um  questionário  através  do  link 
https://pt.surveymonkey.com/s/KMWHK7D,  os  quais  nem  todos  responderam.  Foram 
obtidas 160 respostas ao questionário, mas, a empresa SurveyMonkey, detentora do 
questionário on line, disponibilizou apenas as 100 primeiras respostas.  

facebook, 

no 

O questionário segue no apêndice. 

De acordo com os dados coletados, 77% do público entrevistado leciona na rede 

pública do ensino básico, e, alguns aspectos devem ser destacados: 

AFINIDADE COM A ANÁLISE COMBINATÓRIA: 

  Apenas  46%  gostam,  tem  bom  conhecimento  e  facilidade  em  transmitir, 

embora 85% gostem da análise combinatória; 
  37% dizem ter pouco conhecimento do assunto; 
  19%  dos  professores  entrevistados,  além  do  pouco  conhecimento  do 

assunto, admitem lecionar este conteúdo; 

  11%  dos  professores  não  gostam,  possuem  pouco  conhecimento  do 

assunto e mesmo assim lecionam. 

Acredito  que  o  fato  da  maior  parte  dos  professores  pesquisados  (85%) 
gostarem  da  análise  combinatória  possa  indicar  um  bom  empenho  em 
lecionar  este  conteúdo  já  no  6°  ano  do  ensino  fundamental,  mesmo  que 
quase metade destes não tenha facilidade na sua transmissão. 

15 

 
 
 
O INÍCIO DO ESTUDO DO PFC NO ENSINO FUNDAMENTAL: 

  73% dos entrevistados acreditam que o ensino do PFC pode ser iniciado 

nas primeiras séries do ensino básico; 

  Mas  94%  dos  professores  entrevistados  apóiam  a  tentativa  de  se  iniciar 
este  estudo  a  partir  do  6°  ano,  mesmo  com  aparentes  dificuldades  que 
possam ocorrer.  

Fatos  que  indicam  uma  tendência  à  aceitação  desta  abordagem  a  partir 

deste ano escolar, corroborando com a observação feita anteriormente. 

COM RELAÇÃO AO ENSINO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA: 

  19%  dos  entrevistados  se  apóiam  nas  fórmulas  para  ensinar  análise 

combinatória.  

Estes  dados  indicam  que  grande  parte  destes  19%  não  gosta  ou  possui 

dificuldade na sua transmissão. 

Esta  pesquisa  mostra  uma  forte  tendência  a  acreditarmos  que  as 
aplicações  propostas  neste  trabalho  terão,  no  mínimo,  uma  boa  aceitação 
pela maior parte do corpo docente do país. Temos professores que estariam 
dispostos  a  experimentar  novas  abordagens  em  séries  anteriores  àquelas 
onde  estão  acostumados  a  abordar  o  PFC,  numa  tentativa  de  melhoria  na 
qualidade do ensino-aprendizagem da matemática. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
3.  O PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM 

Este princípio baseia-se numa contagem simples de associações entre conjuntos 
distintos ou não. Estas associações podem ocorrer entre dois, três, quatro ou mais 
conjuntos.  Uma  observação  bastante  notória  desta  contagem  de  associações  está 
no Produto Cartesiano entre dois conjuntos A e B: 

Como por exemplo, vamos citar um conjunto A = {1, 2} e outro conjunto B = {3, 4, 
5}. O Produto Cartesiano entre os conjuntos A e B é o conjunto formado por todos os 
pares ordenados (x, y), em que x pertence ao conjunto A e y pertence ao conjunto B. 

Pelo exemplo dado, o Produto Cartesiano entre os dois conjuntos será dado por: 

𝐴𝑋𝐵 =   1, 3 ,  1, 4 ,  1, 5 ,  2, 3 ,  2, 4 , (2, 5) . 

 Nosso  objetivo  neste  momento  não  é  encontrar  propriamente  o  Produto 
Cartesiano, mas sim, o número total de pares ordenados que podem ser formados, 
se tratando justamente da quantidade de associações entre dois conjuntos. Notemos 
que  para  cada  elemento  do  conjunto  A,  poderemos  fazer  3  associações  diferentes 
com  o  conjunto  B.  Como  o  conjunto  A  possui  2  elementos,  teremos  o  total  de 
2 ∙ 3 = 6  associações.  Por  efetuarmos  multiplicações  entre  as  possibilidades 
existentes  em  cada  um  dos  conjuntos,  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem 
também é conhecido como Princípio Multiplicativo. 

Estendendo a ideia de associações para três conjuntos A = {1, 2, 3}, B = {4, 5, 6, 
7} e C = {8, 9, 10, 11, 12}, poderemos formar ternos ordenados (x, y,  z), em que x 
pertence  ao  conjunto  A,  y  pertence  a  B  e  z  pertence  a  C.  Teremos  então,  3 
possibilidades de escolha para um elemento do conjunto A, 4 possibilidades para o 
conjunto  B  e  5  para  o  conjunto  C,  totalizando  3 ∙ 4 ∙ 5 = 60  possibilidades  de 
associações entre os três conjuntos mencionados.  

Uma observação muito importante a ser feita é o fato de que em nosso primeiro 
exemplo  foi  perfeitamente  possível  descrever  as  possibilidades  e  chegar  à 
conclusão  da  quantidade  de  associações,  enquanto  no  segundo  exemplo,  foi 
primordial efetuar as multiplicações para chegarmos ao resultado total. Em conjuntos 
maiores,  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  se  torna  essencial  na  resolução 
destes problemas. 

17 

 
 
 
 
 
4.  PENSANDO NO 6° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Nesta etapa do aprendizado, em que a matemática começa a tomar um corpo mais 
denso,  poderemos  introduzir  a  ideia  do  Princípio  Multiplicativo  na  Contagem, 
aplicado  aos  conteúdos  de  Sistemas  de  Numeração,  Operações  com  Números 
Naturais,  Múltiplos,  Divisores  e  Frações,  antes  mesmo  de  iniciar  o  estudo  das 
Possibilidades  1, quando então poderemos ser mais abrangentes na exploração do 
tópico. 

Não  esquecendo  que  nosso  aluno  está  em  um  processo  de  finalização  da  fase 
operatório-concreto, a construção de esquemas antes da resolução de um problema 
será  de  grande  importância  na  conexão  do  real  com  o  abstrato,  favorecendo  a 
inserção na fase  operatório-formal,  onde  as  estruturas  cognitivas  estarão  em  plena 
atividade. 

É de grande importância que os esquemas sejam feitos junto aos alunos, mesmo 
que  depois  de  determinadas  resoluções,  para  que  os  cálculos  efetuados  sejam 
constatados  de  maneira  real  e  dentro  de  seu  visual,  e,  com  isso,  havendo  a 
concretização do raciocínio utilizado.  

Findo  este  ciclo,  o  aluno  terá  consciência  da  construção  de  esquemas  para  se 
chegar  ao  número  total  de  algumas  quantidades,  correlacionando  grupos  distintos 
de  elementos  também  distintos.  Tendo  sido  trabalhado  seu  raciocínio  abstrato  de 
maneira gradativa e sem profundidade, dar-se-á início a um novo modo de enxergar 
e explorar possibilidades. 

Aqui  serão  apresentados  esquemas  com  o  auxílio  de  pontos  em  negrito  ou 

chaves, mas fica a critério do docente efetuar qualquer adaptação. 

4.1.  SISTEMAS DE NUMERAÇÃO: 

Quando falamos em  sistemas  de  numeração, falamos  sobre  as escritas  antigas 
onde  símbolos 
representavam  quantidades  definidas,  para,  posteriormente, 
introduzir o conceito de base de um sistema de numeração, a começar pelo sistema 
de numeração decimal, o indo-arábico.  

Por  se  tratar  de  um  sistema  de  numeração  posicional,  poderemos,  neste 
capítulo,  dar  início  ao  processo  de  contagem  ao  procurarmos  a  quantidade  de 
números  que  podemos  formar  com  certa  quantidade  de  algarismos  distintos, 
utilizando o Princípio Fundamental da Contagem de maneira intuitiva e sem qualquer 
nomenclatura.  Num  primeiro  momento  a  abordagem  será  feita  sem  a  utilização  de 
algarismos  repetidos,  mas,  quando  o  fizermos,  será  sempre  em  quantidades 
pequenas  para  que  os  alunos  não  fiquem  sobrecarregados  com  excesso  de 

1 Conforme muito bem colocado no livro Matemática – Compreensão e Prática – 6° ano, de Ênio Silveira e 
Cláudio Marques, Editora Moderna. 

18 

 
 
 
                                                           
conteúdo,  nunca  esquecendo  os  esquemas  representativos  quando  se  fizerem 
necessários. 

Apoio Didático: 

Atividade 1 

Sabemos  que  o  algarismo  1  representa  uma  unidade  e  que  o  algarismo  2 
representa duas unidades. Sabemos ainda que se  juntarmos estes dois algarismos 
estaremos  formando  novos  números,  dependendo  da  posição  que  os  colocarmos, 
por exemplo: 

  12 é um número que representa doze unidades; 
  21 é um número que representa vinte e uma unidades. 

Ambos  os  números  formados  possuem  os  mesmos  algarismos,  mas  que,  em 

posições diferentes, representam quantidades diferentes.  

Poderemos,  ainda,  formar  números  com  algarismos  repetidos,  que  é  o  caso  do 
11  e  do  22,  que  representam  quantidades  ainda  diferentes.  Portanto,  utilizando  os 
algarismos  1  ou  2  para  formar  números  com  dois  algarismos,  teremos  o  total  de 
quatro possibilidades: 12, 21, 11 e 22. 

Após  esta  observação,  é  de  muita  importância  que  sejam  mencionados  outros 
exemplos  ainda  com  números  de  dois  algarismos  distintos,  para  fixação  da  ideia 
trabalhada. 

Atividade 2 

Para formar números com três algarismos, utilizando apenas os algarismos 1 e 2, 

vamos analisar quantas seriam as possibilidades. 

Devemos  deixar  que  o  grupo  procure  chegar  a  conclusões  sem  nossa  ajuda, 

para posteriormente darmos diretrizes organizacionais. 

Poderemos começar com todos os algarismos iguais, o que parece ser simples: 

111
222

Posteriormente, com um deles aparecendo exatamente duas vezes. Comecemos 

pela repetição do algarismo 1, e, posteriormente, com a repetição do algarismo 2. 

112
121
211

221
212
122

19 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
Portanto,  utilizando  apenas  os  algarismos  1  e  2,  poderemos  formar  o  total  de  8 

possibilidades de números com três algarismos cada. 

Atividade 3 

Ainda  na  formação  de  números  com  três  algarismos,  poderemos  agora  considerar 
uma  terceira  possibilidade.  Iremos  utilizar  os  algarismos  1,  2  ou  3  para  formar  tais 
números. 

A  dificuldade  parece  aumentar  (na  visão  do  aluno),  mas  comecemos  pelos  números 

formados por três algarismos iguais, como na atividade anterior:  

111
222
333

Posteriormente,  peguemos  aqueles  que  possuem  apenas  um  algarismo  de  cada. 
Vamos utilizar de um esquema que mostre as possibilidades começando por cada um dos 
três algarismos: 

123
132

213
231

312
321

Em seguida, pegaremos aqueles formados por dois algarismos iguais, primeiramente 
com  a  repetição  do  algarismo  1,  posteriormente  do  2  e  finalizando  com  a  repetição  do 
algarismo 3. 

112
121
211

113
131
311

221
212
122

223
232
322

331
313
133

332
323
233

Portanto,  com  a  utilização  dos  algarismos  1,  2  ou  3,  teremos  27  possibilidades  de 

formação de números com três algarismos cada. 

Ao término desta atividade, poderemos indagar nossos alunos sobre a quantidade de 
possibilidades na formação de números com quatro, cinco ou mais algarismos, chegando 
à  conclusão  de  que  seria  muito  trabalhosa  a  realização  de  esquemas  para  estas 
quantidades. 

20 

 
 
 
  
 
 
 
 
     
 
   
    
 
   
  
 
 
 
 
  
 
  
 
    
 
 
 
  
 
  
 
    
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
Atividade 4 

Após  a  realização  das  etapas  anteriores  já  poderemos  introduzir  o  Princípio 
Fundamental  da  Contagem,  mostrando  a  rapidez  com  que  chegamos  aos  resultados 
procurados. 

Na  Atividade  1,  existem  números 

formados  por  dois  algarismos,  com  duas 

possibilidades para cada posição, o algarismo 1 ou o algarismo 2: 

  1 ou 2 para o primeiro algarismo, e, 
  1 ou 2 para o segundo. 

Ou  seja,  para  cada  uma  das  duas  possibilidades  de  ocorrência  na  primeira  casa, 

teremos outras duas para a segunda, nos possibilitando escrever: 

  2 ∙ 2 = 4 possibilidades totais. 

 1    

1   →   11
2   →   12

2    

1   →   21
2   →   22

E assim voltamos aos outros itens e mostramos como fica simplificado o raciocínio ao 
utilizarmos  esta  habilidade,  podendo  ainda  serem  verificadas  possibilidades  maiores, 
onde  o  trabalho  seria  muito  desgastante,  como,  por  exemplo,  encontrar  o  total  das 
possibilidades de números com cinco algarismos, utilizando apenas os algarismos 1, 2 ou 
3, que resultaria em 3 ∙ 3 ∙ 3 ∙ 3 ∙ 3 = 243 . 

Uma ideia simples que poderá motivar os alunos a aprender este “atalho matemático”, 

fugindo de esquemas complexos. 

Mas não podemos nos iludir e acreditar que todo aluno do 6° ano terá compreendido 
tudo o que foi visto até agora, até mesmo porque não poderemos dedicar muito tempo à 
realização de atividades deste tipo no tópico de Sistemas de Numeração. Portanto, a ideia 
é trabalhar esta habilidade em muitos outros tópicos, de maneira gradativa, repetitiva e ao 
mesmo tempo em novas aplicações. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
4.2.  OPERAÇÕES COM NÚMEROS NATURAIS: 

Ao estudar a propriedade comutativa da adição, podemos abordar as diversas formas 
de escrevermos a soma de dois, três, quatro ou mais números diferentes, e ainda calcular 
a quantidade total dessas possibilidades, por exemplo: 

  2 + 3 = 5 
  3 + 2 = 5 

Neste caso, teremos uma adição de duas parcelas:  +  , em que são duas as 
possibilidades  para  a  primeira  (2  ou  3)  e  apenas  uma  possibilidade  para  a  segunda 
parcela,  que  é  o  número  restante,  após  termos  preenchido  a  primeira.  Portanto,  serão 
2 ∙ 1 = 2 formas de escrever uma soma de resultado 5 utilizando os números 2 e 3. 

Observemos as somas abaixo: 

  2 + 3 + 4 = 9 
  2 + 4 + 3 = 9 
  3 + 2 + 4 = 9 
  3 + 4 + 2 = 9 
  4 + 2 + 3 = 9 
  4 + 3 + 2 = 9 

As  adições  acima  são  feitas  com  três  parcelas:  + +   ,  em  que  são  três  as 
possibilidades para a primeira (2, 3 ou 4), duas para a segunda parcela e finalmente uma 
única para a terceira. Portanto, serão 3 ∙ 2 ∙ 1 = 6 formas diferentes de somarmos 2, 3 e 4, 
obtendo o mesmo resultado 9. 

Esta abordagem complementa a abordagem feita nos Sistemas de Numeração, com o 
acréscimo  de  que  o  número  utilizado  na  primeira  parcela  não  poderá  mais  ser  utilizado 
nas parcelas seguintes, o mesmo ocorrendo com o utilizado na segunda parcela. 

Outro exemplo com quatro ou cinco algarismos será bastante útil, a fim de que fique 
bastante evidente que este processo de multiplicação das quantidades das possibilidades 
das parcelas é algo “fantástico” na resolução de problemas. Com isso, a ideia da Análise 
Combinatória surge, de forma intuitiva e experimental. 

 Posteriormente,  na  propriedade  comutativa  da  multiplicação,  o  procedimento  acima 
poderá  ser  novamente  exposto,  calculando  a  quantidade  das  diversas  formas  de 
multiplicarmos  os  mesmos  números,  obtendo  o  mesmo  resultado,  reforçando  a  ideia 
inicial do PFC. 

Ao trabalhar a ideia da contagem nestas operações, surge a indagação pela utilização 
também na subtração ou divisão, que, se não for feita pelo aluno, o professor deverá dar 
início  a  este  questionamento,  cabendo  a  ele  identificar  com  exemplos  práticos,  tal 
impossibilidade. Estaremos, já neste início, mostrando que este método não é possível de 
ser aplicado em todas as operações, e que, antes de iniciarmos um processo deveremos 

22 

 
verificar  se  realmente  as  condições  são  favoráveis.  Dá-se  o  início  de  um  pensamento 
crítico sobre a utilização de um método na resolução de problemas. 

Neste momento, espera-se que o aluno esteja apto e bem à vontade para lidar com a 
clássica  abordagem  que  já  existe  em  grande  parte  dos  livros  didáticos,  quando 
calculamos  o  total  de  possibilidades  de  “combinarmos”  uma  calça  com  uma  camisa,  ou 
um tênis, ou, possibilidades de escolher um lanche contendo um suco, um tipo de pão e 
um recheio, escolhendo sempre um único item dentre os oferecidos. Mas, ainda não é o 
momento de aprofundamento desta abordagem, que deve ser vista de maneira bastante 
superficial. 

Notemos  que  mencionar  a  palavra  combinação  é  perigoso,  pois  estaremos  incutindo 
na  formação  de  nosso  aluno,  uma  ideia  errada  sobre  este  termo  dentro  da  matemática, 
fato que já ocorre em diversos livros didáticos. Poderíamos usar a termologia “escolhas”, 
que é igualmente simples, pois Combinação será propriamente estudada no segundo ano 
do  ensino  médio,  podendo  gerar  confusões  quando  utilizado  um  termo  de  maneira 
inadequada. 

4.3.  MÚLTIPLOS DOS NÚMEROS NATURAIS: 

Ao  falarmos  sobre  os  critérios  de  divisibilidade  poderemos  indagar  sobre  quantos 
seriam  os  números  múltiplos  de  dois,  com  determinada  quantidade  de  algarismos, 
definindo-os previamente para evitar a possibilidade de iniciarmos um número com zero, o 
que num primeiro momento tornaria mais dificultosa a associação de ideias.  

Posteriormente  indagaríamos  sobre  os  múltiplos  de  5  e  os  múltiplos  de  10,  onde 
consideraríamos a possibilidade do zero na ordem das unidades, e, ao mesmo tempo sua 
exclusão  na  primeira  ordem  à  esquerda  do  número.  Estaríamos,  então,  inserindo 
condicionais  para  a  ocupação  da  ordem  das  unidades  e  para  a  ordem  de  maior  valor 
iniciado 
relativo  na 
anteriormente. 

formação  dos  números,  dando  continuidade  ao  processo 

Apoio Didático: 

Atividade 1 

Um  exemplo  inicial  para  tratarmos neste  capítulo  poderia  ser a  procura  por múltiplos 
de 2 com exatamente dois algarismos, sendo que poderíamos utilizar apenas os dígitos 1, 
2, 3 ou 4. 

A primeira questão que aparece é o fato de poder ou não repetir os algarismos, mas 
deveremos dar a oportunidade para que os alunos cheguem a este questionamento, caso 
contrário,  o  professor  o  faz  surgir.  Mas,  num  primeiro  momento,  consideremos  a 
possibilidade de repetição, para suavizar a aplicação. 

23 

 
 
 
Vamos encontrá-los: 

Primeiro devemos perceber para um número ser múltiplo de 2 ele deve terminar com 

um algarismo múltiplo de 2. São eles: 

12
14

22
24

32
34

42
44

Totalizando 8 possibilidades, quantidade esta que também pode ser obtida por processo 
semelhante ao feito anteriormente: 

  4 ∙ 2 , que seriam quatro possibilidades para ocupar a ordem das dezenas 
e  duas  para  ocupar  a  ordem  das  unidades,  resultando  em  8 
possibilidades no total. 

Atividade 2 

Utilizando  os  dígitos  0,  1,  2,  3,  4  e  5,  quantas  são  as  possibilidades  de  formarmos 

números múltiplos de cinco, com 2 algarismos? 

A  primeira  observação  é  que  devemos  considerar  que  um  número  múltiplo  de  5  só 

poderá terminar em 0 ou 5, e que ainda poderemos repetir algarismos. 

São eles: 

10
20
30
40
50

15
25
35
45
55

Totalizando 10 possibilidades. Contudo,  pelo outro processo, o trabalho fica bastante 

minimizado, principalmente em casos mais complexos. 

  Para  a  ordem  das  dezenas  teremos  cinco  possibilidades,  que  vão  do  1  ao  5, 

pois não podemos começar um número com o dígito 0 (zero). 

  Para a ordem das unidades teremos duas possibilidades, que são 0 ou 5. 
  5 ∙ 2 = 10  possibilidades no total. 

24 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Atividade 3 

Para finalizar este capítulo procuraremos saber quantos são os números múltiplos de 
10  com  exatamente  3  algarismos,  dentre  todos  os  existentes,  ou  seja,  utilizando  os 
algarismos do 0 ao 9 (são 10 no total). 

Pensando de forma rápida: 

  O número é formado por 3 algarismos: 
  Na  ordem  das  centenas  são  9  possibilidades  no  total,  pois  não  podemos 

começar um número com o algarismo 0 (zero), apenas do 1 ao 9. 

  Na ordem das dezenas são 10 possibilidades, pois qualquer algarismo pode ser 

utilizado, inclusive o zero. 

  Na ordem das unidades só existe uma possibilidade, que é o algarismo 0 (zero), 

pois para que um número seja múltiplo de 10 ele deve terminar em zero. 

  Tem-se:  9 ∙ 10 ∙ 1 = 90   possibilidades  no  total,  o  que  seria  bastante  cansativo 

chegar a este resultado se procurássemos por todos eles. 

Estas  três  últimas  atividades  mostraram  de  maneira  simples  e  bem  objetiva  como 
utilizar  o  PFC  como  auxílio  na  obtenção  das  quantidades  de  múltiplos  de  determinados 
números  (alguns  específicos),  podendo  ser  perfeitamente  empregado  no  6°  ano  do 
Ensino Fundamental, sem, é claro, criarmos especificações mais detalhadas, como a não 
repetição dos algarismos, que, neste caso, acredito não estar apropriado à série, ou seja, 
à fase de aprendizado em que o aluno se encontra. 

4.4.  DIVISORES DE UM NÚMERO NATURAL: 

Com relação aos divisores, nota-se que os livros didáticos, em sua maioria, não fazem 
com  que  o  aluno  entenda  como  encontrar  os  divisores  de  um  número  através  da 
fatoração,  ou,  quando  o  fazem,  o  processo  aparece  de  forma  prática,  como  algo  a  ser 
memorizado  pelo  aluno,  sem  ser  mostrada  a  origem  dos  cálculos,  desfavorecendo  o 
entendimento do assunto. 

A  proposta  é  a  exploração  das  possibilidades,  mostrar  ao  aluno  que  os  divisores  de 
um  número  são  formados  pelas  diferentes  maneiras  de  se  obter  produtos  com  seus 
fatores primos. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apoio Didático: 

Atividade 1 

Começando por um número primo, que é divisível apenas por 1 e pelo próprio número, 
estaríamos inserindo a ideia de que o número 1 é divisor universal, ou seja, é divisor de 
todo número natural (conjunto até então estudado) e que todo número é divisível por ele 
próprio, resultando em quociente unitário. 

O  número  5,  por  exemplo,  possui  seus  únicos  divisores  sendo  1  e  5,  totalizando  2 

divisores naturais. 

Atividade 2 

Aumentando  a  dificuldade  para  o  número  6,  que  pode  ser  fatorado  como  2 ∙ 3 = 6, 

teremos os seguintes divisores: 

  Na ausência dos fatores 2 e 3, consideremos o divisor 1, reforçando a ideia 

de que todo número natural é divisível por 1. 

  Considerando apenas o fator 2, teremos o divisor 2. 
  Considerando apenas o fator 3, teremos o divisor 3. 
  Considerando os dois fatores, teremos o divisor 2 ∙ 3 = 6 

Totalizando 4 divisores naturais do número 6. 

Atividade 3 

Utilizando-se de um número com três fatores primos diferentes, como, por exemplo, o 

número 30, que fatorado fica na forma 2 ∙ 3 ∙ 5 = 30, teremos: 

  Na ausência dos fatores primos, consideremos o divisor 1. 
  Cada um dos fatores é, por si só, um divisor de 30, totalizando 3 divisores, 

2, 3 e 5. 

  Associando  os  fatores  de  dois  em  dois,  teremos  outros  3  divisores: 

2 ∙ 3 = 6
 2 ∙ 5 = 10
3 ∙ 5 = 15

  Considerando os três fatores, teremos o divisor 2 ∙ 3 ∙ 5 = 30. 

Totalizando 8 divisores naturais do número 30. 

26 

 
 
 
 
 
 
  
 
Atividade 4 

Com  o  número  12,  fatorado  da  forma  2 ∙ 2 ∙ 3 = 12,  poderemos  explorar  um  campo 

maior: o fato de existirem fatores primos repetidos num divisor. 

  Na ausência dos fatores primos, consideremos o divisor 1. 
  Cada um dos fatores é, por si só, um divisor de 12, totalizando 2 divisores, 2 

e 3. 

  Associando os fatores de dois em dois, teremos outros 2 divisores: 

2 ∙ 3 = 6
2 ∙ 2 = 4

  Considerando os três fatores, teremos o divisor 2 ∙ 2 ∙ 3 = 12. 

Totalizando  6  divisores  naturais  do  número  12.  Neste  momento,  é  muito  válida  a 
observação  de  que,  mesmo  contendo  fatores  repetidos,  deveremos  considerar  cada  um 
deles como único na formação dos divisores. 

Seria,  de  grande  valia,  a  aplicação  de  um  exemplo  um  pouco  maior,  sem  grande 

complexidade, como o seguinte. 

Atividade 5 

Quantos são os divisores naturais do número 210? 

O primeiro passo é fatorar o número 210, obtendo 2 ∙ 3 ∙ 5 ∙ 7 = 210. 

  Na ausência de todos os fatores primos, consideremos o divisor 1. 
  Como cada um dos fatores é um divisor de 210, teremos 4 divisores, 2, 3, 5 

e 7. 

  Agrupando os fatores de dois em dois, teremos mais 6 divisores. 

2 ∙ 3 = 6; 
2 ∙ 5 = 10; 
2 ∙ 7 = 14; 
3 ∙ 5 = 15; 
3 ∙ 7 = 21; 
5 ∙ 7 = 35. 

  Agrupando os fatores de três em três, teremos outros 4 divisores. 

2 ∙ 3 ∙ 5 = 30 
2 ∙ 3 ∙ 7 = 42 
2 ∙ 5 ∙ 7 = 70 
3 ∙ 5 ∙ 7 = 105 

  Considerando os quatro fatores, teremos o divisor 2 ∙ 3 ∙ 5 ∙ 7 = 210. 

Totalizando 16 divisores naturais do número 210. 

27 

 
 
  
 
Seria  tão  simples  se  o  professor  utilizasse  exemplos  pequenos  para  mostrar  os 
divisores,  aguçando  o  raciocínio  do  aluno  e,  posteriormente,  aplicar  o  processo  da 
Contagem  para  determinar  a  quantidade  de  divisores  naturais  que  possui  um  número 
natural,  e  não  meramente  apresentar  uma  fórmula,  por  alguns  chamada  de  “lei  do 
expoente”.  Vale  ressaltar  que  no  6°  ano  o  conteúdo  de  Potências  ainda  está  muito 
prematuro,  assim  como  também  no  7°  ano,  portanto,  a  quantidade  de  divisores  só  será 
vista  com  enfoque  nas  potências  no  8°  ano,  em  que  já  existe  familiaridade  com  os 
expoentes. 

ter 

Mesmo que estejamos falando de crianças de 6° ano, numa idade média de 11 anos, 
feitas  de  maneira  gradativa,  questionativa, 
o  aprendizado  dever 
argumentativa  e,  sem  achar  que  o  aluno  desta  série  será  capaz  de  resolver  os  mais 
diversos problemas a respeito do assunto, pois isto poderia ser desastroso em relação a 
todo o processo de prática e absorção de conteúdo, que deve ser dividido ao longo dos 
anos. 

inserções 

Atividade 6 

Com  relação  ao  número  6,  se  quisermos  saber simplesmente  a  quantidade  total dos 

seus divisores naturais, sem encontrá-los, seguiremos os seguintes passos: 

Primeiro deve-se fatorar o número 6. 

2 ∙ 3 = 6 

Pelo  visto  nas  atividades  anteriores,  os  divisores  são  encontrados 

fazendo 
combinações entre seus fatores primos, podendo conter ou não algum ou alguns destes 
fatores. 

  O fator 2 pode estar ou não presente num divisor de 6. 
  O fator 3 também pode estar ou não presente num divisor de 6. 
  Ou seja, para o fator 2, existem duas possibilidades no divisor: estar ou não 
presente. E, para cada uma destas possibilidades existem outras duas para 
o fator 3, que também é o fato de estar ou não presente. 

  Teremos então: 2 ∙ 2 = 4  possibilidades de divisores do número 6. 

Neste caso, aparentemente foi mais trabalhoso fazer desta maneira do que encontrar 

seus divisores, mas normalmente fazendo assim minimizamos o trabalho. 

Vejamos como fica o esquema: 

28 

 
 
 
  𝑠𝑒𝑚 𝑜 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 2    

  𝑠𝑒𝑚 𝑜 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 3  →  1

  𝑐𝑜𝑚 𝑜 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 3  →  3

  𝑠𝑒𝑚 𝑜 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 3  →  2

  𝑐𝑜𝑚 𝑜 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 2    

  𝑐𝑜𝑚 𝑜 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 3  →  6

Atividade 7 

Também com referência a um número já estudado, o número 210, pode-se calcular a 

quantidade total dos seus divisores naturais, sem encontrá-los. 

Para isso deveremos fatorar o número 210. 

2 ∙ 3 ∙ 5 ∙ 7 = 210 

  Cada um dos seus fatores possui duas possibilidades: estar ou não presente no 

divisor de 210. 

  Teremos então: 2 ∙ 2 ∙ 2 ∙ 2 = 16  possibilidades para divisores naturais de 210. 

Atividade 8 

Para o número 12, o procedimento é análogo, mas com algo mais. 

Fatorando-o encontramos: 2 ∙ 2 ∙ 3 = 12. 

  O fator 3 possui duas possibilidades: estar ou não presente no divisor. 
  O  fator  2  possui  três  possibilidades:  não  estar  no  divisor,  aparecer  uma  única 

vez no divisor, ou, aparecer duas vezes no divisor. 

  Para cada uma das duas possibilidades do fator 3 existirão três possibilidades 

para o fator 2: 2 ∙ 3 = 6  possibilidades de divisores. 

Esquematizando logo abaixo teremos: 

  𝑠𝑒𝑚 𝑜 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 3    

  𝑠𝑒𝑚   𝑜   𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟   2  → 1
𝑐𝑜𝑚   𝑢𝑚   𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 2   → 2
  𝑐𝑜𝑚  𝑑𝑜𝑖𝑠 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 2   → 4

𝑐𝑜𝑚 𝑜 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 3    

  𝑠𝑒𝑚   𝑜   𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟   2  → 3
𝑐𝑜𝑚   𝑢𝑚   𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 2   → 6
  𝑐𝑜𝑚  𝑑𝑜𝑖𝑠 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 2   → 12

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
Como  vimos,  trata-se  de  uma  ideia  simples,  surgida  através  da  prática  e  de 
questionamentos,  fortalecendo  o  cognitivo  e  favorecendo  a  interiorização  do  conteúdo  e 
futuras conexões com outros tópicos. 

4.5.  FRAÇÕES 

Este  é  um  tópico  em  que  aparentemente  é  difícil  aplicar  o  Princípio  Fundamental  da 

Contagem com os conhecimentos adquiridos até este ano, mas, é possível. 

Uma  Fração  Própria  é  aquela  em  que  o  numerador  é  menor  que  o  denominador, 
ambos  pertencentes  ao  conjunto  dos  números  naturais  (note  que  no  6°  ano  não 
trabalhamos ainda com o conjunto dos números inteiros). Portanto, podemos encontrar a 
quantidade  total  de  frações  próprias  que  podem  ocorrer  com  denominador  definido, 
independente da possibilidade de simplificação, para, posteriormente verificarmos apenas 
aquelas que não podem ser simplificadas. 

Atividade 1 

Poderemos procurar, então, a quantidade de frações próprias que podemos escrever 

com o denominador 5, por exemplo, utilizando apenas números naturais.  

Notemos  que,  independente  de  podermos  simplificar  a  fração,  poderemos  escrever 

para numerador os números 1, 2, 3 e 4, obtendo 4 possibilidades de frações. 

Atividade 2 

Procuremos  agora,  frações  próprias  com  uma  condição  específica.  Por  exemplo, 

frações cujo numerador seja maior que um determinado número. 

Quantas  seriam  as  frações  próprias  com  denominador  igual  a  15  e  cujo  numerador 

seja maior do que 7? 

Por ser maior do que 7, deveremos escrever do número 8 ao número 14, encontrando 
7  possibilidades.  Neste  momento  pode-se  revisar  com  os  alunos  como  encontrar 
quantidades de números naturais entre dois outros números também naturais. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.6.  ESTUDO DAS POSSIBILIDADES 

Trata-se  de  um  tópico  bastante  comum  em  livros  didáticos  do  6°  ano  do  Ensino 
Fundamental,  embora  alguns  autores  optem  por dar  início  no  7°  ano.  Neste  momento  é 
apresentado  o  estudo  das  possibilidades  de  ocorrência  de  um  determinado  evento,  tal 
como  a  escolha  de  tipos  de  vestimentas,  tipos  de  alimentos,  caminhos  a  serem 
percorridos,  organização  de  livros  em  uma  estante,  pintura  de  bandeiras,  maneiras  de 
entrar e sair de uma sala com diversas portas, entre muitas outras formas de exploração 
do  tema.  O  fato  é  que  o  aluno  terá  melhor  entendimento  desse  assunto  quando  já  tiver 
percorrido os tópicos anteriores a este. Não devemos nos esquecer de que nosso aluno 
está  dando  início  à  fase  do  operatório-formal,  onde  seu  nível  de  abstração  ainda  é 
bastante limitado, determinando que se deixe os exemplos de maior interpretação para os 
anos posteriores. 

Atividade 1 

Nicole  precisa  arrumar-se  para  uma  festa.  Quando  abre  seu  armário  encontra  duas 
calças  e  três  blusas  para  escolher.  De  quantas  maneiras  diferentes  Nicole  poderá 
arrumar-se para ir a esta festa? 

Denotemos as calças por: 𝐶1  e 𝐶2 

Denotemos as blusas por: 𝐵1, 𝐵2 𝑒 𝐵3 

Notemos que, para cada uma das calças que Nicole tem para escolher, poderá optar 
por  qualquer  uma  das  três  blusas  disponíveis,  ou  seja,  para  cada  escolha  de  calça  terá 
três opções de vestimenta. Como são duas opções de calças, ela terá no total,  2 ∙ 3 = 6 
opções para se vestir. 

Possibilidades totais para vestimentas de Nicole:  

 𝐶1  

𝐵1
𝐵2
𝐵3
𝐵1
𝐵2
𝐵3

𝐶2  

Atividade 2 

Nos  mesmos  moldes  da  Atividade  1,  poderemos  agora,  escolher  tipos  de  alimentos 

para compor uma refeição. Vejamos o seguinte exemplo: 

Lívia chega a um restaurante e resolve almoçar feijão, arroz, salada e peixe. Quando 
olha para as opções, percebe que o restaurante oferece três tipos de feijão, dois tipos de 
arroz, cinco tipos de saladas e dois peixes diferentes. Sendo assim, de quantas maneiras 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
diferentes  Lívia  poderá  compor  seu  prato,  escolhendo  exatamente  um  tipo  de  cada  um 
dos itens mencionados?  

Vamos começar escolhendo feijão: teremos um total de três opções para esta escolha. 

Ao escolhermos um tipo de arroz, onde teremos duas opções, estaremos com um total 

de 3 ∙ 2 = 6 possibilidades para compor um prato com feijão e arroz. 

Para  cada  uma  destas  possibilidades  haverá  cinco  tipos  de  saladas  disponíveis. 
Teremos, portanto, um total de 6 ∙ 5 = 30 possibilidades para compor um prato com feijão, 
arroz e salada. 

Teremos ainda, mais duas possibilidades para a escolha do peixe, ou seja, para cada 
uma das 30 possibilidades anteriores, teremos mais duas opções para acompanhamento, 
totalizando  30 ∙ 2 = 60  possibilidades  para  compor  um  prato  com  as  opções  oferecidas 
pelo restaurante. 

Atividade 3 

Suponhamos  que  a  cidade  de  Rio  Belo  esteja  separada  da  cidade  de  Rio  Claro  por 
exatamente  três  estradas,  enquanto  que  entre  as  cidades  de  Rio  Claro  e  Rio  Bonito 
existam  cinco  estradas.  De  quantas  maneiras  poderíamos  sair  da  cidade  de  Rio  Belo  e 
irmos até a cidade de Rio Bonito, passando por Rio Claro? 

Pensando  na  primeira  etapa  da  viagem,  que  seria  ir  da  cidade  de  Rio  Belo  para  a 
cidade  de  Rio  Claro,  teremos  três  possibilidades  de  escolha  para  uma  estrada.  E,  para 
cada uma destas possibilidades, teremos ainda outras cinco possibilidades para sairmos 
de  Rio  Claro  e  irmos  para  Rio  Bonito,  totalizando  3 ∙ 5 = 15  maneiras  diferentes  de 
sairmos da primeira cidade e irmos para a última. 

Atividade 4 

Ao  organizar  seus  4  livros  diferentes  em  uma  estante,  um  ao  lado  do  outro,  Lívia 
percebeu  que  poderia  colocá-los  de  várias  maneiras  diferentes.  Quantas  seriam  estas 
maneiras? 

Importante  observarmos  que  cada  livro  só  poderá  ocupar  uma  única  posição  na 
estante, sem levarmos em conta sua posição em relação à estante, mas sim, em relação 
aos  outros  livros.  Teremos,  então,  quatro posições,  as  quais serão  ocupadas  por quatro 
livros.  Sejam  as  lacunas  ao  lado  representando  as  posições  dos  livros: 
. 
Para  a primeira posição  teremos  4  opções de  livros,  para  a  segunda posição  teremos 3 
opções de livros, para a terceira teremos duas opções e para a última posição uma única 
opção. 4 ∙ 3 ∙ 2 ∙ 1 = 24  maneiras diferentes de arrumar os livros. 

∙

∙

∙

32 

 
 
 
 
5.  PENSANDO NO 7° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

As  aplicações  feitas  nas  operações  com  números  naturais  poderão  ser  estendidas 
para  os  Números  Inteiros,  fato  que  aumenta  sutilmente  a  dificuldade.  Continuadamente 
aplicamos  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  na  procura  pelos  múltiplos  de  um 
número  inteiro,  quantidade  de  divisores  de  um  número  natural ou  inteiro,  no  estudo  das 
Possibilidades,  na  Introdução  ao  Cálculo  Algébrico,  Produto  Cartesiano  e  também  de 
forma  complementar no  estudo  da  Probabilidade,  que  é trabalhada  de maneira  bastante 
superficial neste ano. 

5.1.  OPERAÇÕES COM NÚMEROS INTEIROS 

Neste momento, as aplicações do Princípio Fundamental da Contagem nas operações 
de  adição  e  multiplicação  observadas  nos  números  naturais  também  poderão  ser 
trabalhadas  com  os  números  inteiros,  cabendo  ao  professor  fazer  a  conexão  de 
semelhança entre os conjuntos. 

Ainda neste capítulo deverá ser reforçada a ideia de que nas operações de subtração 
e  divisão,  assim  como  no  conjunto  dos  números  naturais,  não  poderemos  aplicar  a 
propriedade  comutativa,  impossibilitando-nos  da  utilização  do  PFC  para  determinar  a 
quantidade das possibilidades de obtermos os mesmos resultados nestas operações. 

5.2.  MÚLTIPLOS DOS NÚMEROS INTEIROS 

Ao  tratar  dos  números  inteiros,  trabalhamos  com  seus  múltiplos.  Poderemos  então 
rever  a  forma  de  obtenção  da  quantidade  de  múltiplos  de  2,  5  ou  10  com  determinada 
quantidade  de  algarismos.  Neste momento perceberemos  que  no  conjunto  dos  números 
inteiros, basta que dobremos a quantidade dos múltiplos naturais, pois para cada número 
natural existe um número inteiro negativo de mesmo módulo. 

Um  cuidado  muito  importante  que  devemos  observar  é  que  quando  procuramos  os 
múltiplos  de  2,  por  exemplo,  que  são  menores  do  que  7,  no  conjunto  dos  números 
naturais, teremos como resposta os números 0, 2, 4 e 6, num total de 4 múltiplos. Mas, 
quando  transcrevemos  esta  procura  para  o  conjunto  dos  números  inteiros,  deveremos 
restringir um limite negativo também, especificando que procuramos os números inteiros 
entre -7 e 7 que são múltiplos de 2. Encontraremos, neste caso, os números -6, -4, -2, 0, 
2, 4, 6, totalizando 7 múltiplos. Teremos, então, a observação de que nos casos em que o 
zero aparece como múltiplo, não poderemos dobrar a quantidade de múltiplos ao associar 
os Números Naturais com os Números Inteiros. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.  QUANTIDADE DE DIVISORES DE UM NÚMERO NATURAL OU INTEIRO: 

Ao  estudarmos  potências  no  sétimo  ano,  suas  propriedades  são  melhor  exploradas, 
tornando  o  assunto  mais  familiar.  Neste  momento,  poderemos  voltar  ao  assunto 
trabalhado  no  6°  ano,  que  tratava  da  quantidade  de  divisores  de  um  número  natural.  A 
diferença,  é  que  agora,  torna-se  mais  claro  para  o  aluno  fazer  a  associação  entre  as 
potências e o raciocínio anteriormente aplicado. Enquanto falávamos na ausência do fator 
primo,  agora  falaremos  no  mesmo  fator  elevado  à  potência  zero.  Quando  falávamos  na 
presença ou não de um determinado fator, agora falaremos neste fator elevado à potência 
zero  ou  à  potência  um.  Quando  um  fator  aparece  duas  vezes  na  decomposição  de  um 
número, estaremos então, dizendo que este fator poderá aparecer na composição de um 
divisor  como  tendo  potência  zero,  um  ou  dois,  e  assim  por  diante,  dando  origem  à 
tradicional  fórmula  para  o  cálculo  da  quantidade  de  divisores  naturais  de  um  número 
natural. Quando o assunto se tratar do conjunto dos números inteiros, basta que tomemos 
a  quantidade  encontrada  para  os naturais  e  a  dobremos,  pois para  cada  divisor natural, 
existirá o seu oposto dentro dos inteiros. 

5.4.  ESTUDO DAS POSSIBILIDADES 
Há autores de livros didáticos que optam por iniciar este assunto no 7° ano do Ensino 
Fundamental,  mas  como  pudemos  notar,  pode  muito  bem  ser  inserido  ainda  no  6°  ano, 
com  enunciados  simples  e  de  fácil  compreensão,  pois  neste  período  o  pensamento 
abstrato do aluno está iniciando seu desenvolvimento.  

Já  iniciada  a  fase  do  operatório-formal,  no  7°  ano,  ele  terá  maior  capacidade  de 
entendimento  de  situações  de  maior  interpretação,  como  muito  bem  abordado  no  livro 
Vontade de Saber Matemática2.  Mas  lembrando  que nosso  aluno ainda não  está  apto  a 
desenvolver questões de grande complexidade, apenas com maior interpretação. 

5.5.  CÁLCULO ALGÉBRICO 
Antes  de  dar  início  às  expressões  algébricas,  apresentam-se  para  o  aluno  algumas 
sentenças  matemáticas,  distinguindo  sentenças  verdadeiras  e  falsas.  Neste  momento 
pode-se  inserir  o  PFC  como  ferramenta  para  descobrir  de  quantas  maneiras  uma 
sentença matemática verdadeira pode ser escrita, preservando sua mensagem. Mas esta 
indagação  deve  ser  feita  de  modo  breve,  sem  entrarmos  em  detalhes  ou  expressões 
complexas. Eis alguns exemplos: 

  2 + 3 = 5 

Podemos escrever esta sentença das seguintes formas: 

2  Escrito  por  Joamir  Souza  e  Patricia  Moreno  Pataro,  2ª  ed.  São  Paulo:  FTD,  2012.  Volume  destinado  ao  7°  ano  do  Ensino 
Fundamental. 

34 

 
   
 
 
 
                                                           
 
2 + 3 = 5
3 + 2 = 5

Neste momento deve ser observado que o primeiro membro da igualdade pode ser 
escrito de duas maneiras diferentes, concluindo que a sentença pode ser escrita de duas 
maneiras, já que o segundo membro só possui uma escrita. 

  1 + 2 + 4 = 7 

Podemos escrever esta sentença das seguintes maneiras: 

1 + 2 + 4 = 7
1 + 4 + 2 = 7
2 + 1 + 4 = 7
2 + 4 + 1 = 7
4 + 1 + 2 = 7
4 + 2 + 1 = 7

Observamos,  então,  que  o  primeiro  membro  da  igualdade  pode  ser  escrito  de  seis 
maneiras diferentes, concluindo que a sentença pode ser escrita de seis maneiras, já que 
o segundo membro só pode ser escrito de forma única. 

Utilizando do PFC neste exemplo, poderemos escrever a sentença da seguinte forma: 
__ + __ + __ = __ , onde teremos três possibilidades para a primeira lacuna, duas para a 
segunda e uma única para a terceira, totalizando 3 ∙ 2 ∙ 1 = 6 possibilidades de escrever o 
primeiro membro da igualdade, totalizando seis modos diferentes de escrever a sentença. 

  1 + 2 + 3 + 4 < 5 + 6 

Nesta sentença, poderemos variar tanto as posições do primeiro membro como as do 

segundo membro da desigualdade. 

No primeiro membro teremos: __ + __ + __ + __ , onde teremos quatro possibilidades 
para  a  primeira  lacuna,  três  para  a  segunda,  duas  para  a  terceira  e  uma  única  para  a 
quarta lacuna, totalizando 4 ∙ 3 ∙ 2 ∙ 1 = 24 possibilidades diferentes de escrever o primeiro 
membro da desigualdade. 

No  segundo  membro  teremos:  __  +  __  ,  com  duas  possibilidades  para  a  primeira 
lacuna  e  uma  única  para  a  segunda,  totalizando  2 ∙ 1 = 2  possibilidades  diferentes  para 
escrever o segundo membro da desigualdade. 

Observaremos ainda que, para cada uma das vinte e quatro maneiras de escrever o 
primeiro membro da desigualdade, existirão duas possibilidades diferentes de se escrever 
o  segundo  membro.  Concluímos,  então,  que  existirá  um  total  de  24 ∙ 2 = 48  maneiras 
diferentes de escrever esta desigualdade. 

35 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Não  é  recomendado  que  se  estenda  nestas  observações  acerca  das  expressões 

algébricas, dando prosseguimento ao estudo do cálculo algébrico. 

5.6.  PRODUTO CARTESIANO 
Na abordagem do Produto Cartesiano, normalmente não é mencionada a quantidade 
de  pares  ordenados  que  podem  ser  formados  ao  efetuar  tal  produto.  E,  quando 
mencionada  aparece  por  meio  de  uma  fórmula,  ou  seja,  o  número  de  pares  ordenados 
que aparecem no Produto Cartesiano entre dois conjuntos A e B é dado pelo número de 
elementos  do  conjunto  A  multiplicado  pelo  número  de  elementos  do  conjunto  B.  Não  é 
levado  em  conta  o  motivo  desta  multiplicação,  que  é  um  fato  simples  de  ser  entendido, 
principalmente por um aluno do 7° ano que já tenha uma introdução ao raciocínio utilizado 
no PFC. 

Vamos exemplificar: 

Se  dado  conjunto  𝐴 =  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8   e  outro  conjunto  𝐵 =  1, 2, 3, … , 11 ,  quando 
fazemos o produto cartesiano 𝐴𝑋𝐵, formamos pares ordenados em que cada elemento de 
𝐴 associa-se a cada um dos elementos de 𝐵. Como já visto anteriormente, utilizaremos a 
ideia  de  que  para  cada  elemento  do  primeiro  conjunto,  teremos  11  possibilidades  para 
formação de um par ordenado. Como são 8 elementos neste primeiro conjunto, o total de 
pares ordenados, ou seja, o total de elementos de 𝐴𝑋𝐵 é dado por 8 ∙ 11 = 88. 

É  importante  salientar  que  a  ideia  da  contagem  que  está  sendo  aplicada  no 
desenvolvimento  deste  questionamento  é  a  mesma  utilizada  anteriormente  em  diversas 
fazendo  a  conexão  matemática  entre  vários  assuntos  que 
outras  aplicações, 
aparentemente estão destacados uns dos outros. 

36 

 
 
 
 
 
 
6.  PENSANDO NO 8° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Em se tratando de 8° e 9° anos, as inserções do Princípio Fundamental da Contagem 
(PFC)  começam  a  ficar  escassas,  pois  o  conteúdo  matemático  começa  a  ganhar  maior 
formalidade, com conhecimentos mais específicos. Ressaltamos, com isso, a importância 
de  que  as  abordagens  feitas  no  6°  e  7°  anos  devam  ser  vivenciadas  com  bastante 
cuidado e muito bem vistas. 

Contudo,  novamente  podemos  explorar  o  PFC  na  multiplicação  de  polinômios, 
verificando que quando um polinômio possui A termos e outro polinômio possui B termos, 
ao multiplicarmos um pelo outro, encontramos um terceiro polinômio com exatamente AxB 
termos,  sem  considerarmos,  é  claro,  uma  possível  adição  entre  termos  semelhantes. 
Neste momento seria de grande valia a associação com o Produto Cartesiano. 

Ao  se  trabalhar  os  princípios  básicos  da  Estatística,  num  dado  momento  é 
apresentado  o  gráfico  de  setores,  e,  como  de  costume  nos  livros  didáticos,  os  gráficos 
assim caracterizados aparecem coloridos, de maneira aleatória, estando cada setor com 
uma  cor  diferente  dos  demais.  Poderemos,  então,  pesquisar  junto  ao  nosso  aluno,  as 
variações  que  podem  ocorrer  ao  pintarmos  um  gráfico  de  setores  com  duas,  três  ou 
quatro  cores  diferentes,  em  gráficos  com  dois,  três  ou  quatro  setores,  apresentando, 
inclusive,  algumas  particularidades  nesta  pintura.  Note  a  importância  de  que,  para  um 
aluno que se encontra no 8° ano, estas quantidades não sejam superiores a quatro, pois 
as  diferentes  formas  de  pintura  devem  ser  expostas,  o  que  tornaria  o  trabalho  bastante 
exaustivo com quantidades maiores. 

Com  um  pouco  mais  de  Probabilidade  nesta  série  poderemos  continuar  o  processo 
que  iniciamos  no  sétimo  ano,  introduzindo  um  pouco  mais  do  PFC  neste  assunto,  mas 
ainda  de  maneira  simplificada.  De  acordo  com  experiências  próprias,  o  máximo  que 
poderemos explorar neste momento é a obtenção do espaço amostral com a utilização do 
PFC, conectando estes dois tópicos de estudo. Aplicações podem ser feitas aproveitando 
as  abordagens  dos  anos  anteriores,  como  por  exemplo,  a  probabilidade  de  se  escolher 
um  determinado  traje  completo  quando  se  dispõe  de  quantidades  de  calças,  blusas  e 
sapatos.  Capturar  aplicações  anteriores  e  fazer  pequenas  inserções  é  um  caminho 
bastante seguro para se buscar novos conhecimentos. 

Ao trabalhar a contagem das diagonais de um polígono, por exemplo, abre-se espaço 
para verificação de outras situações que também exploram o raciocínio, mesmo que fora 
do PFC. Poderemos estender esta ideia para a quantidade de apertos de mão entre todas 
as  pessoas  presentes  numa  sala.  Ou,  a  quantidade  máxima  de  pontos  que  podemos 
obter com duas, três, quatro, cinco retas concorrentes, ou até mesmo n retas, concluindo 
uma relação entre o total de pontos e o número de retas. Esta última abordagem sugere, 
inclusive,  a  obtenção  da  soma  de  números  naturais,  de  1  até  k.  Posso  assegurar  que 
estas abordagens trazem dinamismo e bastante interesse dos alunos nas aulas. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
7.  PENSANDO NO 9° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Neste momento deixa de ser uma tarefa direta trabalhar com o PFC, pois chegamos 
num  momento  em  que  os  conteúdos  são  apresentados  em  tópicos  curtos  e  não 
favorecem  sua  aplicação,  pois  as  possibilidades  de  argumentações  são  reduzidas  e 
quase nulas. 

No  entanto,  ao  começarmos  o  estudo  dos  polígonos  regulares,  onde  neste  ano  há 
ênfase nos polígonos inscritos e circunscritos, fazemos uma breve revisão a respeito dos 
ângulos  e  diagonais  dos  polígonos.  Com  isso,  estaremos  dando  continuidade  à 
abordagem feita no 8° ano, quando procuramos o número total das diagonais, dos apertos 
de mão e dos pontos formados nas interseções de n retas. Dados três segmentos de reta 
de  medidas  diferentes,  poderemos  perceber  que  existem  duas  possibilidades  para  a 
formação  de  triângulos.  Estendendo  esta  ideia  para  o  quadrilátero,  perceberemos,  por 
construção, que existem seis possibilidades de formação deste polígono, utilizando-se de 
segmentos  com  medidas  ou  cores  diferentes.  Quando  então  poderemos  criar  situações 
específicas para a sua formação, como por exemplo, fixar um determinado lado. 

Para um maior engajamento do  Princípio Fundamental da Contagem, poderemos em 
determinados momentos de descontração e folga no conteúdo, tratar dos anagramas, que 
foi  um  assunto  visto  com  números  em  séries  anteriores.  Estaremos  introduzindo  o 
conceito  de  permutações  com  letras  ao  invés  de  números,  pegando  uma  ponte  com 
palavras e números palíndromos, dentre outras características que possam surgir nestes 
anagramas. Fiz isso recentemente em uma escola, numa turma do 9° ano e o resultado 
foi  fantástico.  Totalmente  sem  formalidades,  fui  indagando  meus  alunos  sobre  as 
possibilidades  de  formação  dos  anagramas,  inicialmente  com  duas  ou  três  letras,  para 
posteriormente criarmos um mecanismo para obtenção das quantidades e o interesse me 
surpreendeu,  visto  que  é  uma  turma  não  trabalhada  com  o  PFC nos  anos  anteriores.  O 
quanto  se  pode  explorar  este  assunto  vai  depender  do  interesse  dos  alunos  e 
disponibilidade  do  professor,  já  que  não  se  trata  de  conteúdo  estabelecido  como  grade 
curricular  para  o  9°  ano  do  Ensino  Fundamental.  Eis  algo  a  ser  pensado:  por  que  não 
introduzirmos  um  tópico  com  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  e  suas  aplicações 
neste ano escolar? Poderíamos então, revisar todas as aplicações do PFC já vistas desde 
o  6°  ano,  com  leve  profundidade.  Tenho  a  certeza  de  que  o  ganho  seria  visível  no 
decorrer do Ensino Médio. 

38 

 
 
  
 
 
 
8.  BIBLIOGRAFIA 

BIANCHINI, Edwaldo. Matemática – 6ª ed. São Paulo: Moderna, 2006. Obra em 4 
v. para alunos do 6° ao 9° ano. 

Lima,  Elon  Lages;  Carvalho,  Paulo  Cezar  Pinto;  Wagner,  Eduardo;  Morgado, 
Augusto  César.  A  Matemática  do  Ensino  Médio,  volume  2,  6ª  ed.  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2009. 

HAZZAN,  Samuel.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar, volume  5,  6ª  ed.  São 
Paulo: Atual Editora, 1993. 

IEZZI,  Gelson;  Osvaldo  Dolce,  David  Degenszajn;  Roberto  Périgo,  Nilze  de 
Ameida.  Matemática  –  Ciência  e  Aplicações,  2  ensino  médio  5ª  ed.  São  Paulo: 
Atual, 2010. 

MUNARI,  Alberto.  Jean  Piaget.  Tradução  e  organização  de  Daniele  Saheb. 
Coleção  Educadores.  Recife:  Fundação  Joaquim  Nabuco,  Editora  Massangana, 
2010. Disponível em http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/me4676.pdf. 
Acesso em 01/02/2014. 

SILVEIRA,  Ênio;  MARQUES,  Cláudio.  Matemática  –  Compreensão  e  Prática  –  1ª 
ed. São Paulo: Moderna, 2008. Obra em 4 v. para alunos do 6° ao 9° ano. 

SOUZA,  Joamir  Roberto;  Pataro,  Patrícia  Rosana  Moreno.  Vontade  de  saber 
matemática  2ª  ed.  São  Paulo:  FTD,  2012.  Obra  em  4  v.  para  alunos  do  6°  ao  9° 
ano. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  APÊNDICE: 

Segue o questionário realizado: 

1)  Com  relação  a  sua formação,  você  possui: (fique  a  vontade  para  marcar mais 

de uma opção) 

(   ) graduação incompleta. 
(   ) graduação completa. 
(   ) pós-graduação. 
(   ) mestrado incompleto. 
(   ) mestrado concluído. 
(   ) doutorado incompleto. 
(   ) doutorado concluído. 

2)  Você possui experiência: (esteja livre para marcar mais de uma opção) 

(   ) na rede pública de ensino básico. 
(   ) na rede pública de ensino superior. 
(   ) na rede particular de ensino básico. 
(   ) na rede particular de ensino superior. 
(   ) no preparatório para concursos vestibulares. 

3)  Sua  preferência  em  Matemática  está  no  raciocínio:  (esteja  livre  para  marcar 

mais de uma opção) 

(   ) algébrico. 
(   ) geométrico. 
(   ) aritmético. 

4)  Qual  a  sua  afinidade  em  relação  à  Análise  Combinatória?  (marque  uma  única 

opção) 

(   ) não gosto, não sei e não leciono. 
(   ) não gosto, tenho pouco conhecimento e não leciono. 
(   ) não gosto, tenho pouco conhecimento, mas leciono quando solicitado. 
(   ) não gosto, tenho bom conhecimento do assunto e leciono se solicitado. 
(   ) gosto, tenho pouco conhecimento e não leciono. 
(   ) gosto, tenho pouco conhecimento, mas leciono. 
(   ) gosto, tenho bom conhecimento, mas dificuldade em transmitir. 
(   ) gosto, tenho bom conhecimento e facilidade em transmitir. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5)  Com  sua  experiência,  você  acha  que  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem 
pode  ser  visto  com  mais  ênfase  em  séries  anteriores:  (marque  uma  única 
opção) 

(   ) desde o 6° ano do Ensino Fundamental. 
(   ) desde o 7° ano do Ensino Fundamental. 
(   ) desde o 8° ano do Ensino Fundamental. 
(   ) desde o 9° ano do Ensino Fundamental. 
(   ) desde o 1° ano do Ensino Médio. 
(   ) não, deve permanecer no 2° ano do Ensino Médio. 
(   ) prefiro não opinar, por me faltar experiência nas séries em questão. 

6)  No  ensino  da  Análise  Combinatória,  utiliza  fórmulas  em  todo  o  processo? 

(marque uma única opção) 

(   ) sim, sempre que vou introduzir uma abordagem nova. 
(   ) sim, como apoio na fixação do conteúdo. 
(   ) não utilizo fórmulas no ensino deste assunto. 

7)  Você  teria  segurança  para  desenvolver  de  forma  básica,  de  imediato,  e  sem 
utilizar qualquer fórmula, uma aplicação: (esteja livre para marcar mais de uma 
opção) 

(   ) do Princípio Fundamental da Contagem? 
(   ) de Permutação Simples? 
(   ) de Permutação com Repetição? 
(   ) de Permutação Circular? 
(   ) de Arranjo? 
(   ) de Combinação? 

8)  Qual a  importância  que  você  dá  ao  estudo  da  Análise  Combinatória?  (marque 

apenas uma opção) 

(   ) não vejo importância relevante. 
(   ) possui pouca importância prática. 
(   ) importante para a formação geral. 
(   ) essencial para a boa formação geral . 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9)  O  que  você  acha  de  ser  ensinado  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  no 
Ensino  Fundamental,  desde  o  6°  ano,  aplicado  a  vários  conteúdos  da  própria 
matemática, ao longo de todo o Segmento? (marque uma única opção) 

(   ) uma péssima ideia. 
(   ) ruim, pois os alunos são muito imaturos ainda. 
(   ) talvez possa ser interessante, mas a dificuldade será grande. 
(   ) uma boa ideia. 
(   ) seria fundamental para aprendizados futuros. 

10)  Por  favor,  para  possíveis  contatos  futuros  que  visem  o  melhoramento  do 
processo de ensino-aprendizagem, insira seu nome (opcional), endereço de e-
mail, Estado e Município. Agradeço a sua colaboração. 

42 

 
 
 
 
 
