1 

ANA LÚCIA OLIVEIRA DO COUTO 

O TRANSTORNO DO DÉFICIT DE ATENÇÃO E/OU 

HIPERATIVIDADE (TDAH) E O ENSINO DA MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação  Profmat  do  Instituto  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do 
Rio  de  Janeiro  como  requisito  parcial  à 
título  de  Mestre  em 
obtenção  do 
Matemática 

Área  de 
Matemática 

concentração:  Ensino  da 

Orientador: Prof. Dr. Nei Carlos Rocha 

RIO DE JANEIRO 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

AUTORIZO  A  REPRODUÇÃO  TOTAL  OU  PARCIAL  DESTE 

TRABALHO,  POR  QUALQUER  MEIO  CONVENCIONAL  OU 

ELETRÔNICO,  PARA  FINS  DE  ESTUDO  OU  PESQUISA,  DESDE 

QUE CITADA A FONTE. 

Assinatura: ______________________________ Data ___/___/___ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Ana Lúcia Oliveira do Couto 

O TRANSTORNO DO DÉFICIT DE ATENÇÃO E/OU 
HIPERATIVIDADE (TDAH) E O ENSINO DA MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação  Profmat  do  Instituto  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do 
Rio de Janeiro para obtenção do título de 
Mestre em Matemática 

Área  de 
Matemática 

concentração:  Ensino  da 

 Aprovada em ___/___/___. 

Banca Examinadora 

Prof. Dr. Nei Carlos Rocha                                Instituição: UFRJ 

Prof. Dr. Wanderley Moura Rezende                Instituição: UFF 

Profª. Drª. Walcy Santos                                Instituição: UFRJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

DEDICATÓRIA 

À minha amada mãe, que sempre me estimulou e dedicou sua vida 
à família. 

Ao  Claudio,  companheiro  de  todas  as  horas,  por  sua  paciência  e 
carinho, durante esse percurso. 

À  minha  filha,  Tatiana,  por  sua  capacidade  de  me  mostrar  que 
devemos sempre seguir em frente. 

Ao meu filho, Cláudio, motivo e motivador de todo esse trabalho. 

Aos  meus  irmãos,  Ana  Glicínia,  Cláudio,  André,  Alexandre  e  Ana 
Beatriz, parceiros de toda a vida e incentivadores contínuos.  

Aos meus sobrinhos, Vinícius, Marina, Felipe, Thaíssa e Juliana, por 
suas palavras de estímulo. 

À  querida  amiga  de  curso,  Elizabeth,  cuja  ajuda  foi  primordial  para 
que finalizasse o mesmo. 

Aos  meus  queridos  alunos  portadores  de  TDAH,  diagnosticados  ou 
não, que merecem todo meu respeito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Ao  orientador  e  espetacular  professor,  Prof.  Dr.  Nei  Carlos  Rocha, 
pela  competência,  respeito  e  simplicidade  com  que  conduziu  esse 
processo, de seu rascunho a sua completude. 

A  todos  os  professores  do  curso  de  Mestrado  Profmat,  por  suas 
valiosas  contribuições  para  melhoria  de  meu  desempenho  como 
professora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Enriquecer o trabalho profissional, adquirindo conhecimentos novos, 
é simples dever. 

Aquele que realmente ensina é aquele que mais estuda. 

(Espírito André Luiz, psicografado por Chico Xavier) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

COUTO, Ana Lúcia Oliveira do.  O TRANSTORNO DO DÉFICIT DE 
ATENÇÃO  E/OU  HIPERATIVIDADE  (TDAH)  E  O  ENSINO  DA 
MATEMÁTICA.  Rio  de  Janeiro,  2015.  Dissertação  (Mestrado  em 
Matemática) – Instituto de Matemática, Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

Pesquisas  mostram  que  o  Transtorno  do  Déficit  de  Atenção 

e/ou Hiperatividade ocorre entre três a cinco por cento da população 

mundial,  sendo  causador  de  inúmeros  fracassos  escolares  entre 

crianças  e  adolescentes,  que  com  o  passar  do  tempo  perdem  sua 

autoestima,  muitas  vezes  desistindo  de  dar  continuidade  a  seus 

estudos. Os educadores em geral têm dificuldade na identificação e 

trabalho  com  alunos  portadores  dessa  deficiência.  Este  trabalho, 

desenvolvido  através  de  pesquisa  bibliográfica  e  conhecimento 

empírico do autor, propõe a investigação de portadores do distúrbio 

em  sala  de  aula,  melhoria  das  condições  físicas  do  ambiente,  um 

ensino  de  Matemática  mais  específico  e  inclusivo  para  essas 

crianças  e  adolescentes,  além  de  um  melhor  preparo  dos 

educadores  ao  lidarem  com  esses  alunos,  informando  sobre  as 

causas e características do distúrbio, e processos de auxílio na sua 

melhora.  O  foco  do  trabalho  é  a  concentração  do  aluno  através  de 

jogos  e  exercícios  (principalmente  sinestésicos),  que  permitam  o 

desenvolvimento de suas  habilidades e plena educação. O trabalho 

desenvolvido  é  parte  de  um  processo  que  deve  ser  profundamente 

avaliado  e  continuado  para  que  esses  alunos  tenham  direito  a  um 

melhor lugar na sociedade. 

PALAVRAS-CHAVE:  Aluno.  Ensino  da  Matemática.  Transtorno  do 
Déficit de Atenção e/ou Hiperatividade. Educadores. Concentração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

COUTO,  Ana  Lúcia  Oliveira  do.  The  ATTENTION  DEFICIT 
DISORDER  AND/OR  Hyperactivity  (ADD/H)  AND  TEACHING 
MATH. Rio de Janeiro, 2015. Dissertation (Master in Mathematics) – 
Instituto de Matemática, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio 
de Janeiro, 2015. 

Research  shows  that  the  Attention  Deficit/  Hyperactivity 

Disorder  occurs  between 

three 

to 

five  percent  of 

the  world 

population,  causing  numerous  school  failure  among  children  and 

adolescents,  which  over  time  lose  their  self-esteem,  often  giving  up 

to  continue  their  studies.  The  general  educators  have  difficulty  in 

identifying  and  working  with  bearers  of  this  deficiency.  This  work, 

developed  through  literature  and  empirical  knowledge  of  the  author, 

suggests  research  of  the  disorder  carriers  in  class,  improvement  of 

environmental  physical  conditions,  a  more  specific  and  inclusive 

mathematics  education  for  these  children  and  adolescents,  and  a 

better  preparation  of  educators  in  dealing  with  these  students, 

reporting  on  the  causes  and  characteristics  of  the  disorder,  and  aid 

procedures  in  its  improvement.  The  focus  of  the  work  is  the 

concentration  of  students  through  games  and  exercises  (mainly 

synesthetic),  allowing  the  development  of  their  skills  and  complete 

education.  The  work  is  part  of  a  process  that  must  be  thoroughly 

evaluated  and  continued  so  that  these  students  are  entitled  to  a 

better place in society. 

KEYWORDS:  Student.  Mathematics  Teaching.  Attention  Deficit 
Disorder and / or hyperactivity. Educators. Concentration. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURA 1 – Fichas de problemas escritas em português 

FIGURA 2 – Fichas de problemas em linguagem matemática 

FIGURA 3 – Capa de instrução individualizada 

FIGURA 4 – Instrução nº 1 

FIGURA 5 – Instrução nº 2 

FIGURA 6 – Instrução nº 3 

FIGURA 7 – Instrução nº 4 

FIGURA 8 – Instrução nº 5 

FIGURA 9 – Instrução nº 6 

FIGURA 10 – Imagem geradora de problemas  

FIGURA 11 – Adição utilizando folha quadriculada 

FIGURA 12 – Verso das cartas verdes   

FIGURA 13 – Anverso das cartas verdes de números 1 a 8   

FIGURA 14 – Anverso das cartas verdes de números 9 a 16 

FIGURA 15 – Anverso das cartas verdes de números 17 a 24 

FIGURA 16 – Anverso das cartas verdes de números 25 a 32 

FIGURA 17 – Anverso das cartas verdes de números 33 a 40 

FIGURA 18 – Anverso das cartas verdes de números 41 a 48 

FIGURA 19 – Anverso das cartas verdes de números 49 a 56 

FIGURA 20 – Anverso das cartas verdes de números 57 a 64 

FIGURA 21 – Anverso das cartas verdes de números 65 a 72 

FIGURA 22 – Anverso das cartas verdes de números 73 a 80 

FIGURA 23 – Anverso das cartas verdes de números 81 a 88 

FIGURA 24 – Anverso das cartas verdes de números 89 a 96 

FIGURA 25 – Anverso das cartas verdes de números 97 a 100 

FIGURA 26 – Verso das cartas vermelhas 

9 

    41 

    42 

    43 

    43 

    43 

    43 

    43 

    44 

    44 

    47 

    48 

    68 

    68 

    69 

    69 

    70 

    70 

    71 

    71 

    72 

    72 

    73 

    73 

    74 

    74 

    76 

FIGURA 27 – Anverso das cartas vermelhas, opções de ação nº 1 a 6 

    76 

FIGURA 28 – Anverso das cartas vermelhas, opções de ação  nº 7 a 12      77 

FIGURA 29 – Anverso das cartas vermelhas, opções de ação nº 13 a 18     77 

FIGURA 30 – Anverso das cartas vermelhas, opções de ação nº 19 a 24     78 

FIGURA 31 – Anverso das cartas vermelhas, opções de ação nº 25 a 27     78 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE SIGLAS 

ABDA  
TDAH  
CAPES  

TOC 
TGD 
TOD 
ENEM 
IPPMG 

UFRJ 
CEC 
PSB 
ALERJ 

PSD 
PP 
SUS 
DEM 
PPS 

Associação Brasileira do Déficit de Atenção  
Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade 
Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de 
Nível Superior  
Transtorno Obsessivo Compulsivo  
Transtorno Global do Desenvolvimento 
Transtorno Opositivo Desafiador 
Exame Nacional do Ensino Médio 
Instituto  de  Puericultura  e  Pediatria  Martagão 
Gesteira  
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Comissão de Educação e Cultura 
Partido Socialista Brasileiro 
Assembleia  Legislativa  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro 
Partido Social Democrático 
Partido Progressista 
Sistema Único de Saúde 
Democratas 
Partido Popular Socialista 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO  

2  A NATUREZA DO TDAH   

2.1 CARACTERÍSTICAS DE UMA PESSOA COM TDAH 

2.1.1  Falta de atenção   

2.1.2  Impulsividade 

2.1.3  Hiperatividade 

2.2  ORIGEM DO TDAH 

3  PRÁTICAS PEDAGÓGIAS PARA IDENTIFICAÇÃO E  

CONTROLE DO TDAH 

3.1 DIAGNÓSTICO DE TDAH  

3.2  IDENTIFICANDO UMA CRIANÇA TDAH 

3.3  CONTROLANDO O TDAH 

3.3.1  Treinador TDAH 

3.3.2  Treinamento 

3.3.3  Administração de comportamento 

4  PROPOSTAS PEDAGÓGICAS DO ENSINO DA  

MATEMÁTICA PARA ESTUDANTES COM TDAH    

4.1 EM QUE UMA CRIANÇA TDAH É DIFERENTE DA  

CRIANÇA SEM TDAH? 

4.2 COMO TRABALHAR COM ESSA CRIANÇA?  

4.2.1  Questões psicológicas 

4.2.2  Questões comportamentais  

4.2.3  Questões pedagógicas 

4.3  SUPERANDO DESAFIOS EM CADA ETAPA DE ENSINO   

4.3.1  Superando os desafios no Ensino Fundamental  

(1ª Etapa – Alfabetização até o 5º ano) 

4.3.2  Superando os desafios no Ensino Fundamental  

(1ª Etapa – 6º ano até o 9º ano) 

4.3.3  Superando os desafios no Ensino Médio 

11 

13 

15 

16 

16 

17 

18 

21 

22 

22 

23 

23 

24 

25 

25 

29 

29 

31 

32 

34 

37 

51 

51 

52 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  PREPARANDO UM PLANO EDUCACIONAL PARA O  

ALUNO TDAH 

4.5  IDEIAS PARA AJUDAR OS PROFESSORES NO ENSINO  

AO ALUNO TDAH   

4.5.1  Quais as características do professor ideal para  

trabalhar com um aluno TDAH? 

4.5.2  Mudança de atividades 

4.5.3  Documentação das experiências escolares 

4.6  APOIO PARA OS PORTADORES DE TDAH NO BRASIL   

5  O VALOR DO JOGO COMO ALIADO NA  

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA PARA  

ESTUDANTES COM TDAH 

5.1 COMO UM ALUNO APRENDE   

5.2  JOGO DE CARTAS COM CONTEÚDO MATEMÁTICO 

6  CONCLUSÃO 

REFERÊNCIAS  

ANEXOS 

  ANEXO A – ESCALA DE CONNERS 

12 

55 

56 

56 

59 

59 

60 

64 

65 

67 

81 

82 

85 

       ANEXO B – ESCALA DE AVALIAÇÃO DE COMPORTAMENTO 

       PARA PROFESSORES NA AVALIAÇÃO DE ALUNO COM TDAH   88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

13 

A Associação Brasileira do Déficit de Atenção (ABDA) informa que cerca 

de três a cinco por cento da população mundial possui o Transtorno do Déficit 

de  Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH).  Com  uma  população  mundial  de 

aproximadamente  sete  bilhões  e  duzentos  e  noventa  e  três  milhões  de 

pessoas,  esta  informação  nos  leva  a  cerca  de  218,8  a  364,7  milhões  de 

pessoas no mundo com o distúrbio.  

No  Brasil,  com  uma  população  de  aproximadamente  202  milhões  de 

pessoas, indicaria cerca de  6,06  a 10,1 milhões de pessoas com o problema. 

Considerando uma  escola com aproximadamente 900  alunos e  23 turmas, ou 

seja,  a  possibilidade  de  27  a  45  alunos  portadores  do  déficit  podemos  supor 

que podem existir de um a dois alunos em sala de aula com o problema.   

Será que o professor, orientador, diretor, sabe reconhecer essa criança? 

Sabe o quanto ela sofre ao ser considerada uma pessoa incapaz de aprender? 

Ou o quanto ela diminui sua autoestima quando alguém lhe diz: “Você poderia 

ter se esforçado mais”, quando na verdade ela já esforçou o mais que podia? 

Em  meu caminho como professora, encontro  muitas crianças com esse 

problema mesmo que não diagnosticadas oficialmente. 

Em meu caminho como mãe, tenho sofrido com o descaso das escolas 

além do desconhecimento de professores e orientadores sobre o assunto, pois 

tenho um filho portador de TDAH. 

Esse  trabalho  levanta  a  necessidade  de  respeito  que  essas  crianças 

merecem.  Que  devem  ser  reconhecidas  com  o  distúrbio  e  auxiliadas  em  sua 

educação.  Que  seu  ambiente  de  estudo  deva  ser  diferenciado  (quando 

necessário  e  se  possível)  e  também  suas  avaliações;  em  resumo  que  elas 

sejam  percebidas  como  pessoas  criativas  e  de  grande  produtividade  e  que 

tenham um lugar na sociedade. 

Com  base  na  bibliografia  apresentada,  o  primeiro  capítulo  analisa  a 

existência do distúrbio, as características da pessoa portadora do mesmo e sua 

origem. 

 
 
 
 
 
14 

O capítulo seguinte descreve a possibilidade de um diagnóstico inicial (a 

ser feito pelo professor), porém com necessidade de confirmação médica, para 

a identificação dessa criança ou adolescente, além de meios para seu controle. 

Na  continuação,  o  próximo  capítulo  indica  propostas  pedagógicas  do 

ensino da matemática para estudantes portadores de TDAH, onde se analisa a 

diferença  entre  essas  crianças  e  as  que  não  possuem  o  distúrbio,  o  melhor 

método de trabalho, sugestões para  o ensino da  matemática e a  necessidade 

de um plano educacional individual para essa criança.  

No  último  capítulo  será  analisado  o  valor  do  jogo  na  aprendizagem  do 

ensino  da  matemática  para  crianças  e  adolescentes  TDAH,  respeitando  suas 

características  pessoais  de  aprendizagem,  onde  será  sugerida  a  criação  de 

jogos para a melhoria de sua compreensão e a apresentação de um jogo como 

proposta pedagógica 

A  metodologia  escolhida  para  a  pesquisa  quanto  à  abordagem  é 

qualitativa, quanto à natureza é aplicada, quanto aos objetivos é exploratória e 

bibliográfica,  com  o  intuito  de  identificar  as  características  de  uma  pessoa 

portadora  de  TDAH,  conhecer  a  origem  do  distúrbio,  examinar  processos  de 

melhoria  de  sua  aprendizagem,  e  levantar  meios  para  um  melhor  ensino  da 

Matemática,  através  de  meu  conhecimento  empírico  como  professora. 

Verificado no registro de periódicos do CAPES, o assunto é original. 

“As  crianças  com  TDAH  não  são  "crianças-problema",  mas  crianças  que  têm 

um problema. TDAH não reconhecido e não tratado impede uma infância feliz e 

destrói um futuro.” 

(KEWLEY, 2011, p. 100, tradução nossa) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 A NATUREZA DO TDAH 

15 

Muitos  profissionais  da  saúde  e  da  educação  não  consideram  a 

existência  do  TDAH.  Entendem  que  o  problema  é  resultado  de  falta  de 

educação  e  desculpa  para  um  mau  comportamento  (STRONG  e  FLANAGAN, 

2005). 

O TDAH existe e afeta milhões de pessoas no mundo, tornando sua vida 

muito difícil. Sua causa é BIOLÓGICA e não pode ser modificada simplesmente 

com esforço pessoal (STRONG e FLANAGAN, 2005). 

Há  também  um  crescente  reconhecimento  e  compreensão  da 
realidade  do  TDAH,  e  a  comissão  de  serviços  para  crianças 
crescentemente  vem  reconhecendo  isso.  O  ceticismo  anterior  sobre  a 
própria  existência  do  TDAH  e  sobre  os  medicamentos  frequentemente 
usados  para  tratá-lo  em  grande  parte  já  foi  substituída  por  uma 
consciência  da  importância  do  TDAH  no  quadro  de  necessidades 
educativas  especiais  e  na  sociedade  em  geral.  A  pseudopolêmica  em 
grande  parte  causada  pelo  mito  e  desinformação  daqueles  que  sem 
entender TDAH, continua, mas está sendo minimizada agora. 

(KEWLEY, 2011, p. 100, tradução nossa) 

Muitas  vezes  temos  em  sala  de  aula  uma  criança  que  se  distrai  com 

uma  frequência  acima  do  normal  ou  que  simplesmente  ao  lhe  explicarmos 

alguma coisa ela simplesmente nos responde com “Hum, hum ... hum, hum ...”, 

mas não está prestando atenção em nada do que dissemos, ou aquela que se 

mantém irrequieta o tempo todo. Se observarmos essas crianças, verificaremos 

se esse fato ocorre apenas momentaneamente, ou se é frequente. 

“No  entanto,  os  efeitos  do  TDAH  precisam  ser  experimentados,  para  serem 

verdadeiramente compreendidos. A condição  merece ser levada  muito  mais  a 

sério.” 

(KEWLEY, 2011, p. 100, tradução nossa) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2.1  CARACTERÍSTICAS DE UMA PESSOA COM TDAH 

Segundo  Strong  e  Flanagan  (2005),  uma  pessoa  com  TDAH  pode  ter 

dificuldades  nas  áreas  de  atenção,  comportamento  e  movimentos  motores. 

Essas dificuldades podem aparecer ao mesmo tempo ou não. Embora o TDAH 

se manifeste de diversas formas, existem três sintomas básicos: 

 

 

falta de atenção; 

impulsividade; 

  hiperatividade. 

2.1.1  Falta de atenção 

Pessoas com TDAH têm muitos problemas na concentração, ou seja, no 

foco.  Algumas  vezes  são  capazes  de  concentrar,  outras  não.  Muitas  delas, 

quando  se  concentram,  algumas  vezes  fazem  o  hiperfoco,  ou  seja,  uma 

concentração  acima  do  normal.  Não  há  controle  sobre  essa  regulagem. 

Estímulos internos e externos os atraem mais facilmente que em pessoas sem 

TDAH. Essas pessoas então: 

  Não são capazes de se concentrar, e, quanto mais tentam, mais 

difícil fica a concentração. 

  São  capazes  de  focar  em  algumas  coisas,  mas  não  em 

outras.  Isso  leva  à  crença  de  que  a  pessoa  com  TDAH  não  se 

concentra  porque  não  deseja  o  que  é  uma  inverdade.  Elas 

simplesmente não conseguem controlar essa concentração, o que 

prejudica o desenvolvimento de qualquer projeto. 

  Distraem-se  facilmente  com  as  coisas  que  acontecem  à  sua 

volta. Qualquer ruído externo, conversa, ou  movimento atrai sua 

atenção,  impedindo-o  de  focar  no  que  deseja.  Distraem-se 

inclusive com os próprios pensamentos (perdem a sequência dos 

pensamentos), parecendo que estão sonhando acordados. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

  São esquecidas. Esquecem  as chaves, os encontros  marcados, 

perdem-se, etc. 

  Devido ao seu problema de organização,  estão frequentemente 

atrasadas.  

  São  incapazes  de  terminar  o  que  começam.  Mudam  de  um 

projeto  para  outro  sem  finalizarem  o  que  começaram.  Têm 

inúmeras ideias brilhantes, mas não as terminam.  

  Procrastinam  frequentemente.  Esperam  até  o  último  minuto 

para fazer as coisas, porque essa pressão os faz focar. 

  Não atendem a detalhes. Elas possuem grandes ideias, mas na 

hora de concretizá-las não se atentam aos detalhes ou esquecem 

os importantes. 

  Cometem erros por descuido. A falta de atenção aos detalhes e 

a distração geram os erros por descuido. 

Um nível reduzido de atividade no lobo central do cérebro leva à falta de 

atenção  e  distração  nas  pessoas  com  TDAH.  O  lobo  central  do  cérebro  é 

responsável  pelo  planejamento  motor,  organização,  solução  de  problemas, 

atenção  e  controle  de  impulsos  (além  de  outros  fatores),  e  sua  redução  de 

atividade gera os problemas acima. 

2.1.2  Impulsividade 

Falar e agir sem pensar são riscos que eles correm quando possuem a 

característica  impulsividade.  Essa  dificuldade  de  controle  de  comportamento 

leva a muitos problemas de relacionamento. Dentre as formas de manifestação 

da impulsividade estão: 

  Responder sem pensar antes da pergunta ser terminada. Isso 

provoca  uma  ansiedade  na  pessoa  com  a  qual  o  portador  de 

TDAH 

está 

conversando, 

gerando 

um 

problema 

no 

relacionamento, além de parecer que o portador da doença é mal 

educado. 

 
 
 
 
 
 
18 

  Dizer 

coisas 

inapropriadas.  Falam 

sem 

pensar 

e 

consequentemente geram problemas com esse comportamento. 

 

Intrometer-se  em  conversas.  Como  não  conseguem  controlar 

sua  impulsividade,  se  intrometem  em  conversas  alheias,  não 

interpretando  a  linguagem  corporal  das  pessoas,  colocando 

assuntos  que  não  têm  nenhuma  coerência  com  o  assunto  em 

discussão. 

  Ser desajeitado. Sem a percepção do seu espaço e sem controle 

de  sua  impulsividade,  teremos  pessoas  que  invadem  o  espaço 

alheio. 

  Agir  sem  considerar  as  consequências.  Sem  controle  da 

impulsividade  fazem  as  coisas  sem  pensar  se  é  inteligente  fazê-

las. 

  Envolver-se  em  comportamentos  de  risco.  Procurando 

excitação (que gera um foco maior), levam a vida no limite. 

  Ser  impaciente.  Intrometem-se  em  conversas,  respondem  sem 

pensar  antes  da  pergunta  terminar,  ficam  irrequietos  numa  fila, 

não  gostam  de  dirigir  na  velocidade  limite  ou  parar  no  sinal  de 

trânsito; querem as coisas imediatamente. 

O  controle  dos  impulsos  também  é  regulado  pelos  lobos  frontais  do 

cérebro.  Sua  baixa  atividade  impede  que  o  cérebro  pare,  escolha  a  melhor 

resposta e depois aja. 

2.1.3  Hiperatividade 

É a falta de capacidade de regular seus movimentos físicos. 

É  uma  característica  muito  visível  quando  a  criança  é  pequena,  pois 

costuma correr e não  para  quieta.  Mas em crianças  mais velhas se  manifesta 

na inquietude ao permanecer sentada, ou quando tem que esperar em uma fila, 

ou aguardar sua vez de falar. Quanto aos adultos, embora pareça ausência de 

hiperatividade,  ela  se  manifesta  através  da  inquietude,  pois  estão  mais 

propensos a disfarçá-la.  

 
 
 
 
 
Algumas formas de manifestação da hiperatividade são: 

19 

 

Incapacidade  de  permanecer  sentado  por  um  longo período. 

Quando  novas  é  muito  visível.  Quando  mais  velhas  essa 

incapacidade se mostra no balançar das pernas, no contorcer de 

seus corpos quando sentadas. 

  Estar  sempre  em  atividade.  Mesmo  que  queiram  parar,  não 

conseguem. Costuma-se dizer que estão “ligadas em tomada 220 

Volts”. 

  Sentir-se  irritadiços.  Incapazes  de  controlar  seus  movimentos 

sentem  a  necessidade  de  liberar  a  energia  que  cresce  dentro 

deles.  A  inquietude  passa  a  controlá-lo  e  ser  pior  que  a  falta  de 

atenção. 

 

Inquietação  constante.  Quando  a  hiperatividade  se  internaliza 

ela  vira 

inquietação.  Movimentos  das  pernas,  batidinhas 

repetitivas ou movimentos aleatórios se manifestam. 

  Falar  sem  parar.  Muitas  pessoas  hiperativas  ao  invés  de 

movimentar  seus  corpos  tendem  a  falar  constantemente  para 

liberar sua energia interna. 

O  mais  importante  sobre  essas  manifestações  é  perceber  que  são 

involuntárias. Não é resultado de falta de educação. 

A  expressão  TDAH,  ou  seja,  Transtorno  do  Déficit  de  Atenção  e 

Hiperatividade  vem  da  Associação  Psiquiátrica  Americana,  do  Manual  de 

Diagnósticos e Estatísticas de Transtornos  Mentais – DSM-IV, que estabelece 

três tipos de TDAH: 

  DESATENTO  –  Tem  dificuldade  de  concentração,  mas  consegue 

permanecer sentado. 

 

IMPULSIVO/HIPERATVO – Não possui problema de concentração, mas 

tem dificuldade de permanecer sentado e de perceber as consequências 

antes de falar ou fazer alguma coisa. 

  COMBINADO – Possui todas as dificuldades acima. 

 
 
 
 
 
 
 
20 

Além dos sintomas básicos, temos os sintomas secundários como: 

o  Antecipação  de  falha  –  Devido  ao  resultado  de  muitas  falhas,  essas 

pessoas esperam sempre falhar, gerando uma enorme apreensão, pois 

têm medo de cometer novos erros. 

o  Preocupação  –  Outra  expressão  de  sua  inquietude.  Pode  ser  um 

método  para  o  controle  de  seu  foco,  pois  preocupadas  conseguem 

controlar um pouco mais sua dispersão. 

o  Tédio – Os processos diários podem ser entediantes para uma pessoa 

hiperativa.  Estímulos  novos  e  instigantes,  geralmente  os  mantêm 

interessados.  Donde  podem  buscar  conflitos  (tanto  em  casa  quanto  no 

trabalho)  para  mantê-los  conectados,  o  que  muitas  vezes  pode  ser  um 

risco. 

[...] as análises célebres de Janet sobre a inquietação e o tédio: não são 
sentimentos depressivos, mas condutas de precaução. O tédio não é a 
atitude  de  um  sujeito  esgotado,  mas  uma  conduta  pela  qual  o  sujeito 
economiza o seu tônus mental. 

(PIAGET, 2014, p. 79) 

o  Perda de motivação – Muitas pessoas com TDAH sentem-se como se 

o “mundo estivesse se acabando”, levando-as a uma falta de esperança, 

piorando  ainda  mais  sua  autoestima  e 

isolando-a  muito  mais, 

socialmente. Esses sentimentos podem levá-las à depressão. 

o  Baixa autoestima – Tentar focar e  não conseguir quando quer. Tentar 

controlar  seus  impulsos  de  fala  e  não  conseguir.  Tentar  permanecer 

quieto e não conseguir. Tentar ser compreendido e não conseguir. Isso 

gera  uma visão  negativa de si  mesmo. Isso só pode levar  a  uma  baixa 

autoestima. 

o  Frustração – Não ser capaz de controlar seu corpo, seu discurso e seu 

foco, além da falta de compreensão alheia, gera um enorme sentimento 

de  frustração.  As  pessoas  com  TDAH  têm  uma  menor  resistência  à 

frustração que as outras. Isso leva a parar de tentar fazer as coisas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Esses  sintomas  secundários  também  estão  ligados  a  outros  distúrbios 

comuns, como Transtorno de Ansiedade Generalizada, Fobia Específica, Fobia 

Social, Transtorno Obsessivo Compulsivo (TOC), Distúrbio Bipolar, Depressão, 

Transtorno  Global  do  Desenvolvimento  (TGD),  Distúrbios  de  Aprendizagem, 

Transtorno  Opositivo  Desafiador 

(TOD),  Transtorno  de  Personalidade 

Antissocial,  Distúrbios  do  Sono,  Síndrome  de  Tourette,  Alergias  e 

Sensibilidades,  Paralisia  Cerebral,  Epilepsia,  Disfunção  da  Tireóide,  Doenças 

Cerebrais,  Transtorno  do  Processamento  Auditivo  Central,  Transtorno  do 

Processamento  Visual  e  Pseudo  TDAH  sendo  então  difícil  o  diagnóstico  de 

TDA/H (STRONG e FLANAGAN, 2005).  

2.2  ORIGEM DO TDAH 

Segundo  Strong  e  Flanagan  (2005),  pesquisas  feitas  nos  últimos  20 

anos  mostram  que  as  pessoas  com  TDAH  têm  algo  biologicamente  diferente 

das pessoas que não possuem o distúrbio. O que é exatamente, ninguém sabe 

ao certo.  

Os  pesquisadores 

fizeram  algumas  descobertas  que 

incluem  as 

seguintes: 

  LIGAÇÕES  GENÉTICAS:  É  muito  mais  fácil  existir  uma  criança  TDAH 

em uma família em que um dos pais já possua TDAH.  

  ATIVIDADE  NEUROLÓGICA:  Estudos  mostram  um  baixo  nível  de 

atividade  na  frente  do  cérebro,  área  que  controla  a  atenção,  além  de 

anormalidades em outras regiões mais profundas do cérebro. 

  DIFERENÇAS  QUÍMICAS:  As  atividades  químicas  parecem  ser 

diferentes em pessoas com TDAH. 

O  importante  no  conhecimento  do  TDAH  é  que  ele  tem  uma  base 

biológica, embora envolva problemas comportamentais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3 PRÁTICAS PEDAGÓGICAS PARA 

IDENTIFICAÇÃO E CONTROLE DO TDAH 

3.1  DIAGNÓSTICO DE TDAH 

Não  é 

fácil  diagnosticar  uma  pessoa  com  TDAH.  Procurar  um 

profissional  adequado  que  compreenda  as  sutilezas  desse  diagnóstico  é  uma 

solução.  Dentre  esses  profissionais  temos  os  seguintes  (embora  não  esteja 

limitado a eles) (STRONG e FLANAGAN, 2005): 

  psiquiatra  –  médico  especializado  em  doenças  mentais  e  distúrbios 

comportamentais (pode prescrever medicamentos); 

  psicólogo  –  treinado  em  problemas  mentais  (não  pode  prescrever 

medicamentos); 

  neurologista  –  especialista  cerebral,  vê  o  TDAH  com  base  biológica 

(pode prescrever medicamentos); 

  pediatra – como já conhece o aluno pode ser indicado para iniciar essa 

avaliação,  mas  o  ideal  é  um  pediatra  de  desenvolvimento  (pode 

prescrever medicamento); 

  especialista  TDAH  –  pode  ser  qualquer  pessoa,  como  um  professor  ou 

terapeuta, perito no trabalho com pessoas TDAH (não podem prescrever 

medicamentos); 

 

treinador  TDAH  –  perito  em  trabalhar  com  pessoas  com  TDAH 

ajudando-a a melhorar seu funcionamento no dia a dia, com a prática de 

habilidades (não pode prescrever medicamentos). 

Mesmo  um  profissional  adequado  pode  errar  no  diagnóstico,  de  modo 

que sempre será válido procurar por uma segunda opinião. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3.2 

IDENTIFICANDO UMA CRIANÇA TDAH 

Como  educadores,  não  temos,  em  geral,  as  habilitações  acima,  o  que 

dificulta  a  identificação  de  uma  criança  TDAH.  Mas  podemos  fazer  o  teste 

apresentado no ANEXO A para observar a possibilidade de a criança possuir o 

distúrbio (STRONG e FLANAGAN, 2005). 

Se  a  criança  atingir  o  ponto  de  corte,  existe  uma  possibilidade  muito 

grande de se tratar de uma criança com o distúrbio. 

Segundo  Kewley  (2011),  muitas  clínicas  incluem  o  processo  avaliativo 

do  ANEXO  B  –  ESCALA  DE  AVALIAÇÃO  DE  COMPORTAMENTO  PARA 

PROFESSORES  NA  AVALIAÇÃO  DE  ALUNO  COM  TDAH,  para  iniciar  a 

investigação.  Esse  teste  indicaria  que  algo  errado  estaria  acontecendo  com  o 

aluno e que embora útil, não seria essencial ao diagnóstico.  

3.3  CONTROLANDO O TDAH 

Segundo  Strong  e  Flanagan  (2005),  os  impactos  negativos  do  TDAH 

podem ser minimizados com algumas estratégias.  

Dentre as opções de tratamento para o TDAH observam-se as 

seguintes: 

1.  Medicamentos – utilizados para a melhoria dos sintomas TDAH.  

2.  Aconselhamento  e 

terapia  – 

inclui  Terapia  da  conversa, 

Aconselhamento cognitivo/comportamental e Terapia de jogo. 

3.  Treinador  TDAH  –  nenhuma  formação  específica  é  necessária  e  pode 

vir  da  psicologia,  aconselhamento  ou  ensino.  Ele  possui  conhecimento 

especializado sobre os desafios enfrentados por essas pessoas e como 

ajudá-las a superar esses desafios. 

4.  Treinamento – ajuda a trabalhar as questões cotidianas do TDAH. 

5.  Administração de comportamento – abordagens como Modificação de 

comportamento  (recompensas  e  consequências  para  comportamentos 

positivos 

e 

negativos 

respectivamente), 

Aconselhamento 

 
 
 
 
 
 
24 

Cognitivo/Comportamental  e  Sensibilização  (melhorar  o  conhecimento 

de si mesmo). 

6.  Nutrição e suplementos – podem melhorar os sintomas TDAH. 

7.  Ervas e homeopatia – podem melhorar os sintomas TDAH. 

8.  Terapias de repadronização – ajudam a facilitar a mudança de como o 

cérebro funciona. 

9.  Terapias de reequilíbrio – ajudam a criar um sistema nervoso mais 

equilibrado. 

10. Treinamento  de  habilidades  sociais  –  ajuda  a  melhorar  o 

comportamento social de uma pessoa TDAH. 

11. Dieta – alguns alimentos pioram ou melhoram os sintomas TDAH. 

12. Família – O TDAH afeta a família e por isso ela precisa estar envolvida 

no  processo,  desenvolvendo  relacionamentos  familiares  saudáveis, 

educando  a  criança  com  TDAH,  desenvolvendo  bons  hábitos  e 

trabalhando com a criança em casa. 

Das opções informadas acima, as únicas que o professor pode interferir 

são as de  números 3, 4 e 5. As restantes são de responsabilidade  médica ou 

familiar. 

Neste trabalho será analisada cada uma das opções de tratamento para 

o TDAH em que o professor poderá auxiliar. 

3.3.1  TREINADOR TDAH 

Um treinador TDAH é uma pessoa com muita experiência no trato com o 

TDAH (STRONG e FLANAGAN, 2005). 

Como  professores,  temos  uma  experiência  que  pode  ser  considerada 

como a de um treinador TDAH, principalmente se trabalharmos frequentemente 

com essas crianças. 

Como  “treinadores  TDAH”  podemos  usar  técnicas  relacionadas  com 

aconselhamento  psicoeducacional,  terapia  de  apoio,  ou  treinamento  de 

habilidades,  a  que  considero  a  mais  importante,  onde  podemos  ajudar  esta 

criança a melhorar sua vida. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Como treinadores TDAH, podemos: 

  ajudar  o  responsável,  ou  a  própria  criança  a  montar  estruturas  de 

organização  de  sua  vida,  como  agendas  escolares  ou  quadro  de 

horários caseiro para composição de seu dia a dia; 

  ajudá-lo a fazer planos, com metas diárias, semanais ou mensais, para o 

desenvolvimento de atividades; 

  através  de  uma  pontuação  (em  porcentagem)  ajudá-lo  a  manter-se 

motivado e focado nas tarefas; 

 

trabalhar sua capacidade de gestão de tempo, para que não procrastine 

ou se perca num mau dimensionamento de tempo. 

O  professor  “treinador  TDAH”  ajudará  a  identificar  as  áreas  de 

dificuldade da criança (muitas vezes junto com os pais) e encontrar uma forma 

de  melhorar  essas  dificuldades.  Um  bom  professor  deve  se  preocupar  com  o 

sucesso dessa criança. 

O  professor  “treinador  TDAH”  pode  ter  um  registro  semanal  do 

progresso  dessa  criança,  onde,  junto  com  os  pais,  indicará  que  mudanças 

devam ser feitas no curso do trabalho. 

3.3.2  TREINAMENTO 

Um  professor  pode  utilizar  o  treinamento  para  melhorar  as  áreas  de 

deficiência  do  aluno  ou  no  desenvolvimento  de  áreas  específicas.  Esse 

processo não é exclusivo de pessoas com TDAH.  

3.3.3  ADMINISTRAÇÃO DE COMPORTAMENTO 

Como  a  aprendizagem  envolve  condicionamento  e  ensinar  é  criarmos 

situações  que  incentivem  um  determinado  comportamento  e  desestimulem 

outros (processo feito através de condicionamento), temos então, claramente, a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

administração  ou  modificação  de  comportamento  (STRONG  e  FLANAGAN, 

2005).  

A  modificação  de  comportamento 

trabalhada  em  um  ambiente 

estruturado  (maior  dificuldade  em  salas  cheias  e  numa  escola  pública), 

utilizando  motivadores  específicos  (recompensa  e  punição),  pode  ajudar  essa 

criança  a  aprender  a  se  comportar  da  forma  desejada  em  uma  determinada 

situação. A modificação de comportamento é um dos tratamentos  padrão para 

a  criança  TDAH.  É  frequentemente  usada  por  pais  e/ou  professores  que 

trabalham  com  crianças.  Trata-se  de  orientar  o  comportamento  da  criança, 

através dos seguintes processos (STRONG e FLANAGAN, 2005):  

  CRIAR  UM  AMBIENTE  PROPÍCIO  AO  BOM  COMPORTAMENTO  – 

facilita que a criança aja da maneira que você gostaria.  

  REFORÇAR  COMPORTAMENTOS  POSITIVOS  –  O  elogio  e  a 

recompensa  são  os  melhores 

retornos  para 

recompensar  o 

comportamento  positivo. 

Isso  aumenta  a  autoestima  da  criança, 

favorecendo a repetição do comportamento desejado. 

Se  fizermos  fichas  para  serem  carimbadas  a  cada  comportamento 

desejado, além do elogio, estabeleceremos uma recompensa à criança e uma 

visualização de seu progresso. Ao término do preenchimento da ficha (que não 

poderá  ser  longo),  ela  receberá  um  brinde  e  uma  nova  ficha  para  estimulá-la 

ainda  mais.  Pode-se  usar  também  um  sistema  em  que  fichas  positivas  sejam 

para  comportamentos  desejados  e,  negativas  para  o  contrário.  Ao  término  de 

uma semana de aula verifica-se o resultado através de soma algébrica. Se for 

positivo até um valor desejado a criança recebe uma recompensa estabelecida, 

caso contrário uma punição (dentro das regras pré-estabelecidas com a turma). 

Utilizado  em  sala  de  aula  –  funcionou.  A  turma  de  6º  ano  aprendeu  adição 

algébrica sem perceber. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

  ESTABELECER 

CONSEQUÊNCIAS 

PARA 

O 

MAU 

COMPORTAMENTO – Essas consequências devem ser claras e lógicas 

para  a  situação.  A  criança  deve  compreendê-las,  não  estabelecendo 

nenhuma dúvida.  

As  regras  de  mau  comportamento  devem  ser  discutidas  com  as 

crianças, assim como as punições. As regras e punições deverão ser afixadas 

em  região  visível.  As  crianças  assinarão  no  término  das  regras  para  se 

lembrarem de que concordaram com elas. 

  SER  COERENTE  –  Ser  consistente  na  aplicação  de  recompensas  e 

punições  permite  que  a  criança  TDAH  não  se  confunda,  pois  essa 

criança tem dificuldade de fazer associações. 

  AGIR RAPIDAMENTE – Tente agir o mais rápido possível na aplicação 

de  recompensas  e  punições,  pois  a  demora  na  resposta  não  traz  o 

mesmo efeito. 

  NÃO  DESISTIR  –  Não  pense  que  você  conseguirá  um  efeito  imediato 

com essas atitudes. O programa requer paciência e um bom tempo. 

  SE  FOR  NECESSÁRIO,  MODIFIQUE  AS  RECOMPENSAS  E 

PUNIÇÕES – A criança TDAH se entedia rapidamente.  Tente modificar 

as recompensas e punições antes que ela se entedie. 

  TENTE  USAR  MENSAGENS  COGNITIVO-POSITIVAS  –  Ao  invés  de 

dizer: “Você não deve gritar”, diga “Você deve falar baixo”. 

Observe  que  não  é  somente  o  comportamento  da  criança  que  deverá 

ser modificado: o seu também será. Na verdade, a  maior responsabilidade da 

modificação de comportamento dessa criança está em suas mãos. 

Esse  processo  de  modificação  de  comportamento  pode  ter  algumas 

desvantagens. A ver (STRONG e FLANAGAN, 2005): 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

  CUIDADO  COM  A  LUTA  PELO  PODER  –  Se  a  criança  não  participar 

das regras para recompensas e consequências ela não irá respeitá-las. 

Não se esqueça de envolvê-las no processo. 

  NÃO  PENSE  QUE  TDAH  É  UM  DISTÚRBIO  QUE  NECESSITA  O 

TEMPO  TODO  DE  CORREÇÃO  EXTERNA  –  Isso  gera  um  reforço 

negativo,  pois  dessa 

forma  acredita-se  que  a  criança  só  agirá 

corretamente com a presença de punições e recompensas, o que não é 

verdade. 

  TENTE EVITAR SER COERCITIVO – Pode-se considerar a modificação 

de  comportamento  através  de  recompensas  e  punições  uma  forma 

coercitiva de ação, mas isso dependerá da quantidade de modificações 

que  se  pretende 

fazer.  Focar  apenas  em  comportamentos 

extremamente importantes. 

Não  se  esquecer  de  sempre  reavaliar  seus  objetivos  e  verificar  se 

conseguiu o que deseja.  

Lembrar-se  sempre  de  ter  autoridade,  mas  não  ser  autoritário.  Não  se 

esquecer de ter compaixão por essa  criança.  Criar  um processo  justo e claro. 

Permitir que essa criança tome algumas decisões por conta própria, pois esse 

processo  de  autodisciplina  e  competência  comportamental  deve  ser 

desenvolvido  por  ela.  Conforme  essa  criança  melhorar  seu  comportamento, 

permitir mais liberdades.  

“[...] Entendemos por autonomia, simplesmente, a possibilidade de o indivíduo 

elaborar, ele mesmo, em parte, suas normas. [...]” (PIAGET, 2014, p. 260) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

4 PROPOSTAS  PEDAGÓGICAS  DO  ENSINO 

DA  MATEMÁTICA  PARA  ESTUDANTES 

COM TDAH 

4.1  EM  QUE  UMA  CRIANÇA  TDAH  É  DIFERENTE  DA  CRIANÇA 

SEM TDAH? 

Segundo Strong e Flanagan (2005), as funções cerebrais de regulagem 

de comportamento são chamadas de FUNÇÕES EXECUTIVAS. Essas funções 

cobrem as seguintes áreas: 

 

INIBIÇÃO DE RESPOSTA – controle de impulso, resistência à distração 

e atraso de gratificação (âmago do problema TDAH). 

  TRABALHO DA MEMÓRIA: 

o  NÃO  VERBAL  –  padronização  de  comportamentos  através  de 

eventos  passados  (se  você  não  lembra  que  um  determinado  ato 

gera algo ruim, você irá refazê-lo). 

o  VERBAL – entender as pessoas e se expressar claramente. 

  CONTROLE MOTOR – controle de impulsividade e movimentos. 

  REGULAÇÃO  DE  EMOÇÕES  –  controle  de  frustrações  e  de  reações 

extremadas. 

  MOTIVAÇÃO – persistência num objetivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  PLANEJAMENTO  –  capacidade  de  organização,  desenvolvimento  e 

implementação de um plano de ação. 

30 

Essas  funções  são  controladas  em  várias  áreas  do  cérebro  como:  lobo 

frontal, gânglio basal e cerebelo.  

Pessoas  com  TDAH  possuem  pelo  menos  uma  dessas  áreas 

funcionando diferentemente de pessoas sem TDAH. Fato verificado quando da 

identificação  do  TDAH,  onde  se  observa  problemas  nas  funções  identificadas 

acima.  

Uma característica dessa criança é que sua idade de desenvolvimento é 

inferior a sua idade cronológica.  

Algumas  crianças  com  TDAH,  além  de  dificuldades  com  atenção  e 

organização possuem dificuldades em: 

  APRENDER A LER 

  SOLETRAR 

  ARITMÉTICA 

Esses problemas podem estar associados à dificuldade de sustentar a atenção 

e o foco, ou à falta de habilidades específicas que acompanham o TDAH.  

Algumas  dessas  crianças  têm  problemas  em  lidar  com  outras.  Muitas 

têm  problemas  em  seguir  instruções,  serem  disciplinadas,  ou  respeitarem 

regras  (por  esse  motivo  elas  devem  ser  discutidas  e  estabelecidas  junto  com 

elas).  

Adolescentes  com  TDAH  têm  seus  sintomas  encobertos  (em  geral) 

pelos  sintomas  secundários  como:  baixa  autoestima,  frustração  e  tédio. 

Resultado de anos de “incapacidade” e desmoralização.  

Adolescentes  do 

tipo 

IMPULSIVO/HIPERATIVO  manifestam  sua 

hiperatividade  por  uma  inquietude,  ou  seja,  a  hiperatividade  está  lá,  só  que 

transformada  em  algo  diferente,  mais  “aparentemente”,  ou  seja,  “socialmente” 

controlada.  

 
 
 
 
 
 
31 

A escola para adolescentes com TDAH é bem mais difícil do que para as 

crianças com  o  mesmo problema.  Professores  diferentes (métodos diferentes, 

pois  cada  um  tem  suas  regras),  pouco  ou  quase  nenhum  serviço  de  suporte 

(no  caso  da  escola  pública,  e  mesmo  na  escola  privada),  para  adolescentes 

com  algum  atraso  escolar,  além  do  atraso  emocional  em  relação  aos  seus 

colegas de sala, tornam a vida desse adolescente muito sofrida. 

Outro problema  encontrado  pela  maioria desses adolescentes é que  as 

mudanças  hormonais  ocorridas  durante  a  adolescência  coincidem  com  o 

aumento  da  gravidade  de  seus  sintomas  TDAH,  embora  em  alguns  casos 

ocorra uma diminuição dos sintomas. 

Mas essa criança e esse adolescente não possuem apenas problemas. 

Eles possuem áreas com muito mais força que as crianças e adolescentes sem 

TDAH. Vejamos suas características positivas (STRONG e FLANAGAN, 2005): 

  CRIATIVIDADE AUMENTADA  

  ALTA ENERGIA 

  HIPERFOCO 

  DISPOSIÇÃO PARA CORRER RISCOS 

Utilizando  essas  características  você  pode  descobrir  meios  de  ajudá-los  a  ter 

sucesso  no  mundo,  identificando  o  estilo  de  trabalho  que  os  manterá  focados 

em uma tarefa e motivados para terminá-la. 

4.2  COMO TRABALHAR COM ESSA CRIANÇA? 

Tentando  reduzir  os  sintomas  do  TDAH  a  um  mínimo,  podemos  como 

professores  fazer  algumas  coisas  importantes,  em  relação  às  questões 

psicológica, comportamental e pedagógica (STRONG e FLANAGAN, 2005). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.1  QUESTÕES PSICOLÓGICAS 

32 

Ter empatia, se comunicar de forma eficaz, expressar emoções de forma 

saudável  e  expressar  gratidão  são  as  bases  de  um  relacionamento  afetivo 

importante entre professor e aluno, principalmente um aluno TDAH. 

EXERCITANDO EMPATIA: 

Empatia é a capacidade de identificar e compreender aquilo que o outro 

sente e é muito importante nos relacionamentos. Colocar-se no lugar de outra 

pessoa  faz  com  que  você  perceba  como  suas  ações  impactam  o  outro.  Ter 

empatia com uma pessoa TDAH é perceber que seus comportamentos não são 

para magoá-lo ou a outra pessoa. 

Para ter empatia com um aluno TDAH você precisa: 

  Perceber o quanto luta esse aluno. 

  Tentar compreender seus sentimentos. 

  Analisar como o que vai dizer ou fazer irá afetá-lo. 

  Refletir sobre como o que você fez levou o aluno a se sentir. 

PARA UMA COMUNICAÇÃO EFICAZ: 

Alguns  procedimentos  são  importantes  para  que  a  comunicação  se  torne 

eficaz: 

  Tente não criticar. Removendo a crítica, você evita o conflito. 

  Oferecer  algo  positivo  antes  de  trazer  algo  negativo.  Exemplo:  “Você 

resolveu  corretamente  o  problema,  mas  se  esqueceu  de  escrever  a 

resposta.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lembrar-se que a maioria dos conflitos ocorre quando uma pessoa não 

entende o que a outra quer dizer. 

33 

RECONHECIMENTO DE VALOR: 

Tentar  reconhecer  o  valor  de  seu  aluno.  Elogiar,  agradecer,  dar  um 

sorriso,  um  abraço.  Nada  mais  estimulante  e  gratificante  do  que  ser 

reconhecido. 

MELHORANDO A AUTOESTIMA: 

Um  aluno  com  TDAH  possui  a  autoestima  muito  frágil.  Seus  sintomas 

fazem com que esse aluno se sinta um fracasso, pois não consegue controlar 

certos comportamentos. 

Uma  coisa  muito  importante  a  fazer  pelo  seu  aluno  é  melhorar  sua 

autoestima.  Acreditando  em  si  mesmo  ele  conseguirá  superar  os  desafios  do 

TDAH.  

Aqui estão algumas sugestões para ajudar as crianças e adolescentes a 

melhorar sua autoestima: 

  Ser um professor incentivador. Estimular seu aluno o tempo todo. 

  Acreditar, encorajando-o. 

  Destacar as coisas que ele faz bem. 

  Depois que ele tiver tentado oferecer ajuda. 

  Reconhecer seu progresso, elogiando-o. 

  Minimizar os erros. Deixar claro que errar faz parte da vida e através dos 

erros aprende-se.  

  Ter empatia. Deixe-o perceber que as coisas são difíceis para ele. 

  Ajude-o encontrar algo em que ele é bom e incentive-o a praticá-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
“Num mundo completamente racional, os melhores de nós seriam professores 

(...) pois passar a civilização de uma geração a outra deveria ser a maior honra 

e a maior responsabilidade que alguém poderia ter.”  

(LACOCCA, apud ADRIAN, 2006, p. XVII, tradução nossa) 

34 

4.2.2  QUESTÕES COMPORTAMENTAIS 

CARACTERÍSTICAS DO COMPORTAMENTO TDAH: 

Muitas  características  comportamentais  acompanham  o  TDAH.  São 

elas: 

  Ter dificuldade de seguir regras. 

  Procurar brechas nas regras (são “advogados do diabo”). 

  Questionar autoridade.  

  Criar distrações. 

  Exigir justiça. 

  Lutar por uma causa. 

  Demorar  a  desenvolver  habilidades  em  coisas  novas.  Não  gostam  de 

mudanças. 

  Lutar com tarefas repetitivas, como por exemplo, decorar a tabuada. 

  São flexíveis com a verdade. 

  Dificuldade na conexão de causa e efeito. 

  Dificuldade com tarefas que exijam planejamento. 

  Problemas para começar uma atividade ou mudar de uma atividade para 

outra. 

Quando  criança,  para  alterar  esse  comportamento,  geralmente 

funcionam as técnicas de modificação comportamental. Quando adolescentes, 

prepare-se  para  um  grande  debate,  com  paciência  e  muito  bons  argumentos 

(“advogado do diabo”). 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

CONFLITO: 

A  maioria  das  pessoas  TDAH  tem  uma  necessidade  quase  compulsiva 

de  criar  conflitos.  Mas  essas  pessoas  não  percebem  o  processo.  Acredita-se 

que o conflito seja estimulante ajudando a diminuir seus sintomas. 

Como lidar com essa necessidade inconsciente de conflito? Parar com a 

atividade geradora de conflito e voltar a ela mais tarde. Essa interrupção pode 

ser feita levando o aluno a uma atividade que ele mais goste.  

PERPETUANDO O COMPORTAMENTO POSITIVO: 

Aqui vão algumas ideias para reforçar os comportamentos positivos dos 

alunos: 

  Evitar manter o foco nos comportamentos negativos. 

  A melhor maneira de incentivar o comportamento positivo é o elogio. 

  Estar sempre pronto para ajudar e apoiar. Saber que alguém está pronto 

para  ajudá-lo  lhe  dará  confiança  e  estimulará  a  execução  das  tarefas. 

Quanto mais tarefas realizar, mais seguro se sentirá. 

 

Incentivar. Cole em sua agenda, adesivos, quando a tarefa for cumprida. 

Agradecer, dar um abraço por um trabalho bem feito, ou por pelo menos 

ter tentado, é sempre positivo. 

  Se  ele  terminar  um  trabalho  mais  difícil,  deixe-o  brincar  com  um  jogo 

educativo. 

LIDANDO COM A DISCIPLINA: 

Disciplinar uma criança ou adolescente não é puni-lo, é ensiná-lo a agir 

de forma responsável através das escolhas que faz. Para disciplinar um aluno 

TDAH utilize os seguintes processos: 

  Fazer  contato  visual,  com  calma,  mas  com  firmeza,  explicar  de  forma 

simples, que seu comportamento não é aceitável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

  Da mesma forma anterior, dizer o que espera dele. 

  Pedir para que explique o que você espera que ele faça. É mais fácil que 

ele  compreenda  quando  explica  o  que  foi  dito.  Passo  importante  para 

crianças,  mas  pode  não  agradar  a  adolescentes,  portanto  use  outra 

estratégia. 

  Explicar as consequências de não obedecer a você. 

  Se  tiver  certeza  de  que  entendeu  as  instruções  e  mesmo  assim  não 

obedeceu, aplicar as consequências, sem depreciá-lo ou ficar com raiva. 

  Ter  sempre  em  mente  que  você  deve  manter  a  calma,  falar  de  forma 

simples  usando  poucas  palavras,  mas  com 

firmeza,  sem  raiva, 

mantendo o carinho e o afeto. 

CONSIDERANDO AS CONSEQUÊNCIAS: 

As  consequências  para  o  mau  comportamento  de  um  aluno  devem  ser 

lógicas e naturais. Por exemplo: 

  Se ele não fizer o trabalho, perderá os valores da avaliação. 

  Se ele chegar atrasado por ficar brincando no recreio, não poderá entrar 

na sala de aula. 

LIDANDO COM O DESAFIO: 

As  crianças  e  adolescentes  com  TDAH  são  muitas  vezes  consideradas 

desafiadoras.  Mas  algumas  pessoas  consideram  esse  comportamento  como 

“falha  de  comunicação”.  Essa  criança  ou  adolescente  não  percebe  que  sua 

forma  de  comunicação  é  ofensiva,  ou  não  compreende  as  expectativas  da 

pessoa que se comunica com ela.  

Essas  crianças  e  adolescentes  não  compreendem  o  conceito 

adulto/criança ou adolescente e tratam a todos da mesma forma.  

É claro que algumas vezes elas são propositalmente desafiadoras, para 

obterem  sua  dose  diária  de  estimulação.  Exercício  físico  é  muito  importante 

para esse tipo de criança ou adolescente, pois diminui essa necessidade. 

 
 
 
 
 
37 

Muitas crianças e  adolescentes  que  possuem TDAH, também possuem 

o Transtorno Opositivo Desafiador (TOD) o que pode torná-los violentos. Nesse 

momento,  tenha  uma  abordagem  firme  e  espere  que  ele  se  acalme  antes  de 

tomar qualquer  medida  para discipliná-lo. Nesse caso, procure a  ajuda  de um 

profissional especializado para ajudá-lo. 

4.2.3  QUESTÕES PEDAGÓGICAS 

CRIANDO UM AMBIENTE ESTRUTURADO: 

Estruturar um ambiente é criar um ambiente que torne mais fácil o aluno 

fazer  as  coisas  certas,  evitando  as  possibilidades  de  mau  comportamento  e 

favorecendo o sucesso. Aqui vão algumas sugestões: 

  Criar  com  seu  aluno,  gráficos  de  tarefas  e  agenda  diária  ou  semanal, 

com espaço para anotações ou adesivos que mostre que uma tarefa foi 

concluída. Coloque-o em lugar de destaque. 

  Para evitar o tédio, manter uma lista de atividades divertidas para fazer 

quando  o  tédio  se  iniciar.  Jogos  matemáticos  são  extremamente 

estimulantes. 

  Supervisionar o trabalho. Crianças impulsivas tendem a tomar decisões 

sem pensar. 

  Manter um assento fixo para a criança, perto do professor, ou na frente 

da sala de aula, para facilitar o monitoramento e o auxílio da criança nas 

tarefas (OBI; OLUSAKIN; OSARENREN, 2008). 

  Preparar  o  estudante  estruturando  a  aula  e  informando-o  sobre  as 

atividades que serão feitas; rever as lições anteriores; dizer a ele o que 

se  espera  que  aprenda  e  como  se  comportar  durante  a  lição;  após 

orientar  os  outros  alunos,  oferecer  orientações  adicionais  ao  aluno 

TDA/H (OBI; OLUSAKIN; OSARENREN, 2008). 

 

 Seria melhor, que esta criança estivesse em um ambiente mais isolado 

de sons externos. Como não podemos fazer isso em uma sala comum, 

 
 
 
 
 
 
38 

podemos  tentar  isolá-la  através  de  um  fone  de  ouvido  grande,  em  que 

ela possa ouvir música calmante e assim ficar isolada dos mesmos. 

  Para avaliações poder-se-ia levá-la a outra sala (de forma discreta, para 

evitar a ideia de punição), de modo que pudesse permanecer tranquila e 

sem interferências sonoras (OBI; OLUSAKIN; OSARENREN, 2008). 

  Manter um relógio visível e os horários do início e do término da tarefa, 

também  pode  ser  de  grande  auxílio  (OBI;  OLUSAKIN;  OSARENREN, 

2008). 

CRIANDO BONS HÁBITOS: 

Alguns  hábitos  podem  ajudar  a  reduzir  o  impacto  dos  sintomas  TDAH. 

Vejamos alguns: 

a)  ORGANIZAÇÃO DE ESTUDO – Alunos com TDAH são desorganizados, 

portanto,  eles  devem  manter  o  controle  de  sua  programação  utilizando 

qualquer  tecnologia  disponível.  Como  a  maioria  dos  alunos  possui 

celular,  organizar  sua  agenda  no  mesmo,  pode  tornar  sua  vida  mais 

fácil.  Aqueles  que  não  dispuserem  de  celular  podem  utilizar  uma 

agenda, que deve ser olhada diariamente para a construção de hábitos. 

b)  PLANEJAMENTO  –  Esses  alunos  devem  aprender  a  planejar  um 

trabalho  e  seguir  o  plano,  distribuindo  o  tempo  necessário  para  a  sua 

execução.  

c)  ORGANIZAÇÃO  DO  MATERIAL  –  Organizar  o  material  é  muito 

importante  para  alunos  TDAH.  Quanto  mais  organizados,  mais 

facilmente encontrarão o que precisam. 

O  hábito  apresenta,  na  verdade,  duas  propriedades  que  lembram,  em  certos 
aspectos, o sentimento do dever: 

 
 

ele é fonte de regularidade como a própria regra moral; 
o hábito cria uma espécie de imposição, um tipo de coerção sobre o 
indivíduo  que, em muitos casos, parece muito próxima a uma forma 
de obrigação moral, a tal ponto que, quando se sai dos seus hábitos, 
em certos casos, experimenta-se como uma espécie de mal-estar que, 
sob muitos aspectos, lembra o remorso.    

(PIAGET, 2014, p. 199)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

PROPORCIONANDO BRINCADEIRAS E DIVERSÃO: 

Pelo  menos  uma  vez  por  semana  fazer  um  trabalho  envolvendo 

brincadeiras. Isso estimulará a concentração do aluno, ajudará na obediência a 

regras, melhoria de seu relacionamento social, além de maior interesse. 

 “[...] Jogando simbolicamente, a criança se exercita, na realidade em imaginar, 

em  observar,  em  manipular,  em  se  associar  a  companheiros  e  assim  por 

diante. [...]” (PIAGET, 2014, p. 338) 

ENSINO DA MATEMÁTICA: 

“O Universo, grande livro da Natureza, é escrito em matemática.”  

(GALILEO, apud ADRIAN, 2006, p. 2, tradução nossa) 

Alguns  aspectos  devem  ser  observados  quanto  ao  ensino  de 

matemática para esses alunos tão especiais (OBI; OLUSAKIN; OSARENREN, 

2008). Vejamos alguns deles: 

  desmembramento de informações; 

 

 

iluminação de fatos importantes; 

instrução individualizada; 

  ensinar com oportunidades da vida real; 

 

trabalhar em conjunto com outras crianças (jogos); 

  símbolos aritméticos básicos com código de cor; 

  brincadeiras  com  jogos  no  quadro  para  trabalhar  as  operações 

básicas;  (exercitar  todo  dia  para  praticar  computação  básica  de 

Matemática e fazer com que registrem sua própria performance) 

  ensinar à criança palavras chaves que identifiquem que operação 

usar quando resolverem problemas; 

  ensinar  à  criança  a  fazer  perguntas  guias  na  resolução  de 

problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

  estimular  a  criação  de  problemas  e  solução  dos  mesmos, 

baseados em sua vida diária; 

  uso  de  materiais  especiais  para  completar  seus 

trabalhos 

matemáticos; (papel quadriculado para cálculos matemáticos; 

  usar calculadora para verificar os resultados obtidos; 

  permitir  que  os  alunos  tenham  mais  tempo  para  completar  as 

avaliações  ou  exercícios,  com  o  propósito  de  eliminar  a 

ansiedade; 

  dar  novas  oportunidades,  métodos  ou  formatos  de  testes  para 

demonstrar seu conhecimento (alguns alunos preferem responder 

através do computador, outros verbalmente); 

Esse  trabalho  irá  esclarecer  um  pouco  melhor  o  que  seriam  esses 

processos de auxílio no ensino da Matemática. Vejamos: 

a)  DESMEMBRAMENTO DE INFORMAÇÕES: 

O  aluno  TDAH  tem  uma  enorme  dificuldade  de  interpretação  devido  à 

dificuldade  de  concentração  que  o  mesmo  possui.  Segundo  Obi,  Olusakin  e 

Osarenren  (2008),  e  verificado  por  mim  em  trabalhos  executados  em  sala  de 

aula  com  alunos  TDAH,  o  desmembramento  de  problemas  ajuda-os  em  sua 

solução.  Vejamos  um  exemplo  que  foi  desenvolvido  em  sala  de  aula  com 

alunos  do  Projeto  Nenhum  Jovem  a  Menos  (7º  ano),  onde  alguns  alunos 

mostram características do TDAH. Foi dado o problema da seguinte forma: 

2)  O  triplo  da  idade  de  Julieta  menos  38  anos  é  igual  à  idade  dela. 
Quantos anos tem Julieta?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Elaborei um AUXILIAR NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS que segue adiante: 

AUXILIAR NA RESOLUÇÃO DOS PROBLEMAS 

PROBLEMA 2: 

a) O que desejamos descobrir? 
___________________________________________________________________________ 

b) Como chamaremos o que desejamos descobrir? ____ 

c) Utilizando as fichas de problemas monte a expressão matemática abaixo e depois a 
escreva no retângulo. 

“O triplo da idade de Julieta menos 38 anos é igual à idade dela.” 

d) Agora resolva a equação acima. 

e) Descobrimos então que o valor desconhecido é igual a _____ . Logo, a idade de Julieta é 
____________. 

As FICHAS DE PROBLEMAS informadas no exercício são fichas que de 

um lado possuem a expressão em português e atrás a expressão matemática. 

Quando o aluno monta o problema em português, ao virar as fichas encontra a 

expressão matemática. Funciona como um jogo, o que faz com que o aluno se 

concentre mais. Vejamos. 

O aluno procura as fichas correspondentes a:  

TRIPLO DE, UM NÚMERO, MENOS, 38, É IGUAL A, UM NÚMERO.  

A expressão em português fica: 

FIGURA 1 – Fichas de problemas escritas em português. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao virar as fichas: 

42 

FIGURA 2 – Fichas de problemas em linguagem matemática. 

Surge então a expressão matemática que deverá ser resolvida. 

Nesse  processo  o  mais  importante  é  a  transformação  da  língua 

portuguesa  para  a  linguagem  matemática.  Com  esse  processo  o  aluno  TDAH 

começa  a  desenvolver  a  percepção  do  que  realmente  é  importante  no 

problema.  

b)  ILUMINAÇÃO DE FATOS IMPORTANTES: 

O exemplo anterior gera a percepção do que é realmente importante no 

problema.  O  próximo  passo  será  a  iluminação  de  fatos  importantes.  No 

momento  em  que  esse  aluno  percebe  o  que  realmente  é  importante,  pode-se 

trabalhar  com  a  iluminação,  através  de  marca  texto  dos  fatos  importantes  de 

vários  problemas.  Esse  treinamento  pode  ser  feito  constantemente,  em 

praticamente  todos  os  exercícios  desenvolvidos  para  criar  o  hábito  de 

percepção da importância daquilo que se lê. Pode-se trabalhar com esse aluno 

apenas a iluminação de uma lista de problemas, para se verificar se realmente 

ele compreendeu o que é importante, e depois resolvê-los. 

c)  INSTRUÇÃO INDIVIDUALIZADA: 

Devido  à  dificuldade  de  concentração  e  memória,  muitas  operações 

geram dificuldades para esse aluno. Por exemplo, para facilitar a memorização 

do  algoritmo  da  divisão,  pode-se 

trabalhar  através  de  uma 

instrução 

individualizada,  como  veremos  a  seguir.  Após  a  explicação  do  processo  da 

divisão  e  seu  algoritmo,  deixar  em  anexo,  no  caderno  do  aluno  o  seguinte 

exemplo, como uma brincadeira de abrir e fechar janelas. O fato de manuseá-lo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gera  uma  curiosidade  interativa  e  um  interesse  na  construção  do  mesmo 

através do acompanhamento do processo.  

43 

FIGURA 3 – Capa de instrução individualizada. 

    FIGURA 4 – Instrução nº 1. 

       FIGURA 5 – Instrução nº 2. 

    FIGURA 6 – Instrução nº 3. 

       FIGURA 7 – Instrução nº 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

    FIGURA 8 – Instrução nº 5. 

       FIGURA 9 – Instrução nº 6. 

Esse  trabalho  já  foi  desenvolvido  com  os  alunos  de  6º  ano  da  rede 

municipal, com muito sucesso. 

d)  ENSINAR COM OPORTUNIDADES DA VIDA REAL: 

Nada  mais  lógico  que  a  vida  real.  Para  um  aluno  com  dificuldade  de 

concentração,  vincular  o  problema  à  vida  real,  traz  uma  proximidade  de 

compreensão e uma facilidade no vislumbre de sua solução. Com essa ligação 

estabelecida, o foco do aluno se estabelece. Vejamos um exemplo. 

Podemos  criar  um  jogo  de  objetos  da  vida  real,  como  produtos 

alimentícios,  eletrodomésticos,  onde  os  alunos  farão  o  sorteio  de  perguntas 

problema  que  estarão  em  fichas.  O  aluno  deverá  verificar  os  preços  dos 

objetos  no  supermercado  ou  loja,  e  a  partir  daí  trabalhar  o  problema.  Como 

uma  brincadeira,  se  estabelece  a  ligação  com  o  real.  O  problema  deverá  ser 

resolvido  apresentando  a  sequência 

lógica  do  mesmo  e  sua  solução 

matemática. Após, verifica-se o resultado com uma calculadora gigante, o que 

será muito atrativo para o aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

e)  TRABALHAR EM CONJUNTO COM OUTRAS CRIANÇAS:  

Nada  mais  necessário  para  uma  criança  portadora  de  TDAH  do  que  o 

trabalho com outras crianças. Isso permite a socialização dessa criança, um de 

seus pontos fracos muitas vezes.  

Mas  como  fazer  desse  trabalho  algo  que  não  a  exponha  em  suas 

fraquezas,  como  falta  de  concentração  ou  compreensão  das  informações 

dadas?  Trabalhando  sua  parte  criativa,  um  de  seus  pontos  mais  fortes.  Os 

jogos, bem estruturados e explicados, podem ajudá-la nesse trabalho conjunto.  

Trazer 

jogos  matemáticos  em  que  as 

instruções 

tenham  sido 

trabalhadas com essas crianças  de uma forma bem clara, pode ser de auxílio 

extremo em seu desenvolvimento intelectual.  

f)  SÍMBOLOS ARITMÉTICOS BÁSICOS COM CÓDIGO DE COR: 

Como  esse  aluno 

tem  dificuldade  de  concentração,  utilizar  nas 

expressões  símbolos  coloridos,  pode  trazer  um  foco  maior  à  atividade 

desenvolvida. Vejamos por exemplo na expressão abaixo: 

3  5 – 4  2 + 1 = 

A única cor dos algarismos e operações não chama a atenção da criança. Se 

colocarmos  a  mesma  expressão  estabelecendo  um  padrão  de  cores  para  as 

operações, teremos um nível maior de observação. Vejamos: 

3  5 – 4  2 + 1 = 

Outro exemplo, a adição algébrica a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

– 12 + 8 – 5 – 4 + 9 –1 = 

Novamente  percebe-se  uma  uniformidade  visual  na  expressão.  Mas  se 

destacarmos  com  cores  diferentes  os  números  negativos  e  os  positivos, 

veremos uma enorme diferença. 

– 12 + 8 – 5 – 4 + 9 –1 = 

g)  BRINCADEIRAS  COM  JOGOS  NO  QUADRO  PARA  TRABALHAR  AS 

OPERAÇÕES BÁSICAS:  

Novamente voltamos aos jogos.  

Uma  competição  em  sala  de  aula  onde  as  operações  matemáticas 

sejam  o  foco  do  trabalho  estimula  uma  movimentação  física  que  pode  trazer 

um  atrativo  maior  a  concentração  de  um  aluno  TDAH.  Mexer  com  o  corpo 

ajuda  na  concentração  então,  se  a  competição  exigir  velocidade,  como  por 

exemplo, uma corrida até o quadro para fazer as operações, permitirá um foco 

maior  desse  aluno.  Se  ao  término  de  cada  aula  pudermos  deixar  alguns 

minutos  para  essa  competição,  com  registro  de  desempenho  individual  ou  de 

grupo,  poderemos  ter  uma  atividade  prazerosa  e  de  grande  estímulo  para  o 

desenvolvimento intelectual do aluno.  

h)  ENSINAR  À  CRIANÇA  PALAVRAS  CHAVES  QUE  IDENTIFIQUEM 

QUE OPERAÇÃO USAR QUANDO RESOLVER PROBLEMAS: 

Como  no  exemplo  do  item  (a),  mostrar  as  palavras  chaves  que 

identificam  a  operação  a  ser  utilizada  será  de  grande  valia  para  a  melhoria 

perceptiva  dessa  criança.  Por  exemplo,  ao  trabalhar  a  operação  adição, 

informar-lhe, 

inclusive  utilizando  o  dicionário,  que  as  palavras  “mais”, 

“adicionado a”, “somado  a”, etc. possuem o  mesmo significado e representam 

essa operação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

i)  ENSINAR  À  CRIANÇA  A  FAZER  PERGUNTAS  GUIAS  NA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS:  

Como no exemplo (a), trabalhar com a criança utilizando um auxiliar na 

resolução de problemas, envolvendo-a no processo, de modo que com o tempo 

ela  mesma  passe  a  fazer  as  perguntas  guias  de  auxílio  (se  possível,  por 

escrito). Essa orientação deve ser gradativa, até que ela perceba quais são as 

perguntas chaves.  

j)  ESTIMULAR  A  CRIAÇÃO  DE  PROBLEMAS  E  SOLUÇÃO  DOS 

MESMOS, BASEADOS EM SUA VIDA DIÁRIA:  

Sendo  essa  criança  extremamente  criativa,  podemos  mostrar  figuras 

para  que  ela  imagine  um  problema  baseado  na  mesma.  Dessa  forma 

estimulamos sua atenção a detalhes e percepção da matemática no dia a dia. 

Vejamos um exemplo. 

    FIGURA 10 – Imagem geradora de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Ao  observar  a  figura,  a  criança  pode  perceber  que  se  trata  de  uma 

mulher fazendo compras em um supermercado. Por sua aparência, parece que 

ela está bem aborrecida. Que motivo a levou a isso? Que problema poderá ser 

montado a partir dessa observação? 

A criança poderá responder que ela está aborrecida porque as compras 

foram  muito  caras,  ou  porque  não  terá  dinheiro  suficiente  para  pagá-las  (tudo 

dependerá da criatividade, e isso não falta, certo?).  

A  partir  daí,  a  criança  começará  a  escrever  o  problema  com  valores 

estabelecidos por ela e o resolverá. 

Assim,  ela  fica  livre  para  criar,  criar  e  criar.  Nada  mais  justo  para  uma 

criança TDAH. 

k)  USO  DE  MATERIAIS  ESPECIAIS  PARA  COMPLETAR  SEUS 

TRABALHOS MATEMÁTICOS:  

O  uso  de  papel  quadriculado  para  execução  das  operações  básicas 

pode  torná-las  mais  simples  e  levar  mais  facilmente  o  aluno  a  perceber  as 

ordens das classes. 

Por  exemplo,  se  você  deseja  que  ela  faça  uma  adição,  sem  que  se 

perca  em  sua  ordenação  basta  mostrar-lhe  que  cada  quadradinho  tem  uma 

identificação  e  isso  deve  ser  respeitado,  pois  do  contrário  estaríamos 

adicionando quantidades diferentes.  

    FIGURA 11 – Adição utilizando folha quadriculada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Estabelecer  um  limitador  de  espaço,  informando  à  criança  que  cada 

“casinha” só pode conter um algarismo e que só podemos somar quantidades 

do mesmo tipo (visto que unidade, dezena, centena, etc. são coisas diferentes), 

ajuda no processo de organização da criança, uma das grandes dificuldades do 

TDAH. 

l)  USAR  CALCULADORA  PARA  VERIFICAR  OS  RESULTADOS 

OBTIDOS:  

Crianças  gostam  de  qualquer  tipo  de  tecnologia.  Brincar  com  a 

calculadora,  testando  as  operações,  observando  multiplicações,  divisões  e 

radiciações sucessivas até sua possibilidade final (dentro do que a calculadora 

possibilita),  permite 

imaginar  as  situações  numéricas 

infinitas  ou 

aparentemente limitadas por essas operações. 

Se  o  que  desejamos  como  professores  é  a  curiosidade,  nada  mais 

interessante do que a calculadora. 

Deixar  que  a  criança  a  explore,  observe,  brinque  com  ela,  é  permitir  a 

investigação matemática.  

m) PERMITIR  QUE  OS  ALUNOS  TENHAM  MAIS  TEMPO  PARA 

COMPLETAR  AS  AVALIAÇÕES  OU  EXERCÍCIOS,  COM  O 

PROPÓSITO DE ELIMINAR A ANSIEDADE:  

Um  aluno  TDAH  sofre  muita  pressão  externa  por  sua  dificuldade  de 

concentração  e  compreensão  das  coisas.  Esse  aluno  precisa  de  mais  tempo 

para concluir suas tarefas. 

Permitir  a  esse  aluno  um  tempo  maior  (isso  se  ele  não  estiver 

procrastinando) para a execução dos exercícios, ou de uma avaliação fará com 

que se sinta respeitado em suas dificuldades e o deixará  menos ansioso para 

executá-las. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Desde  o  ENEM  de  2012  vem  sendo  permitido  ao  aluno  TDAH 

permanecer  por  mais  uma  hora  na  execução  da  prova,  e  embora  não  seja 

ainda o suficiente para esse aluno, demonstra que esse aluno merece respeito 

em sua dificuldade. 

50 

n)  DAR  NOVAS  OPORTUNIDADES,  MÉTODOS  OU  FORMATOS  DE 

TESTES PARA DEMONSTRAR SEU CONHECIMENTO:  

Um  aluno,  diagnosticado  como  portador  de  TDAH  possui  certa 

dificuldade em escrever suas respostas nos testes. Perguntado sobre o motivo, 

informou que muitas vezes seu cérebro fica mais rápido que suas mãos e por 

esse motivo acaba esquecendo as respostas ao tentar escrevê-las. Disse que 

se  pudesse  escrever  no  computador,  seria  mais  rápido  e  conseguiria  dar  a 

resposta.  Outras  vezes  disse  que  poderia  responder  verbalmente,  pois  dessa 

forma conseguiria se concentrar mais na resposta.  

Muitas  vezes,  perguntar  ao  aluno  se  ele  gostaria  de  outra  forma  de 

avaliação pode ser muito interessante e surpreendente. 

Ter  a  mente  aberta  na  hora  de  avaliar  um  aluno  TDAH,  pode  levá-lo  a 

perceber que esse aluno aprendeu bem mais do que você esperava. 

“O uso de computadores parece ser muito importante e impactar os interesses, 

motivação, e estimulação de uma criança e, assim, seu nível de realização.” 

(KEWLEY, 2011, p. 76, tradução nossa) 

o)  REGISTRO  FILMADO  DAS  AULAS  PARA  FACILITAR  A 

COMPREENSÃO DAS MESMAS. 

Como  o  aluno  TDAH  possui  dificuldades  de  memória, 

falta  de 

concentração e foco, permitir-lhe filmar as aulas, ou manter um registro filmado 

das  aulas  num  computador  da  escola,  com  o  qual  ele  possa  ter  acesso, 

auxiliará de forma significativa no seu processo de aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Foi solicitado por uma aluna do 8º ano (com características do TDAH) de 

uma  Escola  Municipal  do  Rio  de  Janeiro,  que  permitisse  a  filmagem  da  aula. 

Dias  depois  ela  informou  que  foi  necessário  vê-la  três  vezes  para  que 

conseguisse  se  concentrar  e  compreender  o  conteúdo  da  mesma.  Continuou 

com o processo de filmagem até o final do ano letivo, com grande rendimento. 

4.3  SUPERANDO DESAFIOS EM CADA ETAPA DE ENSINO 

4.3.1  Superando  os  desafios  no  Ensino  Fundamental  (1ª  Etapa  – 

Alfabetização até o 5º ano) 

Os  desafios  enfrentados  pelas  crianças  no  ensino  fundamental  em  sua 

1ª etapa são (STRONG e FLANAGAN, 2005): 

  Compreender  instruções  (escritas  e/ou  verbais)  –  Quebrando  as 

instruções  em  passos  mais  simples  você  facilita  a  compreensão  da 

instrução,  além  de  sua  lembrança.  (Veremos  isso  mais  tarde  no 

penúltimo capítulo) 

  Problemas de leitura e aritmética – Identificando-os no início você pode 

minimizá-los desenvolvendo estratégias para lidar com eles. 

  Manuscrito  –  Muitos  alunos  com  TDAH  têm  problemas  com  a  escrita. 

Eles se esforçam muito com a mecânica da escrita cursiva. 

  Manter  a  atenção  –  Manter  sua  atenção  na  escola  é  sua  tarefa  mais 

difícil,  por  isso  crie  um  ambiente  estimulante.  Se  você  fizer  algo 

interessante  ela  pode  se  concentrar  muito  bem.  Talvez  não  seja  tão 

interessante para os outros alunos, devido ao atraso de maturidade que 

essa criança possui, mas de qualquer forma, tente. 

  Permanecer  sentado  –  Para  uma  criança  TDAH  do 

tipo 

hiperativo/impulsivo  é  quase  impossível  permanecer  sentada.  Faça 

pausas periódicas e use alguns jogos educativos para ela brincar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

  Seguir  regras  –  Essas  crianças  têm  dificuldades  de  segui-las  ou  de 

lembrá-las. Mantenha as regras onde ela possa vê-las e frequentemente 

as repita. 

  Compreender  limites  –  Muitas  dessas  crianças  não  percebem  que 

invadem  o  espaço  de  outras.  Trabalhando  as  regras  e  a  modificação 

comportamental, podemos estabelecer esses limites. 

 

Iniciar a atividade – Muitas dessas crianças procrastinam. Forneça uma 

motivação  específica  para  iniciá-la  e  mostre-a  como  ultrapassar  os 

obstáculos que a impedem de começar. 

  Ser  organizado  –  Organização  é  um  problema  sério  para  um  aluno 

TDAH.  Ensine-o  a  guardar  seu  material  e  tomar  conta  de  seus 

pertences,  a  lembrar-se  de  suas  tarefas  e  a  manter  seu  espaço  físico 

organizado. 

4.3.2  Superando  os  desafios  no  Ensino  Fundamental  (1ª  Etapa  –  6º  ano 

até o 9º ano) 

As  crianças  e  adolescentes  TDAH  do  ensino  fundamental,  2ª  etapa, 

possuem  seus  próprios  desafios,  principalmente  em  relação  a  estrutura  muito 

diferente  da  escola  em  relação  à  1ª  etapa  do  mesmo.  Essa  criança  muda  de 

um  professor  para  oito  professores  (cada  um  com  suas  características  e 

regras) e sofre muito mais pressão social (STRONG e FLANAGAN, 2005). 

Os desafios comuns desse estudante são: 

  SER  ORGANIZADO  –  Nessa  fase  o  problema  de  desorganização 

aumenta o que complica ainda mais sua vida. 

  GESTÃO DE CONFLITOS – Um ambiente caótico, menos supervisão e 

a  necessidade  de  relacionamento  dessa 

fase, 

levam  a  muitos 

problemas. Acrescentando-se o fato de que esse aluno pode ter menos 

juízo que o ideal, o resultado podem ser brigas, intimidação, bullying.  

 
 
 
 
 
 
53 

  FAZER  O  TRABALHO  DE  CASA  –  Com  o  aumento  de  professores,  a 

quantidade  de  trabalhos  de  casa  aumenta.  Esse  aluno  pode  ter  muitas 

dificuldades,  esquecer  e/ou  não  entender  as  atribuições,  se  distrair 

enquanto  faz,  procrastinar,  e  o  mais  frustrante:  tentar  fazer  e  não 

conseguir!  

  RELACIONAR-SE  COM  SEUS  COLEGAS  –  As  relações  entre  colegas 

são  muitos  importantes  na  adolescência  e  esses  alunos  têm  uma 

dificuldade enorme de relacionamento. Quando são muito egocêntricos, 

não  prestam  atenção  na  necessidade  de  outras  pessoas.  Quando 

possuem  a  autoestima  muito  baixa,  tentam  agradar  demais  aos  outros. 

Muitos desses alunos não possuem habilidades sociais para encontrar e 

conviver  com  outras  pessoas.  Um  ambiente  propício  para  uma 

dificuldade de relacionamento. 

  COMPOSIÇÃO DE TEXTOS – Muitos desses alunos têm dificuldade de 

entender  a  estrutura  do  que  desejam  escrever.  Talvez  não  percebam 

como  vincular  as  principais  ideias,  ou  possuem  muitas  ideais,  ou  não 

têm percepção dos mecanismos de composição. Ter um bom professor 

que  possa  analisar  suas  dificuldades  específicas  e  criar  métodos  para 

superá-las  pode  ajudar  bastante.  Outro  problema  é  que  eles  possuem 

uma  enorme  dificuldade  de  colocar  seus  pensamentos  no  papel.  Sua 

mente  fica  em  branco  quando  tenta  escrever.  Utilizar  um  computador 

para  escrever  pode  ajudar  muito  (Isso  já  me  foi  dito  por  um  aluno 

diagnosticado com TDAH. Ele informou que quando vem o pensamento, 

vem mais rápido do que sua capacidade de escrever e como ele escreve 

mais  rápido  no  computador,  isso  se  torna  mais  fácil.).  Desse  modo, 

cabe-se  pensar  se  esse  aluno  não  possa  ser  avaliado  de  forma  oral, 

quando apresentar essa dificuldade, ou gravar o que está respondendo 

e solicitar que escreva o que gravou, visto que dessa forma não haverá 

interferência da distração e da memória. 

  LEMBRANÇA – O esquecimento é um enorme problema para um aluno 

TDAH.  Utilizar  um  gravador  ou  possuir  uma  agenda  que  desperte 

facilitará muito a lembrança de suas responsabilidades. Muitas vezes ele 

não faz as coisas apenas porque esquece. 

 
 
Além  desses  desafios,  o  aluno  TDAH  possuirá  os  desafios  comuns  a 

todos  os  alunos  da  mesma  faixa  etária,  pois  afinal  de  contas,  ele  é  um 

adolescente. 

54 

4.3.3  Superando os desafios no Ensino Médio 

Os desafios de um aluno TDAH mudam ao longo do tempo e os que eles 

enfrentam no ensino médio incluem (STRONG e FLANAGAN, 2005): 

  TOMAR  NOTAS  –  Esses  alunos  possuem  uma  dificuldade  de  separar 

fatos  importantes  dos  sem  importância.  Por  esse  motivo  o  professor 

pode  permitir  que  o  aluno  filme  ou  grave  a  aula,  para  que  a  veja 

posteriormente. Isso facilitará seu aprendizado. 

  PALESTRAS  –  Com  sua  dificuldade  enorme  de  concentração,  assistir 

uma palestra e acompanhá-la é praticamente impossível. Novamente, o 

professor pode permitir sua gravação. 

  PERDER-SE NO MEIO ACADÊMICO – Como muitos desses alunos não 

são identificados com  o problema, eles se perdem no  meio acadêmico, 

sem  receberem  a  ajuda  necessária  ao  seu  desenvolvimento.  Essa 

situação  pode  levar  ao  abandono  da  escola,  a  violência  e  ao  uso  de 

drogas. 

  USAR  DROGAS  –  À  medida  que  os  alunos  do  ensino  médio 

envelhecem, há um aumento do uso de drogas. Pesquisas indicam que 

os  alunos  portadores  de  TDAH  têm  uma  tendência  ao  seu  uso.  Como 

professor, fique atento a essa possibilidade! 

  AUMENTO DA CARGA DE TRABALHO – Com o aumento da carga de 

trabalho  e  a  pressão  da  proximidade  do  vestibular,  esse  aluno  pode 

sentir-se sobrecarregado, ou mesmo abandonado. Ajude-o na gestão do 

tempo. Supervisione seu desempenho. 

  FALTA DE MOTIVAÇÃO – A falta  de motivação  é algo comum na vida 

de  um  aluno  TDAH  e  juntando  com  a  vida  social  intensa  de  um 

adolescente, temos então um aumento considerável do processo. Como 

 
 
 
 
 
a  maioria  dos  adolescentes  TDAH  adora  esporte,  trabalhe  a  questão 

acadêmica junto com o professor de Educação Física. 

55 

4.4  PREPARANDO  UM  PLANO  EDUCACIONAL  PARA  O  ALUNO 

TDA/H 

Um  professor  preocupado  com  a  aprendizagem  de  seu  aluno  TDAH 

pode preparar junto com a Coordenação Pedagógica de sua escola (se possuir 

um  Psicólogo,  melhor  ainda),  um  plano  educacional  diferenciado  para  esse 

aluno (STRONG e FLANAGAN, 2005). 

Nesse  processo,  serão  avaliadas  as  necessidades  educacionais  do 

aluno e desenvolvido um plano para que possa atingi-las. 

Esse plano deverá conter as seguintes informações: 

  NÍVEL DE HABILIDADE E CONHECIMENTO DO ALUNO – Avalie onde 

o  aluno  está  falhando.  Em  que  áreas  ele  está  atrás  em  relação  aos 

outros  alunos.  Faça  muitos 

testes  para  determinar  as  áreas 

problemáticas. Converse com os outros professores. 

  AS  MELHORES  FORMAS  DE  SUA  APRENDIZAGEM  –  Verifique  de 

que  forma  esse  aluno  aprende  melhor.  Ele  é  visual,  auditivo  ou 

sinestésico? 

  METAS  E  OBJETIVOS  –  As  metas  devem  ser  claras  e  realistas.  Os 

objetivos devem ser específicos para melhora das áreas problemáticas. 

  MEIOS  PARA  ALCANÇAR  AS  METAS  E  OS  OBJETIVOS  –  O  plano 

deve  listar  etapas  claras  e  detalhadas  para  o  cumprimento  de  cada 

meta.  

  MODO DE DETERMINAR SEU PROGRESSO (OU A FALTA DELE) – O 

plano  deve  incluir  medidas  específicas  para  avaliar  seu  sucesso, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incluindo  testes  escritos  (ou  orais),  avaliações  objetivas  e  trabalhos  de 

casa. 

56 

O  acompanhamento  dos  progressos  é  sempre  essencial  e  deve  ser 
feito  em  conjunto  com  o  médico  da  criança  se  a  criança  está  sob 
medicação.  Há  um  número  de  formulários  de  feedback  da  escola 
disponíveis,  os  quais  se  destinam  a  ter  algum  calibre  de  mudança  na 
concentração, distração, procrastinação e organização da criança, bem 
como  impulsividade  e  hiperatividade.  A  maioria  dos  gráficos  também 
monitora  a  autoestima,  habilidades  de  conversação,  ansiedade  e 
progresso  acadêmico.  A  boa  ligação  e  comunicação  entre  todos  os 
profissionais que cuidem da criança é essencial. 

(KEWLEY, 2011, p. 89, tradução nossa) 

No desenvolvimento do plano é muito importante a presença da pessoa 

que  mais  conhece  o  aluno,  para  que  a  análise  do  mesmo  seja  feita  da  forma 

mais correta possível. 

4.5 

IDEIAS  PARA  AJUDAR  OS  PROFESSORES  NO  ENSINO  AO 

ALUNO TDAH 

“O melhor professor não é aquele que sabe mais, mas o que é mais capaz de 

reduzir o conhecimento ao simples composto do óbvio e maravilhoso.”  

(MENCKEN, apud ADRIAN, 2006, p. XVII, tradução nossa) 

4.5.1  Quais  as  características  do  professor  ideal  para  trabalhar  com  um 

aluno TDAH? 

Antes  de  mais  nada,  ser  realmente  um  professor.  Aquele  que  gosta  do 

que faz. Afinal de contas a nossa profissão é ensinar, não é verdade? 

 “[...] O modelo imitado é o modelo sentido como superior e, na medida em que 

o modelo cria um sentimento de obrigação, de perto ou de longe, é que existe o 

respeito pela pessoa imitada, para com o modelo escolhido. [...]”  

(PIAGET, 2014, p. 202) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Segundo Strong e Flanagan (2005), esse professor deve: 

  Reconhecer que o TDAH é real. 

  Conhecer alguma coisa sobre o transtorno ou estar disposto a conhecer. 

  Ser extremamente paciente. 

  Empregar estratégias multissensoriais. 

  Compreender o esforço feito pelo aluno TDAH. 

  Adaptar  atribuições  quando  necessário,  como  por  exemplo,  dar  mais 

tempo ao aluno. 

  Ser capaz de tratar esse aluno como uma pessoa única. 

Como se pode observar, são todos atributos de um bom professor. 

Muitos  dos  professores  têm  certo  desconhecimento  sobre  o  assunto 

TDAH  e  por  esse  motivo  ficam  um  pouco  perdidos  nesse  trabalho.  Aqui  vão 

algumas dicas para ajudá-lo. 

  ENVOLVER O MAIOR NÚMERO DE SENTIDOS – Gráficos diagramas, 

laboratório,  jogos,  grupos  de  discussões,  apresentações  multimídia, 

computador,  etc.  Quanto  mais  sentidos  envolvidos,  mais  fácil  será  a 

aprendizagem. 

  SER  CLARO  SOBRE  SUAS  EXPECTATIVAS  –  Esteja  certo  de  que  o 

aluno ouviu e entendeu o que você falou. Não conclua. 

  AJUDAR  A  DESENVOLVER  HABILIDADES  DE  ESTUDO  – 

Supervisionar  e  orientar  seu  aluno  na  capacidade  de  planejamento  a 

longo prazo e criação de metas intermediárias.  

  CRIAR UMA ESTRUTURA – Uma estrutura externa clara ajuda muito ao 

aluno TDAH. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

  ESTIMULAR  A  ORGANIZAÇÃO  –  Ajude-o  a  organizar  seu  trabalho  e 

tempo. Monte um cronograma com os passos que devem ser seguidos, 

verificando  se  foram  feitos  no  prazo.  Comunique-se  frequentemente 

mantendo a motivação. 

  TORNAR  A  AULA  INTERESSANTE  –  Ao  fornecer  aulas  interessantes, 

você aumenta a concentração. 

  NUNCA  DIZER  “SE  VOCÊ  SE  ESFORÇAR  MAIS  ...”  –  Lembre-se 

sempre: não é falta de esforço que causa o problema. Tentar mais pode 

às vezes até piorar os sintomas. Faça-o relaxar. 

  ESTIMULAR  A  AUTOESTIMA  –  Enfatizar  onde  ele  é  melhor.  Não  o 

exponha para a turma. 

  ELIMINAR  DISTRAÇÕES  –  Coloque  o  aluno  na  frente,  e  longe  das 

janelas. Se isso não funcionar, verifique qual a melhor acomodação para 

ele. 

  DAR  INSTRUÇÕES  DEVAGAR  E  CLARAMENTE  –  Se  for  necessário 

repita as instruções. Tenha paciência. Lembre-se de fazê-lo verbalmente 

e por escrito. Isso pode facilitar. Receber instruções no  mesmo formato 

e no mesmo tempo a cada dia dá mais consistência ao aluno e o ajuda a 

desenvolver a capacidade de prestar a atenção e cumprir o desejado. 

  PERMITIR  PAUSAS  –  Permitir  que  o  aluno  se  desloque  um  pouco  de 

tempos  em  tempos.  Isso  lhe  dará  estímulos  para  permanecer  na  tarefa 

por mais tempo. 

 

INCENTIVAR  A  PARTICIPAÇÃO  –  Quanto  mais  ele  se  envolver  no 

processo de aprendizagem, mais ele reterá a informação. Perguntas que 

envolvam  a  participação  do  aluno  devem  ser  feitas  com  cuidado  para 

não deixá-lo exposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

É  fundamental  que  todos  os  profissionais  envolvidos  com  as  crianças 
tenham a mente aberta, tornar-se informado e reconhecer a existência e 
realidade do TDAH e seu papel no fornecimento de gestão essencial e 
apoio.  Os  professores  podem  fazer  uma  diferença  positiva  para  estas 
crianças  com  uma  gestão  eficaz  das  suas  dificuldades  e  por  entender 
plenamente  a  condição.  As  crianças  com  TDAH  e  suas  famílias  não 
devem esperar nada menos. 

(KEWLEY, 2011, p. 101, tradução nossa) 

Ensinar  um  aluno  com  TDAH  requer  mais  tempo,  energia  e  paciência, 

mas  necessita  das  mesmas  habilidades  usadas  com  qualquer  aluno.  Como 

professores esse é o nosso desafio. 

4.5.2  Mudança de atividades 

Mudanças  de  atividades  causam  muita  frustração  em  um  aluno 

TDAH  levando  a  uma  tendência  a  não  querer  mudar  de  atividade.  Essas 

frustrações podem ocorrer quando da vinda do recreio, ou alterar uma tarefa. A 

melhor maneira de lidar com isso é manter uma agenda organizada, com rotina 

definida e gradativamente informá-lo que a mudança está por vir. 

4.5.3  Documentação das experiências escolares 

Não  se  esquecer  de  manter  registros  detalhados  das  experiências 

escolares  do  aluno  TDAH. 

Isso  permitirá 

reavaliações  constantes  e 

observações sobre o crescimento ou não do aluno. Fazer cópias e arquivar as 

avaliações.  Esse  é  um  bom  método  comparativo.  Registrar  os  processos  que 

funcionaram com esse aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  APOIO PARA OS PORTADORES DE TDAH NO BRASIL 

60 

O principal grupo de apoio ao TDAH no Brasil é a Associação Brasileira 

de  Déficit  de  Atenção  (ABDA),  associação  de  pacientes,  fundada  em  1999, 

sem  fins  lucrativos,  cujo  objetivo  é  divulgar  informações  sobre  o  transtorno, 

baseadas  em  pesquisas  científicas.  Tem  o  intuito  de  ampliar  a  educação  e  o 

conhecimento  da  população  sobre  o  assunto,  e  desta  forma  realiza  eventos 

para  diversos  profissionais,  como  os  de  saúde  e  educação.  Um  curso  de 

grande  interesse  para  a  área  da  educação  é  o  CURSO  DE  CAPACITAÇÃO 

PARA PROFESSORES E EDUCADORES (rede pública e privada).   

Segundo  a  ABDA,  no  Rio  de  Janeiro  existem  alguns  profissionais  no 

auxílio do tratamento do TDAH, como: 

 

Instituto  de  Puericultura  e  Pediatria  Martagão  Gesteira  da  Universidade 

Federal  do  Rio  de  Janeiro  (IPPMG/UFRJ)  –  Ambulatório  de  Transtorno 

do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) do  IPPMG/UFRJ – para 

crianças entre 6 e 12 anos de idade; 

  Serviço  de  Atendimento  e  Psiquiatria  Infantil  da  Santa  Casa  de 

Misericórdia (Crianças – adolescentes); 

Nas  escolas,  há  um  enorme  desconhecimento  do  problema  por  grande 

parte dos educadores. Os profissionais de educação deveriam se informar, ou 

serem  informados  através  de  cursos  dentro  da  Rede  Municipal/Estadual  de 

Educação, local onde mais se necessita desse apoio (pouca instrução dos pais 

e desconhecimento do assunto pela maioria dos responsáveis).  

 No  entanto,  a  pressão  sobre  os  professores  que  trabalham  crianças 
com TDAH grave pode ser intensa e exigente. Os próprios professores 
precisam  de  apoio  e  a  capacidade  de  falar  com  outros  profissionais 
informados, ser treinado em TDAH e problemas relacionados e se sentir 
confiante  de  que  estão  lidando  com  a  criança  no  caminho  mais 
adequado.  

(KEWLEY, 2011, p. 76, tradução nossa)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Os alunos portadores do transtorno  devem ter direito à Educação, visto 

que  é  direito  de  todos  (Constituição  Federal).  Mas  se  as  condições  de 

aprendizagem não forem diferenciadas como irão aprender?  

Segundo  a  ABDA,  existem  algumas  leis  e  projetos  de  lei  específicos 

para  o  transtorno  que  se  encontram  em  tramitação,  tentando  ser  aprovados. 

Vejamos quais são eles: 

  Projeto de Lei n° 7081/2010 (Câmara dos Deputados) – Projeto de Lei 

do Senado 402/2008, de autoria do Senador Gerson Camata – 

PMDB/ES. 

Dispõe  sobre  o  diagnóstico  e  tratamento  do  TDAH  e  Dislexia  na  rede 

pública de Educação Básica. 

SITUAÇÃO:  Aprovado  nas  três  comissões  do  Senado.  Encontra-se  na 

Câmara aguardando votação na Comissão. Pronta para Pauta na Comissão de 

Educação e Cultura (CEC). 

  Projeto de Lei n° 909/2011 (Câmara dos Deputados) – Projeto de autoria 

do Deputado Gabriel Chalita – PSB/SP. 

Dispõe sobre o aperfeiçoamento da política educacional na rede pública 

para os alunos com Transtornos de Aprendizagem.  

SITUAÇÃO: Aguardando parecer da Comissão de Educação. 

  Lei  n°  6308/2012  (ALERJ)  –  Projeto  de  autoria  da  Deputada  Claise 

Maria Zito – PSD/RJ. 

Institui a Semana Estadual de Informação e Conscientização sobre o TDAH. 

SITUAÇÃO: Aprovada. Incluída no Calendário de Eventos do Estado do RJ, 

na 1ª semana de agosto de cada ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

  Projeto  de  Lei  nº  3092/2012  (Câmara  dos  Deputados)  –  Projeto  de 

autoria do Deputado Dimas Fabiano – PP/MG. 

Dispõe  sobre  a  obrigatoriedade  de 

fornecimento  gratuito  de 

medicamentos para TDAH através do SUS. 

SITUAÇÃO:  Aguardando  Parecer  na  Comissão  de  Seguridade  Social  e 

Família (CSSF). 

  Lei  Municipal  nº  5416/2012  (Câmara  dos  Vereadores  RJ,  PL  – 

710/2010) – Vereador Tio Carlos DEM/RJ. 

Dispõe sobre as diretrizes  adotadas  pelo  Município  para orientar  pais  e 

professores do Rio de Janeiro sobre as características do TDAH. 

SITUAÇÃO: Aprovada. Em fase de regulamentação e implementação na 

rede Municipal de Ensino. 

  Projeto de Lei nº 116/2011 Estado do Amapá – Deputado Valdeco Vieira 

– PPS/AP. 

Institui a Campanha de Informação sobre TDAH em agosto de cada ano. 

SITUAÇÃO: Aprovado. 

  ENEM 2012 – Exame Nacional do Ensino Médio. 

Edital  contempla  pela  primeira  vez  os  alunos  com  TDAH  como 

portadores  de  necessidades  especiais  durante  o  exame  (Edital  nº  3  de  24  de 

maio de 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Como se pode observar, nosso país ainda está no início de um processo 

muito 

longo.  Cabe  a  nós  educadores  auxiliarmos  nesse  processo  de 

esclarecimento coletivo e de auxílio a esses alunos tão necessitados de apoio. 

 
 
 
  
 
 
64 

5 O  VALOR  DO  JOGO  COMO  ALIADO  NA 

APRENDIZAGEM  DE  MATEMÁTICA 

PARA ESTUDANTES COM TDAH 

“Não  se  preocupe  muito  com  suas  dificuldades  em  Matemática,  eu  posso 

garantir que as minhas ainda são maiores.”  

(EINSTEIN, apud ADRIAN, 2006, p. 150, tradução nossa) 

Matemática  é  uma  disciplina  essencial  à  educação,  mas  muitos  alunos  

acham muito difícil e se encontram algum obstáculo, passam a detestá-la. 

Matemática  é  uma  disciplina  totalmente  encadeada.  Não  aprender  sua 

base implica numa maior dificuldade em sua sequência.  

Imagine uma situação como essa para um aluno TDAH? 

Se esse aluno encontra essa dificuldade, acrescida de seu problema de 

memória, falta  de concentração,  baixa autoestima e  abandono  escolar, jamais 

conseguirá gostar dessa disciplina. 

Então, o que fazer? 

“Não  podemos  esperar  que  muitas  crianças  aprendam  Matemática,  a  menos 

que  encontremos  um  caminho  de  dividir  nosso  prazer  e  mostrar-lhes  sua 

beleza assim como sua utilidade.”  

(RUSKAI, apud ADRIAN, 2006, p. 2, tradução nossa) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1 COMO UM ALUNO APRENDE: 

65 

Segundo Strong e Flanagan (2005), os alunos possuem formas variadas 

de aprendizagem que incluem pelo menos uma das informadas abaixo. 

  AUDITIVA – Absorvem  melhor  as informações  através da verbalização. 

Alterações de voz durante a aula, como uma brincadeira, pode chamar 

sua  atenção.  Podem  ter  problemas  com  leitura  e  escrita  e  não 

perceberem  muito  bem  a  linguagem  corporal.  Alguns  alunos  TDAH  se 

enquadram nessa categoria. 

  VISUAL  –  Esses  alunos  aprendem  melhor  por  métodos  visuais,  como 

imagens,  cores,  diagramas  e  gráficos.  Têm  dificuldade  com  instruções 

verbais  e  necessitam  de  trabalhos  escritos.  Os  alunos  TDAH  são  mais 

visuais do que auditivos. 

  SINESTÉSICA – O corpo, as mãos devem estar envolvidas no processo 

de  aprendizagem,  como:  construção  de  maquetes, 

trabalhos  de 

laboratório,  jogos,  construção  de  modelos.  A  maioria  dos  alunos  TDAH 

aprende melhor desse modo. 

Como  visto  anteriormente  os  portadores  de  TDAH,  em  sua  maioria, 

aprendem  melhor  de  forma  sinestésica.  O  jogo  permite  a  movimentação  do 

corpo,  das  mãos,  conforme  ele  é  jogado,  logo  ele  trabalha  a  cinestesia  da 

criança.  

As  crianças,  e  não  somente  elas,  adoram  brincar.  Quando  brincam  se 

esquecem da vida. Tudo é prazer, tudo é divertimento. 

Crianças adoram jogar.  

Segundo Adrian (2006), o prazer de ganhar um jogo traz para a criança 

um interesse maior ao conteúdo do jogo, a buscar uma estratégia pessoal que 

estabeleça uma grande possibilidade de ser vencedora.  

Criar  jogos  matemáticos para serem  utilizados ao término do conteúdo, 

ou durante a explicação do mesmo pode trazer um foco maior da criança àquilo 

 
 
 
 
 
 
 
66 

que  está  sendo  desenvolvido  e  uma  maior  concentração.  Tudo  que  um  aluno 

TDAH necessita. 

Então, o objetivo é: brincar e vencer! 

É  claro  que  somente  um  irá  vencer,  mas  provavelmente  todos  irão 

aprender. 

Em  todas  essas  situações  pudemos  observar  que  [...]  os  jogos 
são  uma  ferramenta  de  ensino  muito  eficaz.  O  interesse  do  aluno  é 
imediatamente  atraído  para  o  mecanismo  do  jogo,  e  todos  se  sentem 
envolvidos  desde  o  primeiro  'jogo-treino'  que  é  utilizado  para  entender 
as regras e em seguida, o plano base, a necessidade de compreender 
'como  funciona'  a  competição,  'o  que  fazer  para  ganhar’,  desafiar  os 
meninos: é aqui o caminho matemático. 

(DELUCCHI, GAIFFI, PERNAZZA, 2012, p. V, tradução nossa) 

O  jogo  em  seu  estágio  simples,  inicialmente  interessa  a  criança,  mas 

gradativamente  ele  deve  ser  melhorado,  para  que  a  mesma  não  se  sinta 

entediada  (característica  do  aluno  TDAH).  Buscar  novas  regras  para  um  jogo 

ou  mudar  para  outro  tipo  faz  com  que  a  criança  permaneça  atenta  e 

interessada. Os níveis dos jogos devem ser gradativamente  aumentados  para 

que ela não perca o interesse (ADRIAN, 2006). 

Segundo Adrian (2006), a criança tem que gostar do  que  está jogando. 

Se  for  muito  difícil,  ela  desiste,  e  se  for  muito  fácil  também.  O  termômetro  da 

descoberta desse equilíbrio é o prazer que a criança sente ao jogar.  

(O)  “jogo  [...]  é  uma  das  condutas  fundamentais  da  criança.  [...]  O  jogo  da 

criança,  [...],  apresenta  um  significado  funcional,  do  ponto  de  vista  do 

desenvolvimento inteiro, tanto mental quanto físico.” (PIAGET, 2014, p. 294) 

“[...]  O  jogo  teria  uma  função  de  recuperação  das  forças  –  a  conduta  de 

repouso, para usar o vocabulário de Janet. [...]” (PIAGET, 2014, p. 332) 

O  jogo  aproxima  as  pessoas,  faz  rir,  divertirem-se.  O  jogo  ajuda  na 

concentração da criança TDAH e ao mesmo tempo ajuda em sua socialização, 

uma de suas dificuldades. O jogo pode ser trabalhado por todas as crianças da 

sala  de  aula,  todos  irão  gostar,  e  nesse  momento,  o  aluno  TDAH  torna-se-á 

mais próximo, e mais “igual” aos seus colegas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  JOGO DE CARTAS COM CONTEÚDO MATEMÁTICO: 

67 

“[...] A criança só aprende a conhecer os objetos agindo sobre eles, quer dizer, 

transformando-os, de uma ou outra maneira. [...]” (PIAGET, 2014, p. 25) 

“Eu ouço e eu esqueço. Eu vejo e eu me lembro. Eu faço e eu entendo.”  

(PROVÉRBIO CHINÊS, apud ADRIAN, 2006, p. 79, tradução nossa) 

Como visto anteriormente, a maioria dos alunos TDAH aprende de forma 

sinestésica,  ou  seja,  através  do  corpo.  Dessa  forma  pode-se  esperar  que  o 

jogo ajude profundamente na aprendizagem de um aluno TDAH.  

(...) A criança que classifica os objetos, a criança que conta os objetos e 
que os mede etc. etc. assimila-os a esquemas lógicos e matemáticos, a 
esquemas que seu espírito construiu, que não estão dados totalmente 
nos  objetos;  e  esta  assimilação  é  uma  condição  necessária,  não 
suficiente, mas necessária a todo conhecimento, mesmo experimental. 
Toda leitura de uma experiência supõe, assim, esquemas assimiladores, 
e  isto  é  verdadeiro  tanto  para  a  Física  científica  mais  refinada  quanto 
para a criança pequena.   

(PIAGET, 2014, p. 26)  

Transformar o conteúdo matemático em alguns jogos pode permitir uma 

melhora dessa aprendizagem. 

Esse  trabalho  apresenta  um  jogo  de  cartas  de  minha  autoria  chamado 

JOGO DOS MÚLTIPLOS, DIVISORES E PRIMOS. 

É  um  jogo  composto  de  cartas  cujo  verso  é  verde  ou  vermelho.  No 

anverso  das  cartas  verdes  encontram-se  números  de  1  a  100,  com  seus 

respectivos divisores, conforme as figuras abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

    FIGURA 12 – Verso das cartas verdes. 

    FIGURA 13 – Anverso das cartas verdes de números 1 a 8. 

 
 
 
 
 
69 

FIGURA 14 – Anverso das cartas verdes de números 9 a 16. 

FIGURA 15 – Anverso das cartas verdes de números 17 a 24. 

 
 
 
 
 
70 

FIGURA 16 – Anverso das cartas verdes de números 25 a 32. 

FIGURA 17 – Anverso das cartas verdes de números 33 a 40. 

 
 
 
 
 
71 

FIGURA 18 – Anverso das cartas verdes de números 41 a 48. 

FIGURA 19 – Anverso das cartas verdes de números 49 a 56. 

 
 
 
 
 
72 

FIGURA 20 – Anverso das cartas verdes de números 57 a 64. 

FIGURA 21 – Anverso das cartas verdes de números 65 a 72. 

 
 
 
 
 
73 

FIGURA 22 – Anverso das cartas verdes de números 73 a 80. 

FIGURA 23 – Anverso das cartas verdes de números 81 a 88. 

 
 
 
 
74 

FIGURA 24 – Anverso das cartas verdes de números 89 a 96. 

FIGURA 25 – Anverso das cartas verdes de números 97 a 100. 

No  anverso  das  cartas  vermelhas  estão  escritas  ordens  a  serem 

cumpridas pelos jogadores. As ordens estão distribuídas em cem cartas (onde 

o  valor  entre  parênteses  indica  a  quantidade  de  cartas  existentes  no  jogo)  da 

seguinte forma: 

  Elimine o número que é divisor de todos. (uma carta) 

  Elimine um número que possui um único divisor. (uma carta) 

 
 
 
 
 
 
75 

  Elimine um número múltiplo de dois. (dez cartas) 

  Elimine dois números múltiplos de dois. (cinco cartas) 

  Elimine três números múltiplos de dois. (três cartas) 

  Elimine um número múltiplo de três. (oito cartas) 

  Elimine dois números múltiplos de três. (quatro cartas) 

  Elimine três números múltiplos de três. (duas cartas) 

  Elimine um número múltiplo de cinco. (cinco cartas) 

  Elimine dois números múltiplos de cinco. (quatro cartas) 

  Elimine três números múltiplos de cinco. (uma carta) 

  Elimine um número múltiplo de sete. (cinco cartas) 

  Elimine dois números múltiplos de sete. (duas cartas) 

  Elimine um número múltiplo de onze. (quatro cartas) 

  Elimine dois números múltiplos de onze. (uma carta) 

  Elimine um número múltiplo de treze. (quatro cartas) 

  Elimine dois números múltiplos de treze. (uma carta) 

  Elimine um número múltiplo de dezessete. (duas cartas) 

  Elimine um número múltiplo de dezenove. (duas cartas) 

  Elimine um número múltiplo de vinte e três. (uma carta) 

  Elimine um número múltiplo de vinte e nove. (uma carta) 

  Elimine um número múltiplo de trinta e um. (uma carta) 

  Elimine um número múltiplo de trinta e sete. (uma carta) 

  Elimine um número múltiplo de quarenta e um. (uma carta) 

  Elimine um número múltiplo de quarenta e três. (uma carta) 

  Elimine um número múltiplo de quarenta e sete. (uma carta) 

  Elimine um número primo. (onze cartas) 

  Elimine dois números primos. (cinco cartas) 

  Elimine um número qualquer. (cinco cartas) 

  Sorteie  outra  carta  e  somente  você  poderá  descartar  nessa  rodada. 

(uma carta) 

  Sorteie outra carta e somente você não poderá descartar nessa rodada. 

(uma carta) 

  Somente você poderá descartar uma carta qualquer. (uma carta) 

 
  Somente você não poderá descartar uma carta qualquer. (uma carta) 

  Entregue suas cartas ao jogador que está à sua esquerda. (uma carta) 

  Entregue suas cartas ao jogador que está à sua direita. (uma carta) 

76 

FIGURA 26 – Verso das cartas vermelhas. 

FIGURA 27 – Anverso das cartas vermelhas, opções de ação nº 1 a 6. 

 
 
 
 
 
77 

FIGURA 28 – Anverso das cartas vermelhas, opções de ação nº 7 a 12. 

FIGURA 29 – Anverso das cartas vermelhas, opções de ação nº 13 a 18. 

 
 
 
 
 
 
78 

FIGURA 30 – Anverso das cartas vermelhas, opções de ação nº 19 a 24. 

FIGURA 31 – Anverso das cartas vermelhas, opções de ação nº 25 a 27. 

Esse jogo pode ser jogado por quatro a seis crianças. Ele se inicia com a 

distribuição  de  dez  cartas  verdes  para  cada  jogador,  e  as  restantes  ficarão 

empilhadas  para  compra.  As  cartas  vermelhas  serão  colocadas  em  pilha 

separada. 

 
 
 
 
 
 
79 

Para iniciar o jogo, cada jogador verifica qual a sua carta de maior valor, 

e aquele que possuir o maior dentre todos os jogadores, inicia o jogo. 

A sequência da ordem de jogo se dará pelos jogadores da direita ao que 

o iniciou e assim sucessivamente. 

O  primeiro  jogador  escolhe  uma  carta  vermelha  da  pilha,  que  pode  ser 

na sequência que aparece ou não (liberdade de escolha), e a seguir TODOS os 

jogadores  deverão  obedecer  a  ordem.  Caso  algum  jogador  não  consiga 

obedecer  a  ordem  dada,  DEVERÁ  comprar  uma  e  somente  uma  carta  para 

tentar  cumpri-la:  se  conseguir,  descarta  a(s)  carta(s)  no  monte  de  descarte 

vermelho (diferente do da compra); se não conseguir, permanece com a carta.  

O jogo segue até que um jogador consiga eliminar todas as suas cartas. 

Caso haja mais de um jogador vencedor, eles sortearão uma carta verde 

do monte de compra e o portador de maior valor vencerá. 

Se as cartas de qualquer um dos montes terminar, basta embaralhar as 

cartas de descarte e retorná-las para o final do monte de compra. 

“Uma criança pode inicialmente não entender completamente o básico por trás 

de  um  jogo;  então,  um  dia  –  do  nada  –  tudo  se  torna  cristalino.  Este  é  o 

exemplo clássico da descoberta ‘eureka’." 

 (ADRIAN, 2006, p. XIX, tradução nossa) 

HABILIDADES INTELECTUAIS APRENDIDAS NESSE JOGO: 

  Observar  que  todo  múltiplo  de  um  determinado  número  possui  esse 

mesmo número como divisor. 

  Analisar  que  ao  descartar  uma  carta  deve-se  descartar  a  que  possui 

menos possibilidades. 

  Reconhecer os números primos. 

  Reconhecer uma sequência numérica.  

  Perceber que o número um é o número com um único divisor, mas que 

ao mesmo tempo é divisor de todos os números. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Esse  jogo  pode  ter  seu  grau  de  dificuldade  aumentado  se  forem 

retiradas  das  cartas  a  informação  dos  divisores  do  número.  Isso  iria  requerer 

uma maior habilidade do aluno quanto ao reconhecimento de seus divisores e 

uma nova habilidade seria trabalhada.  

Com criatividade pode-se desenvolver muitos tipos de jogos, com cartas, 

tabuleiro,  loto,  construção  de  figuras  geométricas,  cálculo  de  área  e  volume, 

etc. 

Muitas habilidades podem ser desenvolvidas através dos jogos. Prepará-

los  de  forma  consciente  como  uma  alternativa  para  o  interesse  da  criança 

TDAH e como forma de inclusão, é uma responsabilidade do professor. 

 
 
 
81 

6 CONCLUSÃO 

“O  valor  de  uma  educação  não  é  a  aprendizagem  de  muitos  fatos,  mas  o 

treinamento da mente.” (tradução nossa) 

(EINSTEIN, apud ADRIAN, 2006, p. XVI, tradução nossa) 

Os  alunos  portadores  de  TDAH,  podem  aprender  muito  através  de 
processos  diferenciados  de  ensino,  acomodações  ajustadas  à  sua 
concentração  e  modelagem  comportamental.    Uma  dedicação  maior  de  seu 
educadores e uma atenção um pouco mais individualizada e inclusiva durante 
esse  trabalho,  aumentará  sua  autoestima,  seu  desempenho  acadêmico  e 
melhorará  seu  comportamento.  Esse  processo  além  de  ser  extremamente  útil 
ao aluno TDAH também auxiliará os outros alunos não portadores do distúrbio. 
Nesse  trabalho  foram  analisadas  as  características  do  portador  de 
TDAH, as causas de seu transtorno, suas dificuldades e pontos mais positivos, 
seus  melhores  processos  de  aprendizagem  e  como  ajudá-los  no  ensino  de 
Matemática.  

O método de pesquisa de dados foi bibliográfico além do conhecimento 

empírico do professor executor do trabalho. 

A  experiência  de  trabalho  do  professor  executor  indica  uma  grande 
probabilidade  de  sucesso  na  aplicação  dos  processos  de  aprendizagem 
matemática  em  alunos  portadores  do  distúrbio,  sem  ampla  comprovação 
teórica, apenas comprovação pontual experimental.  

Dentre  os  mecanismos  de  melhoria  da  aprendizagem  sugeridos,  a 
filmagem das aulas permitirá um constante retorno à explicação e a lembrança 
dos  processos sugeridos pelo professor, além de  uma concentração  maior do 
aluno, em virtude de poder fazê-lo em ambiente mais isolado de distrações.  

Esse  trabalho  também  sugere  um  arquivo  acadêmico  de  conteúdo 
matemático,  a  ser  desenvolvido  pelo  professor,  com  aulas  filmadas  e 
arquivadas  na  escola,  onde  o  aluno  poderia  ter  acesso  frequente,  quando  do 
interesse em assistir as aulas novamente para melhoria de sua compreensão.  
Os  jogos  são  de  extrema  importância  para  o  aluno  TDAH,  pois 
trabalham a cinestesia, sua forma mais comum de aprendizagem. Trabalhá-los 
poderá 
trato  da 
trazer  melhorias  em  seu  desempenho  acadêmico  no 
Matemática. 

Sugere-se  uma  pesquisa  de  campo,  um  amplo  estudo  de  caso,  com 
pesquisa  de  alunos  portadores  (ou  indicação)  de  TDAH,  onde  professores 
fariam  a  testagem  das  ideias  indicadas  nessa  pesquisa  e  analisariam  seus 
resultados. 

 
 
 
 
 
82 

REFERÊNCIAS 

ADRIAN,  YEO.  Are  you  the  king  or  are  you  the  joker?  –  Play  math  for 
young children. 2. ed. New Jersey, USA:  World Scientific Publishing Co. Pte. 
Ltd, 2007. XIX p, 150 p. 

ANSARI,  Daniel  et  al.  Mathematical  difficulties  –  psychology  and 
intervention. Cambridge, USA: Elsevier Inc., Edited by Ann Dowker, 2008. XX 
p., 251 p. 

BERLEKAMP, Elwyn  R.; CONWAY, John H.; GUY, Richard K. Winning ways 
for your mathematical plays – Volume 1. 2. ed. Wellesley, Massachusetts: A 
K Peters Ltd, 2001. XIX p., 276 p. 

BERLEKAMP, Elwyn  R.; CONWAY, John H.; GUY, Richard K. Winning ways 
for your  mathematical plays  – Volume 2. 2. ed. Natick, Massachusetts: A K 
Peters Ltd, 2003. XVII p., 277 – 473 p. 

BERLEKAMP, Elwyn  R.; CONWAY, John H.; GUY, Richard K. Winning ways 
for your  mathematical plays  – Volume 3. 2. ed. Natick, Massachusetts: A K 
Peters Ltd, 2003. XXI p., 461 – 801 p. 

DELUCCHI,  Emanuele;  GAIFFI,  Giovanni;  PERNAZZA,  Ludovico.  Giochi  e 
percorsi matematici. Italia: Springer, 2012. VIII p., 198 p.  

GERHARDT,  Tatiana  Engel;  SILVEIRA,  Denie  Tolfo; 
[organizado  por] 
coordenado pela Universidade Aberta do Brasil – UAB/UFRGS e pelo curso de 
Graduação  Tecnológica  –  Planejamento  e  Gestão  para  o  Desenvolvimento 
Rural  da  SEAD/UFRGS. Métodos de  pesquisa.  Porto  Alegre,  RS:  Editora  da 
UFRGS, 2009. 116 p. 

HOUNIE,  Ana  G.;  JR,  Walter  Camargos.  Manual  clínico  do  Transtorno  de 
Déficit de Atenção/Hiperatividade. Nova Lima (MG): Editora Info Ltda, 2005. 
1129 p. 

KEWLEY,  Geoff.  Attention  Deficit  Hyperactivity  Disorder  –  What  teachers 
can do? . 3. ed. New York: Routledge – Nasen, 2011. XII p., 107 p.  

OLUSAKIN,  Ayoka  Mopelola;  OSARENREN,  Ngozi;  OBI,  Florence.  Towards 
helping  children with  Attention  Deficit  Hyperactitivity  Disorder  (ADHD)  to 
enjoy peaceful schooling. Nigéria: Kamla-Raj, Stud. Home Comm. Sci., 2(1):, 
2008. p. 19-32. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

PAULA,  Elaine  Baptista  de  Matos  e  al.  Manual  para  elaboração  e 
normalização  de  dissertações  e  teses.  3.  ed.  rev.,  atual.  e  ampl.  Rio  de 
Janeiro: SiBI, 2011. (Série Manuais de Procedimentos, 5) 111 p. 

PIAGET,  Jean.  Relações  entre  a  afetividade  e  a 
inteligência  no 
desenvolvimento mental da criança. Rio de Janeiro: Wak Editora, 2014. 354 
p. 

STRONG,  Jeff;  FLANAGAN,  Michael  O.  AD/HD  for  dummies.  Indianapolis, 
Indiana: Wiley Publishing Inc., 2005. 315 p. 

TAKAHASHI,  Juliana  Akie  et  al.  Guia  prático  para  elaboração  de 
tese,  monografia  e  projeto  de  pesquisa.  São  Paulo: 
dissertação, 
Universidade de São Paulo, 2014. 110 p. 

TASK  FORCE  on  DSMI-IV  and  other  committees  and  work  groups  of  the 
American  Psychiatric  Association.  Diagnostic  and  Statistical  Manual  of 
Mental  Disorders.  4.  ed.  Washington  DC:  American  Psychiatric  Association, 
1994. XXVII p., 886 p. 

YOUNG,  Susan;  BRAMHAM,  Jessica.  ADHD  in  adults  –  A  psychological 
guide to practice. England: John Wiley & Sons Ltd,  2007. XXV p., 292 p. 

ABDA. O TDA/H é comum? Disponível em: < http://www.tdah.org.br/br/sobre-
tdah/o-que-e-o-tdah.html >. Acesso em 5 dez. 2014. 

ABDA  .  Quem  somos? 
abda/quem-somos.html>. Acesso em 5 dez. 2014. 

  Disponível  em:  <http://www.tdah.org.br/br/a-

WORLDOMETERS. 
<http://www.worldometers.info/br/ >. Acesso em 8 fev. 2015.   

População 

mundial. 

Disponível 

em: 

IBGE. 
em: 
brasileira. 
<http://www.ibge.gov.br/paisesat/main_frameset.php >. Acesso em 5 dez. 2014.  

População 

Disponível 

ABDA.  Locais  públicos  de  tratamento  no  Rio  de  Janeiro.      Disponível  em:  < 
Disponível  em:  <http://www.tdah.org.br/br/profissionais-tratamento-tdah/locais-
publicos-de-tratamento/rio-de-janeiro.html>. Acesso em 5 dez. 2014.    

ABDA.  Projetos  de  lei  e  ações  públicas  sobre  o  TDA/H  Disponível  em:  < 
em: 
Disponível 
<http://www.tdah.org.br/images/stories/TABELA_PROJETOS_DE_LEI.pdf>. 
Acesso em 5 dez. 2014.    

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

CONNERS 

ESCALA 
em: 
<http://www.psiquiatriainfantil.com.br/escalas/conners.htm>.  Acesso  em  19  de 
nov. 2014. 

PROFESSORES. 

Disponível 

PARA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – ESCALA DE CONNERS 

85 

ESCALA DE CONNERS 

Destinada a pais e professores, visando o diagnóstico da hiperatividade 

adaptada e validada no Brasil por Barbosa (1995). 

VERSÃO PARA PAIS – ponto de corte igual a 58. 

NUNCA = 0       ÀS VEZES = 1 

     FREQUENTEMENTE = 2 

SEMPRE = 3 

COMPORTAMENTO HABITUAL EM CASA 

N  V  F  S 

1. Desperta à noite. 
2. Tem medo diante de novas situações. 
3. Tem medo de gente. 
4. Tem medo de estar sozinho. 
5. Preocupa-se com doenças e mortes. 
6. Mostra-se tenso e rígido. 
7. Apresenta sacudidelas ou espasmos musculares. 
8. Apresenta tremores. 
9. Sente dores de cabeça. 
10. Sente dores de estômago. 
11. Têm vômitos. 
12. Queixa-se de enfermidades e dores. 
13. Deixa-se levar por outras crianças. 
14. Desafia ou intimida os demais. 
15. É valente (arrogante) e desrespeita seus superiores 
(insolente). 
16. É descarado com os adultos. 
17. É tímido diante dos amigos. 
18. Teme não agradar seus amigos. 
19. Tem amigos. 
20. É malicioso com seus irmãos. 
21. Briga constantemente. 
22. Critica muito outras crianças. 
23. Aprende na escola. 
24. Gosta de ir à escola. 
25. Tem medo de ir à escola. 
26. Desobedece às normas da escola. 
27. Mente, culpando os demais dos seus erros. 
28. Realiza roubos de seus pais. 
29. Realiza roubos na escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

30. Rouba em lojas, em barracas e em outros lugares. 
31. Tem problemas com a polícia. 
32. Pretende fazer tudo bem feito (perfeito). 
33. Necessita fazer sempre as coisas da mesma maneira. 
34. Tem objetivos muito altos (sonhar alto). 
35. Distrai-se facilmente. 
36. Mostra-se nervoso e inquieto. 
37. Não pode ficar quieto. 
38. Sobe em todas as partes. 
39. Desperta-se muito cedo. 
40. Não fica quieto durante as refeições. 
41. Se começa a fazer alguma coisa, repetitivamente, é 
impossível parar. 
42. Seus atos dão a impressão de serem movidos por um 
motor. 

VERSÃO PARA PROFESSORES – ponto de corte igual a 62. 

NUNCA = 0       ÀS VEZES = 1 

     FREQUENTEMENTE = 2 

SEMPRE = 3 

I) COMPORTAMENTO NA SALA DE AULA 

N  V  F  S 

1. Constantemente se mexendo. 
2. Emite sons, ruídos. 
3. Pedidos tem que ser imediatamente atendidos. 
4. Coordenação motora comprometida, fraca. 
5. Inquieto, superativo. 
6. Excitável, impulsivo. 
7. Desatento, facilmente distraído. 
8. Não termina o que começa. 
9. Extremamente sensível. 
10. Extremamente sério, triste. 
11. Sonha acordado. 
12. Mal-humorado, rabugento. 
13. Chora com frequência e facilidade. 
14. Perturba outras crianças. 
15. Provoca confusões. 
16. Humor muda drasticamente com rapidez. 
17. Matreiro, faz-se de esperto. 
18. Destrutivo. 
19. Furta. 
20. Mente. 
21. Explosões de raiva, comportamento imprevisível, explosivo. 
II) PARTICIPAÇÃO EM GRUPO 

22. Isola-se de outras crianças. 
23. Parece não ser aceito pelo grupo. 
24. Parece se deixar levar com facilidade. 

N  V  F  S 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

25. Não tem “espírito esportivo”. 
26. Parece não ter liderança. 
27. Não se relaciona bem com o sexo oposto. 
28. Não se relaciona bem com crianças do mesmo sexo. 
29. Provoca outras crianças ou interfere com as suas 
atividades. 

III) ATITUDE EM RELAÇÃO A AUTORIDADES 

N  V  F  S 

30. Submissa. 
31. Desafiadora. 
32. Atrevida. 
33. Tímida. 
34. Medrosa. 
35. Excessiva exigência da atenção do professor. 
36. Teimosa. 
37. Excessivamente ansiosa para agradar. 
38. De não cooperação. 
39. Falta à aula com frequência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – ESCALA DE AVALIAÇÃO DE COMPORTAMENTO 
PARA PROFESSORES NA AVALIAÇÃO DE ALUNO COM TDAH  

(KEWLEY, 2011) 

88 

ESCALA  DE  AVALIAÇÃO  DE  COMPORTAMENTO  PARA  PROFESSORES 
(TRADUZIDA PARA O PORTUGUÊS) 

NOME: __________________________________________________________ 
 DATA DE NASCIMENTO: ___________________ DATA: __________________ 
ESCOLA: ________________________________________________________ 
GRAU/SÉRIE: _______________ PROFESSOR: _________________________ 
ASSUNTO (se aplicável): ____________________________________________ 

Seria  útil  se  você  pudesse  agrupar  as  respostas  de  um  número  de 

professores, se for o caso. 

Cada taxa deve ser considerada no  contexto do que é apropriado para a 

idade da criança que você está avaliando e refletir seu comportamento. 

Indique  o  número  de  semanas  ou  meses  durante  os  quais  você  tem 

observado esses comportamentos: __________________________________. 

Você já observou a criança em momentos diferentes do dia e não há uma 

resposta diferente? ______________ 

Manhã ____________ Almoço ______________ Tarde _____________ 

Código de frequência:  

0 = Nunca, 1 = Ocasionalmente, 2 = Frequentemente, 3 = Muitas vezes 

1. 

2. 

Não consegue dar atenção a detalhes ou comete 
erros por descuido em trabalho escolar. 
Tem dificuldade em manter a atenção em tarefas 
ou atividades percebidas particularmente como 
não interessantes. 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

3.  Não ouve quando se fala diretamente. 

0  1  2  3 

4. 

5. 

6. 

7. 

Não segue instruções e não termina o trabalho 
escolar (não por um comportamento de oposição 
ou incapacidade de compreender). 
Tem dificuldade de organizar as tarefas e 
atividades. 
Evita, não gosta, ou está relutante em se envolver 
em tarefas que exijam esforço mental sustentado. 
Perde coisas necessárias para tarefas ou 
atividades 
(tarefas escolares, lápis ou livros). 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

8.  Distrai-se facilmente com estímulos irrelevantes. 
9.  É esquecido em atividades diárias. 
10.  Agita as mãos ou pés ou se agita na cadeira. 
Abandona sua cadeira em sala de aula ou em 
outras situações, em que permanecer sentado é o 
esperado. 
Corre ou escala em demasia, em situações nas 
quais permanecer sentado é o esperado. 
Tem dificuldade em brincar ou se envolver 
silenciosamente em atividades de lazer. 
Está pronto para se movimentar ou muitas vezes 
age como se "movido a motor”. 

14. 

13. 

12. 

15.  Fala excessivamente. 

16. 

Dá respostas precipitadas antes de as perguntas 
serem concluídas. 

17.  Tem dificuldade de esperar na fila. 

18. 

Interrompe ou se intromete com outros (por 
exemplo, intromete-se em conversas ou jogos). 

19.  Perde a calma. 

20. 

Ativamente desafia ou se recusa a cumprir com os 
pedidos ou regras dos adultos. 

21.  Está zangado ou ressentido. 
22.  É rancoroso e vingativo. 
23.  Faz "bullying", ameaça ou intimida os outros. 
24. 

Inicia lutas corporais. 
Mente para obter bens e favores ou para evitar 
obrigações (ou seja, os outros 'contras'). 

25. 

26.  É fisicamente cruel com as pessoas. 
27.  Rouba itens de valor não trivial. 

28. 

Deliberadamente destrói as propriedades de 
outros. 

29.  É temeroso, ansioso ou preocupado. 
30.  É autoconsciente ou facilmente envergonhado. 
Tem medo de tentar coisas novas por medo de 
errar. 

31. 

32.  Sente-se sem valor ou inferior. 
33.  Culpa-se pelos problemas, se sente culpado. 
Se sente só, não desejado, ou não amado; se 
queixa de que "ninguém ama ele / ela”. 

34. 

35.  É triste, infeliz ou deprimido. 

89 

0  1  2  3 
0  1  2  3 
0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 
0  1  2  3 
0  1  2  3 
0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 
0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 
0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 
0  1  2  3 

0  1  2  3 

0  1  2  3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

DESEMPENHO ACADÊMICO 

Problemático  Médio 

Sem 
dificuldades 

1 

2 

3 

4 

5 

Leitura 
Matemática 
Expressão escrita 
Conclusão de trabalho 

COMPORTAMENTO EM SALA DE AULA 

Problemático  Médio 

1 

Relacionamento com os colegas 
Seguindo orientações/regras 
Perturbação da classe 
Conclusão de atribuição 
Habilidades organizacionais 
Por favor, inclua quaisquer observações que ache pertinente: 

2 

3 

Sem 
dificuldades 

4 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
