UNIVERSIDADE ESTATUDAL DO SUDOESTE DA BAHIA- UESB 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICA- DCET 

JÔNATAS ANDRADE FREITAS 

A IMERSÃO DOS NÚMEROS NAS CIÊNCIAS: O USO DAS NOVAS 

TECNOLOGIAS NAS METODOLOGIAS DE ENSINO 

Vitória da Conquista - BA 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JÔNATAS ANDRADE FREITAS 

A IMERSÃO DOS NÚMEROS NAS CIÊNCIAS: O USO DAS NOVAS 

TECNOLOGIAS NAS METODOLOGIAS DE ENSINO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional de Matemática em Rede 
Nacional  realizado  na  Universidade  Estadual 
do  Sudoeste  da  Bahia  (UESB,  BA),  como 
requisito  parcial  para  obtenção  de  título  de 
Mestre em Matemática 

Orientadora: Prof. Drª. Alexsandra Oliveira Andrade 

Vitória da Conquista - BA 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F936i      Freitas, Jônatas Andrade.  
                      A imersão dos números nas ciências: o uso das novas 
tecnologias nas metodologias de ensino. / Jônatas Andrade 
Freitas, 2023. 
  42f. il.  

                         Orientador (a): Dra Alexsandra Oliveira Andrade. 

 Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 

                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  

                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2023. 

                          Inclui referências. 38 - 39. 

        1. Ensino de matemática. 2. Sequência Didática. 3. Metodologia 
Ativa. 4. Ciência. I. Andrade, Alexsandra Oliveira.  II. Universidade 
Estadual Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT, Vitória da Conquista, III. T. 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção-CRB 5/1890 

UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
           
JÔNATAS ANDRADE FREITAS 

A IMERSÃO DOS NÚMEROS NAS CIÊNCIAS: O USO DAS NOVAS 

TECNOLOGIAS NAS METODOLOGIAS DE ENSINO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional de Matemática em Rede 
Nacional  realizado  na  Universidade  Estadual 
do  Sudoeste  da  Bahia  (UESB,  BA),  como 
requisito  parcial  para  obtenção  de  título  de 
Mestre em Matemática 

Aprovada em: 31/03/2023 

BANCA EXAMINADORA  

_____________________________________________  

Prof. Dr. Alexsandra Oliveira Andrade  

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia  

_____________________________________________  

Prof. Dr. Jonson Ney Dias da Silva  

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia  

_____________________________________________  

Dr. Robson Aldrin Lima Mattos – UNEB  

Universidade Estado da Bahia  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
RESUMO 

Neste trabalho adota-se a linha de pesquisa o ensino investigativo e a metodologia científica, 
como objeto de análise de um estudo qualitativo, por meio da pesquisa ação, apresentando a 
Análise do Discurso para interpretação dos dados obtidos, com diversas estratégias para alunos 
do 8° e 9° ano de uma escola em Jaguaquara-BA. O objetivo deste foi desenvolver o ensino de 
matemática por uma abordagem de pesquisa investigativa através de uma sequência didática. 
Que  teve  como  produto  duas  revistas  científicas  virtuais  produzida  pelos  estudantes, 
envolvendo  as  temáticas:  vacina  e  energia.  Assim  compreendendo  as  metodologias,  as 
temáticas presentes na BNCC e o papel do discurso na concepção do professor sobre ensino de 
matemática; abordando as implicações das metodologias na formação de alunos para que sejam 
capazes  de  tomar  decisões  com  base  científica.  Conclui-se  mostrando  uma  reflexão  que  a 
metodologia de ensino é um processo contínuo de evolução inerente à profissão docente, que 
deve acompanhar a dinâmica sócio-histórica-econômica. 

Palavras-Chaves: Sequência Didática; Metodologia Ativa; Matemática; Ciência. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work we adopted the research line, investigative teaching and scientific methodology, 

as the object of analysis of a qualitative study, through action research, presenting discourse 

analysis for interpretation  of the data obtained, with several strategies for 8th and 9th grade 

students  of  a  school  in  Jaguaquara-BA.  The  objective  was  to  approach  the  teaching  of 

mathematics and science through investigative research through a didactic sequence that had as 

final  product  two  virtual  scientific  journals  produced  by  the  students,  involving  the  themes: 

vaccine and energy. Thus, we understand the methodologies, the themes present in the BNCC 

and the role of discourse in the teacher's conception of mathematics teaching; addressing the 

implications of methodologies in the training of students so that they are able to make decisions 

on a scientific basis. It concludes by showing a reflection that the teaching methodology is a 

continuous  process  of  evolution  inherent  to  the  teaching  profession,  which  must  follow  the 

socio-historical-economic dynamics. 

Key words: Didactic Sequence; Active Methodology; Mathematics; Science. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1     -    Slide da apresentação da 1° aula da sequência (FREITAS, 2022) .................. 15 

Figura 2    -     Capa da revista produzidas pelos alunos do 8º ano (Freitas, 2022)  ................ 25 

Figura 3    -     Capa da revista produzidas pelos alunos do 9º ano (Freitas, 2022)  ................ 25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Sequência didática sobre Energia sustentável e vacina para COVID-19...............26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AD 

Análise do Discurso; 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular; 

COVID-19 

Corona vírus 2019; 

DCNGEB  

Diretrizes Curriculares Nacional Gerais da Educação Básica; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 12 

REFERÊNCIAL TEÓRICO .............................................................................. 16 
1. 
1.1.1 A IDEIA DE NÚMERO ...................................................................................... 16 

1.1.2 CONCEITO DE NÚMERO ................................................................................ 18 

1.1.3 NÚMERO E INFORMAÇÃO ............................................................................ 19 

1.1.4 NÚMERO NA BNCC ........................................................................................ 21 

1.2 IMERSÃO DOS NÚMEROS NAS CIÊNCIAS ...................................................... 22 

1.3 DIRETRIZES CURRÍCULARES PARA O ENSINO ............................................. 23 

2. 

METODOLOGIA ............................................................................................. 27 

2.1 SUJEITOS DA PESQUISA .................................................................................. 28 

2.2 COLETA DE DADOS ........................................................................................... 28 

2.3 ANÁLISE DOS DADOS ....................................................................................... 28 
2.3.1 Momentos da Sequência Didática................................................................. 30 

3. 

ANÁLISE DOS RESULTADOS ....................................................................... 35 

3.1 CARACTERIZAÇÃO ........................................................................................... 35 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 37 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 38 

ANEXO I.................................................................................................................... 40 

APÊNDICE I .............................................................................................................. 41 

 
 
 
 
                                                                                                                      
12 

INTRODUÇÃO 

O presente trabalho partiu da motivação de se ensinar por investigação do ponto de vista 

estratégico, de forma a melhorar a educação, e não de transmitir sensações. Sempre comento 

com meus colegas (e amigos) professores e pesquisadores que quase sempre as pessoas tendem 

a serem radicais: ou usa, ou não usa, de maneira excludente. Devemos ter o bom senso de saber 

que tudo deve partir de uma análise, e ver o que fica melhor em sua aula: uso de aplicativo, 

jogos, pesquisa investigativa, quadro didático ou outro. 

Isto  é,  ensinar  envolve  muitas  etapas  no  planejamento:  o  assunto  a  ser  abordado;  o 

material que será utilizado, atividades, o local; o público; a maneira como se vai falar, ou seja, 

os métodos que serão utilizados, as metodologias de ensino. Dentre estas temos as metodologias 

ativas,  como  o  ensino  por  investigação,  sala  de  aula  invertida,  projetos  e  experimentação, 

porém, poucas escolas oferecem uma estrutura adequada com equipamento, laboratório e todo 

suporte necessário para realizar ou colocar em práticas um planejamento de ensino que busque 

a construção do conhecimento de maneira prazerosa, interessante e significativa com o uso de 

tecnologias.  Buscando  minimizar  essa  questão,  “o  professor  pode  adotar  procedimentos 

bastante simples, mas que exijam a participação efetiva do aluno” (BRASIL, 2006, p. 30). 

Desta  forma,  o  estudo  realizado  mostra  uma  sequência  didática  com  o  uso  das 

metodologias ativas, especialmente, investigação científica, projetos e sala de aula invertida de 

forma interdisciplinar. Sendo que, nos resultados apresenta uma construção de ensino em que 

pode  ser  facilmente  adaptado  a  novas  versões,  ou  modificada  a  ordem  do  projeto,  ou  seja, 

propõe algo que não é fixo e imutável, mas um exemplo de como fazer uma aula em que os 

alunos são autores, e principalmente, autônomos no processo de aprendizagem. 

A intenção de trabalhar com temas transversais e interdisciplinar foi ao mesmo tempo 

relacionado com a programação da escola, o conteúdo da sala de aula e o papel do professor de 

desenvolver com os alunos um olhar mais crítico sobre o estudo dos números na sociedade em 

geral. 

Desta forma, o objetivo deste desenvolver o ensino de matemática por uma abordagem 

de  pesquisa  investigativa  através  de  uma  sequência  didática  que  teve  como  produto  duas 

revistas  científicas  virtuais  produzida  pelos  estudantes,  envolvendo  as  temáticas:  vacina  e 

energia com as turmas do 8° e 9° do ensino fundamental anos finais. 

 
 
 
 
13 

Feito isso, e nesse sentido, há uma reflexão de entender que a história não é algo que “já 

foi”,  mas  é  parte  do  que  é  hoje,  saber  que  a  grande  construção  de  uma  sociedade  vem  da 

produção de conhecimentos e práticas do passado, possibilitando-nos compreender a função da 

própria produção histórica visto que, “[...] o dever de memória não se limita a guardar o rastro 

material, escrito ou outro, dos fatos acabados, mas entretém o sentimento de dever a outros [...]” 

(GOMES  apud  RICOEUR,  2012,  p.7).  Desta  forma,  existe  uma  semelhança  histórica  dos 

acontecimentos naturais que foram abordados nessa sequência didática com a própria existência 

do número. 

Desse modo, por meio da pesquisa e, portanto, do trabalho dos alunos, obteve-se como 

produto  deste  estudo  duas  revistas  científicas  digitais,  que  servirão  de  acervo  histórico-

bibliográfico, que as novas gerações se sirvam deste produto para consultar a importância de 

um lugar limpo e saudável, combatendo a poluição e as doenças que são capazes de dizimar a 

humanidade, com informações cientificamente comprovadas. Assim, introduz a pesquisa como 

metodologia de ensino na educação básica que nela possibilita entender a matemática e a ciência 

que é ensinado na escola, sendo esta capaz de motivar a criticidade dos alunos no enfrentamento 

das informações não-científicas, isto é, propiciar uma formação de argumentos e pontos de vista 

do aluno para a produção do conhecimento com bases científicas.  

O  uso  da  tecnologia  digital  no  cenário  pandêmico  da  COVID-19,  promoveu  a 

exploração de uma didática voltada as novas tecnologias, por isso a elaboração dessas revistas 

foi tão interessante para os alunos e por isso também tiveram mais facilidade na construção de 

forma mais autônoma e criativa.  

Os  temas  abordados  foram  de  grande  relevância  para  o  momento,  por  exemplo,  o 

aumento do uso de energia, pois a população estava cada vez mais em casa, e nos últimos meses 

a  companhia  de  energia  precisou  acionar  as  termelétricas  para  poder  subsidiar  a  grande 

demanda  de  energia;  além  do  que,  as  baixas  que  houve  nos  reservatórios  já  era  uma 

preocupação.  No  outro  ponto,  as  vacinas,  é  tema  central  das  preocupações  e,  portanto,  uma 

necessidade da sociedade para combater o vírus, e por foi muito relevante a sua discussão. Desta 

forma,  justifica-se  a  importância  do  uso  dessas  temáticas  na  construção  deste  projeto  de 

pesquisa.  

Sobre  a  sequência  didática  que  foi  trabalhada  usando  a  metodologia  da  pesquisa 

investigativa com a produção de revistas, destaca-se a autonomia que os alunos tiveram durante  

 
 
 
14 

todo o processo, favorecendo o protagonismo, pois eles fizeram a maior parte das atividades, 

envolvendo  etapas  de  produção,  pesquisa  e  apresentação  dos  dados  e  consequentemente  a 

elaboração e construção da revista, favorecendo o processo de ensino e aprendizagem, na qual 

o professor era mediador e pesquisador deste processo de ensino por investigação. 

A  pergunta  dessa  pesquisa  é  como  desenvolver  uma  metodologia  de  ensino  sobre  a 

unidade  temática  números  de  maneira  contextualizada,  interdisciplinar  com  a  interação  das 

tecnologias? 

Assim, esse estudo surgiu após aplicação de dois temas de pesquisa nas turmas de 8° e 9° 

do ensino fundamental: 1. Energia Limpa para 8° ano; 2. Vacinas para o covid-19. N o primeiro 

momento, em uma roda de conversa com as turmas discutiram sobre as reais necessidades da 

humanidade, do país, do estado, da cidade e anseios pessoais que poderia ajudar a todos, e com 

isso pensamentos e ideias foram desenvolvidos de como poderia ajudar outras pessoas. Com 

isso iniciou-se uma análise social, ambiental e econômica. Por exemplo, qual fonte de energia 

seria  mais  adequada  para  sua  comunidade  ou  qual  a  situação  matemática  da  população  em 

relação  ao  covid-19;  ou  seja,  o  objetivo  era  fornecer  dados,  informações,  conhecimento  a 

população a respeito de temas importantes.  

Assim, pretende-se para divulgar os resultados em construir uma revista digital contendo 

pesquisas  relacionadas  ao  assunto  e  uma  análise  de  dados  significativa  que  apresentasse 

conclusões, todo esse processo é o detalhamento das ações. Portanto, esse projeto escolar foi 

uma participação coletiva: da equipe pedagógica, do professor e dos alunos para subsidiar a 

sociedade com novas ideias de mundo, e com isso provocar na população uma reflexão. Nos 

resultados tem trechos das revistas produzidas pelos alunos e relata os fatos do projeto e, logo 

após, justifica-se o lugar da pesquisa no ensino, o quão significativo são os números (dados) na 

tomada de decisão. Conclui-se observando a relevância da metodologia investigativa na sala de 

aula, visto que isso leva os alunos analisar uma situação real para a construção dos argumentos 

envolvendo circunstância de eventuais problemas numéricos que foram aparecendo no decorre 

da pesquisa. 

A dissertação é composta de 4 capítulos. O primeiro capítulo apresenta alguns tópicos 

conceituas  e  definições  necessárias  para  as  discussões  que  se  desenvolvem  nos  próximos 

capítulos,  como:  um  pouco  da  história  e  a  da  construção  do  número,  a  temática  número  na 

 
 
  
15 

BNCC  e  diretrizes  para  o  ensino  interdisciplinar.  No  segundo  capítulo,  Metodologia  da 

pesquisa, traz os aspectos técnicos que se desenvolveu a pesquisa, como: natureza da pesquisa, 

nível de aprofundamento, delineamento, técnicas para coleta e métodos para análise de dados. 

No  terceiro  capítulo,  análise  dos  resultados,  há  uma  discussão  concentrada  nos  argumentos 

envolta do que foi percebido dos dados. Por fim, quarto capítulo, as considerações finais são 

apresentadas as reflexões dos saber docentes e o processo de escolha das metodologias usadas 

na sala de aula, além de propor uma nova percepção frente ao ensino formativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1.  REFERÊNCIAL TEÓRICO 

A Temática Número conteúdo matemático que deu início a sequência didática, descrita 

no quadro 1, mediada pela Tecnológica, em que tornou objeto de estudo a Metodologia de 

ensino em que esta foi analisada através da Análise do Discurso e terá aqui, com exceção deste 

último, fundamentações e aprofundamento necessário para compreensão da pesquisa realizada. 

O laboratório em educação é por práxis um lugar de investigação. Tradicionalmente os 

recursos  didáticos  são  os  livros  e  quadro,  que  muito  criticado  depois  do  movimento  da 

matemática moderna, vale citar uma indagação feita por Dante: “livro didático: uso ou abuso?”. 

Uma  das  críticas  destes  recursos  didáticos  está  voltada  ao  uso  esgotante,  metódico  desse 

material. De acordo com Dario, 

O papel da pesquisa no seio desse ideário, portanto, consistiria, de um lado, em 
investigar o que a criança pensa, gosta, faz e pode fazer (suas potencialidades e 
diferenças) e, de outro, em desenvolver atividades ou materiais potencialmente 
ricos que levem os alunos a aprender ludicamente a descobrir a Matemática a 
partir  de  atividades  experimentais  ou  de  problemas,  possibilitando  o 
desenvolvimento da criatividade (FIORENTINI, 1995, p. 12) 

Dá a entender que a experimentação é algo bom, mas será suficiente para o aprendizado 

do  aluno?  Neste  ponto,  nota-se  a  experimentação  como  ferramenta,  que  necessita  de  um 

planejamento voltado com direção a investigação matemática. Desta forma, o laboratório é o 

local  de  realizar  ou  executar  um  projeto  de  pesquisa  investigativa,  não  apenas  de 

experimentação. O simples fato de ter contato não é garantia de aprendizado, por isso as etapas 

da  iniciação  científica  não  terminam  no  fato  de  examinar  ou  investigar:  precisa  ter  provas, 

hipóteses, resultados, escrita e apresentar aos colegas suas descobertas e indagações. Com isso 

temos  conhecimento  sendo  produzido,  e  alunos  sendo  formados  com  bases  críticas  de 

humanidade. 

1.1.1 A IDEIA DE NÚMERO 

Historicamente  as  noções  numéricas  são  tão  antigas  quanto  as  noções  geométricas, 

porém, os entes geométricos primitivos (ponto, reta e plano) são aceitos sem necessidade de 

uma  definição  específica,  enquanto  que  os  ‘números’  foram  sendo  construídos  por  meio  de 

bases  sólidas  e  abstrata  de  ramos  da  matemática,  como:  Fundamentos  da  Matemática; 

Aritmética; Análise Matemática. É um ponto a se pensar: porque desde o início os números não 

foram  aceitos  como  axiomas?  Houve  vários  matemáticos  nesse  campo  de  estudo:  Peano, 

 
 
 
17 

Dedekind, Frege, Piaget. Vale lembrar que os conceitos ou definições introduzidas aos números 

não  foram  feitas  na  mesma  perspectiva.  Houve  os  pensamentos  lógico  (Peirce  e  Frege),  de 

assimilação  (Piaget  e  Szeminska),  intuicionismo  (Poincaré),  os  que  queria  mostrar  as 

propriedades envolvendo os números, até mesmo os números naturais, que foram campo de 

estudo de Peano. Mas uma coisa é certa: 

boa parte do que hoje se chama matemática deriva de ideias que originalmente 
estavam  centradas  nos  conceitos  de  número,  grandeza  e  forma.  Definições 
antiquadas da matemática como uma “ciência do número e grandeza” já não são 
válidas, mas sugerem as origens dos diversos ramos da matemática (BOYER, 
1974, p. 1) 

Por esse motivo, talvez, os números foram sendo construídos com tanto cuidado e zelo 

devido a necessidade de fundamentar o que é, provavelmente, o objeto matemático mais antigo.   

Noções  primitivas  relacionadas  com  conceitos  de  número,  grandeza  e  forma 
podem ser encontradas nos primeiros tempos da raça humana, e vislumbres de 
noções  matemáticas  se  encontram  em  formas  de  vida  que  podem  datar  de 
milhões de anos antes da humanidade (BOYER, 1974, p. 1) 

Como é o caso do número de ouro e sequências numéricas como a de Fibonacci que é 

vista na natureza em diversas formas. O entendimento da matemática que é vista hoje:  

Gradualmente deve ter surgido, da massa de experiências caóticas, a realização 
de  que  há  analogias:  e  dessa  percepção  de  semelhanças  em  número  e  forma 
nasceram  a  ciência  e  a  matemática.  As  próprias  diferenças  parecem  indicar 
semelhanças,  pois  o  contraste  entre  um  lobo  e  muitos,  um  carneiro  e  um 
rebanho, entre uma árvore e uma floresta, sugerem que um lobo, um carneiro e 
uma árvore têm algo em comum- sua unicidade (BOYER, 1974, p. 1). 

Segundo  Boyer  (1974)  certos  grupos  de  objetos  poderiam  ser  colocados  em 

correspondência e que “essa percepção de uma propriedade abstrata que certos grupos têm em 

comum é o que nós chamamos de número” (BOYER, 1974, p. 1), essa relação que será logo 

após definida como biunívoca e determinará o ponto central da propriedade de alguns conjuntos 

serem contados e outros não. O autor acrescenta que, o conceito de número “foi um processo 

longo e gradual” (BOYER, 1974, p. 1), reconhecendo que a descoberta do número remota as 

civilizações pré-históricas onde o registro e a linguagem ainda eram rudimentares e evidentes 

que  depois  dos  números  inteiros  houve  uma  longa  demora  até  a  construção  dos  números 

racionais. 

Conforme Boyer (1974) a “ideia de número” sugerindo um processo longo e gradual 

que foi se desenvolvendo com base nas necessidades do dia a dia que se apresentava para o 

 
 
18 

homem e este usava os dedos das mãos, dos pés e quando não era suficiente “podiam ser usados 

montes de pedras para representar uma correspondência com os elementos de outro conjunto” 

(BOYER, 1974, p. 2). 

Portanto, pode se observar que a ideia de número, com base nesse contexto histórico, é 

vivida e vai ganhando notação, forma, linguagem, propriedades e novos significados, isto é, 

semelhante ao processo de transformação da ‘palavra’ os números foram  sendo construídos. 

Pensando nisso no próximo tópico desse capítulo será feita uma breve conceituação do número 

de maneira mais abstrata. 

1.1.2 CONCEITO DE NÚMERO 

É  razoável  fundamentar  o  conteúdo  base  dessa  pesquisa,  os  números,  através  de 

conceitos e teoremas importantes para ter em mente quais propriedades eles têm, que porém, 

vale ressaltar o foco de entender a sua aplicabilidade na sociedade, já que é a princípio um dos 

objetivos  específicos  dessa dissertação.  Então,  com  base  na construção  de  número  feita  por 

Elon Lages Lima e das ideias aqui trabalhadas de maneira contextualizada, então será feita uma 

breve  conceituação  matemática,  epistemológica  estabelecendo  relações  significativas  e 

histórica dos acontecimentos que fizeram desta temática conteúdo desse estudo. Elon apresenta 

em seu livre do curso de análise a seguinte ideia intuitiva para construção dos números: 

Uma  exposição  sistemática  dos  sistemas  numéricos  utilizados  na  análise 
Matemática pode ser feita a partir dos números naturais, através de sucessivas 
extensões do conceito de número: primeiro amplia-se ℕ para obter o conjunto 
ℤ  dos números inteiros; em seguida estende-se ℤ, passando ao conjunto ℚ dos 
números  racionais,  deste  se  passa  para  o  conjunto  ℝ  dos  reais  e,  daí,  para o 
conjunto ℂ dos complexos. Essa elaboração embora instrutiva, é um processo 
demorado. (LIMA, 2014, p. 33) 

Os Números naturais pode ser o ponto de partida na construção do conceito de número 

tanto na construção abstrata do conceito quanto no significado contextual. A realidade que há 

um destaque no dia a dia, em que algumas situações apenas esse conjunto numérico é usado. 

Formalmente Peano axiomatizou os números naturais:   

Os axiomas de Peano exibem os números naturais como “números ordinais”, 
isto é, objetos que ocupam lugares determinados numa sequência ordenada: 1 é 
o primeiro número natural, 2 é o número que vem logo depois do 1, 3 vem em 
seguida  ao  2,  etc.  Mas  os  números  naturais  também  podem  ocorrer  como 
“números  cardinais”,  isto  é,  como  resultado  de  uma  operação  de  contagem. 
(LIMA, 2014, p. 33) 

 
 
 
19 

Dos  axiomas  de  Peano  e  da  observação  feita  por  Elon1,  percebe-se  duas  definições: 

números  ordinais  e  cardinais.  Desta  forma,  tem  que as  habilidades  de ordenar  e  categorizar 

objetos  é  vista  como  números  ordinais,  enquanto  as  operações  e  a  ideia  de  quantidade  são 

números cardinais. Observe que o mesmo número pode ter mais de um significado dentro do 

próprio conceito, ou seja, o contexto é o quem vai defini-lo.   

Essa  noção  abstrata  dos  números  é  importante  para  a  formação  do  professor,  dada a 

necessidade de construir argumento coerente e coeso dentro do perfil de alunos que venha a 

ensinar. O real fato é que conjuntos maiores e  com mais propriedades que os naturais, suas 

definições e demonstrações feitas por Elon são extremamente complexas, e por isso não cabe 

aqui,  porque,  pensando  na  estrutura  algébrica  que  é  utilizada  na  educação  básica  está 

fundamentada em conceitos históricos e definições mais didática para os prosseguimentos com 

as operações com números, e posterior uso em situações de resolução de problema, ou seja, 

análise matemática da construção dos números é parte formativa dos professores. 

1.1.3 NÚMERO E INFORMAÇÃO 

Os dados podem serem vistos apenas como números que foram ou serão coletados. Em 

Sistema da Informação esses dados em enlaces constituirão futuramente informação, que é parte 

construtiva do conhecimento. Mas o conhecimento só é gerado mediante interpretação do que 

no início foram dados, posteriormente informação e que uma interface (humana ou tecnológica) 

estabeleceu certas conclusões. Então, percebe-se daí que a menor unidade do conhecimento são 

os dados que futuramente organizados e agrupadas podem oferecer informações para tomada 

de decisão. 

A forma como a tecnologia molda o mundo, isto é, “Infonúmeros”: ler número é ler o 

mundo.  Dentre  as  várias  formas  de  ensinar,  ou  melhor,  estrutura  o  processo  de  ensino 

aprendizagem é importante: 

sobretudo, e aí já vai um destes saberes indispensáveis, que o formando, desde 

o princípio mesmo de sua experiência formadora, assumindo-se como sujeito 

também da produção do saber, se convença definitivamente de que ensinar não 

1 Corolário 1. O conjunto ℚ dos números racionais é enumerável. Teorema 1. O conjunto dos números 

reais não é enumerável. Conjuntos enumeráveis são aqueles que podem ser contados. Estas demonstrações podem 

serem encontradas em Elon (2014) no livro de Análise Real. 

 
 
 
 
20 

é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua produção ou a 

sua construção. (FREIRE, 2002, p. 12) 

Para que os sujeitos cientes e conscientes da necessidade de entender que " a capacidade 

de aprender, não apenas para nos adaptar, mas sobretudo para transformar a realidade, para nela 

intervir, recriando-a [...]" (FREIRE, 2002, p. 41). Assim, é preciso um posicionamento do aluno 

e do professor na estrutura por volta daquela aula, conteúdo as vezes abstrato, que precisa de 

método de ensino adequado por isso a importância da seleção da metodologia de ensino e da 

linguagem que é feita através do discurso: falando, escrito ou gestual.  

Outrora  o  discurso  também  faz  parte  da  metodologia  de  ensino  até  mesmo  quando 

mediado  por  recursos  tecnológicos.  A  formalização  de  termos  e  para  melhorar  o  campo  de 

entendimento foi introduzido e discutido nos tópicos anteriores algumas teorias dos números. 

A  ideia  por  trás  dos  números  parece  simples,  quando  lembrado  da  origem  da  sua 

existência, algo simbólico que significa uma relação biunívoca de objetos. 

Os  discursos,  intertextos,  conceitos  que  estão  aqui  desenvolve-se  por  objetivo  de 

verificar os impactos dos números na vida social, política, econômica, ambiental. Esse foi o 

motivo  de  existir  os  números  ou  não?  A  matemática  no  geral  surge  por  uma  necessidade 

aparente, mas que a natureza da sua existência é fortemente atrativa, que mesmo um fenômeno 

que  provocou  o  seu  ‘nascimento’  seria  inevitável,  ou  seja,  mesmo  que  não  quisesse  ela  iria 

aparecer, cedo ou tarde, por isso nunca foi uma ‘ciência natural’. 

Ademais, retomando a discussão quanto a metodologia de ensino, quando temas como 

esse é debatido deve-se levar em consideração análise e semântica envolvendo o ensino, que 

precede a sala de aula,  mas uma coisa que está  em todas as  etapas do planejar uma aula- o 

discurso.  Pois  é  através  dele  que  constrói  os  argumentos,  os  fundamentos,  desenvolve  as 

atividades para o processo de ensino-aprendizagem 

Para ficar claro, o discurso não é só o que se fala, mas também o que está escrito na 

lousa ou em um cartaz, o subentendido (transposição didática), os impactos e, tão importante 

quanto, o que não foi dito. 

Então,  dizer  o  discurso  através  da  fala  é  o  mesmo  que  dar  ao  ouvinte  informações, 

conhecimento. É Caminhar por sinais sonoros através dos conteúdos até um lugar geométrico, 

numérico,  algébrico,  gráfico  ou  outro,  nesse  momento  pode  fazer  com  que  o  aluno  sinta  a 

matemática através de sua fala. Portanto, é o mesmo que dizer que: 

 
 
21 

o bom professor é o que consegue, enquanto fala, trazer o aluno até a intimidade 
do  movimento  de  seu  pensamento.  Sua  aula  é  assim  um  desafio  e  não  uma 
"cantiga  de  ninar".  Seus  alunos  cansam,  não  dormem.  Cansam  porque 
acompanham  as idas  e  vindas  de  seu  pensamento,  surpreendem  suas  pausas, 
suas dúvidas, suas incertezas. (FREIRE, 2002, p.52) 

E acomoda o saber após superar o espaço conflituoso que lhe foi colocado. Em texto 

como esse é interessante entender algumas coisas: quando é construído os conceitos numéricos 

dos naturais até os reais, é comum dizer que os números reais é a reunião dos racionais com os 

irracionais;  na  verdade,  os  números  são  tomados  por  “empréstimo”,  porque  existe  aí  a 

propriedade  da  imersão  de  um  conjunto  em  outro,  já  que  um  número  natural  quando 

subconjunto  dos  inteiros  pode  fazer  muito  mais  coisas  do  que  apenas  enumerar  ou  contar 

objetos, agora ele tem novos atributos significativos: 

Na  unidade  temática  Números,  o  objetivo  é  desenvolver  o  pensamento 
numérico, com base no conhecimento de maneiras de quantificar atributos de 
objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quantidades. (BNCC, 
2018, p. 266) 

Os números podem, segundo a BNCC, quantificar atributos de objetos e isso se tratando 

dos números reais tem um significativo valor ampliado do que se aprende com os naturais. Por 

que essa discussão é importante? No campo da semântica, dos discursos, nesse caso- aritmética- 

poucos autores discorrem sobre essa questão. 

1.1.4 NÚMERO NA BNCC 

O  reconhecimento  pelo  professor  do  papel  social  da  matemática  como  uma  ciência 

humana dispõe a mudar suas práticas em sala de aula, e se colocar frente aos reais problemas 

sociais  para  que  de  alguma  forma  tentar  resolvê-los  ou  estudá-los.  Na  BNCC  na  temática 

Números  está  evidente  que  a  relação  conteúdo  e  sociedade  não  é  apenas  numérico,  mas 

significativo, desta forma o documento requer do professor uma postura em que: 

Na perspectiva de que os alunos aprofundem a noção de número, é importante 
colocá-los  diante  de  tarefas,  como  as  que  envolvem  medições,  nas  quais  os 
números naturais não são suficientes para resolvê-las, indicando a necessidade 
dos  números  racionais  tanto  na  representação  decimal  quanto  na  fracionária 
(BRASIL, 2018, p. 267) 

 
 
 
22 

Uma situação limitante para uso dos números2 racionais ou dos irracionais é a noção de 

contar ou representar situações contínuas como é o caso do tempo.  

A medição do tempo só é possível ser feita a partir dos números reais, já que é uma 

grandeza  de  dimensão  contínua  e  não  possui  lacunas,  entretanto,  adequadamente,  qualquer 

conjunto  pode  representar  sua  medida,  por  exemplo:  1  minuto;  2  horas;  1,5  horas.  Isso  são 

medidas de tempo, mas o tempo é contínuo e sua contagem é feita em intervalos reais positivos. 

Além disso: 

Os alunos devem dominar também o cálculo de porcentagem, porcentagem de 
porcentagem,  juros,  descontos  e  acréscimos,  incluindo  o  uso  de  tecnologias 
digitais. (BRASIL, 2018, p. 267) 

Fatos  evidenciados  pelos  alunos  promovem  um  aprendizado  contextual  e  estimula  a 

curiosidade, por isso examinar padrões, investigar as cobranças das tarefas em uma conta de 

água ou energia e o percentual de aumento são atividades que tem um alcance significativo na 

formação do aluno.   

Cabe ainda destacar que o desenvolvimento  do pensamento  numérico não se 
completa, evidentemente, apenas com objetos de estudos descritos na unidade 
Números.  Esse  pensamento  é  ampliado  e  aprofundado  quando  se  discutem 
situações  que  envolvem  conteúdo  das  demais  unidades  temáticas:  Álgebra, 
Geometria, Grandezas e medidas e Probabilidade e estatística. (BNCC, 2018, p. 
267) 

Conclui aqui o entendimento a respeito da temática número com base no currículo, na 

formação mínima de um cidadão e notadamente é voltada para as experiências, visivelmente, 

práticas, aquelas que são potenciadas além sala de aula.  

1.2 IMERSÃO DOS NÚMEROS NAS CIÊNCIAS 

Trabalha a matemática levando em consideração as interações pedagógicas formativa 

solicita uma abordagem contextualizada sobre o objeto de conhecimento que pretende ensinar. 

Assim sendo, desenvolver a temática números analisando os aspectos a sua volta é uma tarefa 

além da que está habitual o professor a fazer, por isso é um desafio ensinar através de ao invés 

de ensinar sobre. Porque através é uma relação de imersão na situação em que encontra o objeto 

2 Número é o resultado da comparação entre uma grandeza e a unidade. Se a grandeza é discreta, essa 
comparação chama-se uma contagem e o resultado é um número inteiro; se a grandeza é contínua, a comparação 
chama-se uma medição e o resultado é um número real (ELON, 2006, p. 25) 

 
 
 
 
 
 
23 

de ensino com a prática de ensinar o aluno, enquanto que ensinar sobre, é apenas fornecer o 

conteúdo, puro e simples como está no livro didático, sem interferência do meio em que vive o 

aluno.  Desta  forma,  os  números  enriquecidos  com  significados  sociais,  especialmente, 

interpretados no seu contexto e com propriedades vinculadas a sua realidade serão vistas nas 

revistas produzidas pelos alunos. 

 1.3 DIRETRIZES CURRÍCULARES PARA O ENSINO 

O documento norteador do currículo escolar: Diretrizes Curriculares Nacional Gerais da 

Educação Básica (DCNGEB). Em seu artigo 13 define como sendo um “conjunto de valores e 

práticas  que  proporcionam  a  produção,  a  socialização  de  significados  no  espaço  social  e 

contribuem  intensamente  para  a  construção  de  identidades  socioculturais  dos  educandos” 

(BRASIL, 2013, p. 66). 

Deste modo, e buscando alcançar tais parâmetro usa-se de estratégias em que a Esse 

documento norteado e normativo motiva as práticas de referência social.  

A  transversalidade  é  entendida  como  uma  forma  de  organizar  o  trabalho 
didático-pedagógico  em  que  temas,  eixos  temáticos  são  integrados  às 
disciplinas, às áreas ditas convencionais de forma a estarem presentes em todas 
elas. A transversalidade difere-se da interdisciplinaridade e complementam-se; 
ambas rejeitam a concepção de conhecimento que toma a realidade como algo 
estável, pronto e acabado (BRASIL, 2013, p.29) 

Seguindo,  DCNGEB  diz  que  “experiências  escolares  que  se  desdobram  em  torno  do 

conhecimento,  permeadas  pelas  relações  sociais,  buscando  articular  vivências  e  saberes  dos 

alunos  com  os  conhecimentos  historicamente  acumulados  e  contribuindo  para  construir  as 

identidades dos estudantes” (MOREIRA e SILVA; apud BRASIL, 2013, p. 22). Ou seja, a escola 

deve ser reconhecida como espaço de produção de conhecimento sobre e com os alunos. É o 

espaço de pesquisas e produções científicas: “O desenvolvimento da capacidade de articular 

diferentes  referências  de  dimensões  da  pessoa  humana,  de  seus  direitos,  e  do  mundo  é 

fundamento básico da transdisciplinaridade” (BRASIL, 2013, p. 28) 

O  ensino  era,  antes,  pautado  no  conteúdo  e  que  não  possuía  obrigação  com  o 

desenvolvimento crítico e autonomia do aluno e, muito menos interdisciplinaridade; segundo, 

que hoje pode-se perceber que o ensino tem uma responsabilidade social e, sobretudo, não pode 

se  trabalhar cada  disciplina  isoladamente,  uma vez  que,  “o  conteúdo  de cada  disciplina não 

esgota em si mesma” (BRASIL, 2006, p. 91). Nesse sentido, de interligar os saberes, e além 

 
 
 
24 

disso, movimentar os alunos em sala de aula, de maneira prática, ativa para que eles possam ser 

donos e construtores de seus conhecimentos, as metodologias ativas importante ferramenta para 

o ensino, que pode ser definida como sendo: a forma de ensinar o  aluno a aprender e a ensinar 

de maneira prática, interativa e dialógica, trabalhando em um cenário conflituoso para que seus 

pensamentos  saiam  da  inércia  e  comecem  a  criar  hipóteses  e  argumentos  sobre  os  temas 

estudados.  

Com  isso  saber  que  as  “metodologias  ativas  para  uma  educação  inovadora  aponta  a 

possibilidade de transformar aulas em experiências de aprendizagem mais vivas e significativas 

para  os  estudantes  da  cultura  digital  [...]”  (MORAN,  2018,  p.  16).  Como  estratégia  para 

organizar essas experiências ativas foi proposto uma organização das aulas por meio de uma 

sequência pedagógica. A sequência didática retratada nesse texto, inclui, como produto final 

das aulas a produção das revistas digitais, e quem teve uma experiência semelhante foi Perez 

que afirma que: “na produção da revista eletrônica, o currículo em rede voltou-se também para 

as crianças” (PEREZ, 2014, p. 7), isso dá uma percepção de que as crianças já estão fazendo 

parte  dessa  geração  digital,  e  que  novas  estratégias  de  ensino  precisam  ser  traçadas  para 

alcançá-las,  caso  contrário,  segundo  Perez  (2014)  o  ensino  metódico,  burocrático  e  a 

didatização não caberão na condução das atividades, mais do que listas de conteúdos de língua 

portuguesa, matemática, ciências; lidamos com as formas de linguagem e leitura de mundo, que 

precisamos incluir os denominados  Projetos de Estudo e Investigação - PEI.  

Existe também uma forma de abordar uma sequência didática, que é uma maneira de 

estruturar várias aulas com subtemas que convergem para um tema geral, é um encadeamento 

que envolve um processo longo, detalhado, para explicar um conteúdo  complexo ou grande 

demais, e que para isso necessita dividir em partes para tornar o aprendizado mais didático. 

Conforme definido por Bacich: 

a sequência didática é uma forma de estruturar o pensamento de maneira lógica, 
coerente e rigorosa para planejar o trabalho docente tanto de uma aula, quanto 
de um projeto (BACICH, 2018, p. 337). 

Ainda sobre sequência didática enfatiza que: 

[...] trata-se de uma maneira de estruturar de modo simples e claro a coerência 
entre os objetivos de ensino e as premissas da aprendizagem significativa para 
o  estudante.  Com  isso,  permite  ações  de  interdisciplinaridade  e  não 
fragmentação  do  conhecimento  (seja  entre  aulas  ou  disciplinas).  (BACICH, 
2018, p. 337). 

 
 
25 

Portanto,  o  ensino  tradicional,  bancário,  segmentado  e  descontextualizado,  traz  a 

reflexão  da  importância  do  ensino  pela  pesquisa,  da  investigação,  ou  seja,  a  busca  por 

metodologias ativas em didáticas que torne o aluno passivo em sujeitos capazes de modificar 

sua sociedade. As metodologias ativas são consideradas uma estratégia em que: 

O processo ensino-aprendizagem é bilateral, dinâmico e coletivo, portanto, é 
necessário  que  se  estabeleçam  parcerias  entre  o  professor  e  os  alunos  e  dos 
alunos entre si. Diversas são as estratégias que propiciam a instalação de uma 
relação dialógica em sala de aula, e, entre elas, podemos destacar algumas que, 
podem ser privilegiadas no ensino da Biologia. (BRASIL, 2006, p. 26). 

O ponto aqui é, propiciar uma formação científica aos alunos significa ter momentos de 

debate, compartilhamento de ideias e discussão de temas atuais, trocas e espaços dialógicos que 

permitam a experimentação. Esse movimento causa neles um olhar de mundo, de sentimento, 

o qual não deve faltar nas aulas, pois “o ensino de Ciências deveria nortear o posicionamento 

do aluno frente a essas questões, além de outras, como as ações do dia a dia [...]” (BRASIL, 

2006, p. 17) que mesmo sendo tão importante, querer passar o ‘conteúdo pelo conteúdo’ segue, 

quase sempre, por temas que devem ser discutidos. Porém, nada disso acontece em uma aula 

tradicional, conteudista, sem espaço para o diálogo, veja que:   

Contraditoriamente, apesar das Ciências Naturais fazerem parte do dia a dia da 
população, o ensino dessa disciplina encontra-se tão distanciado da realidade 
que não permite à população perceber o vínculo estreito existente entre o que é 
estudado na disciplina e o cotidiano. (BRASIL, 2006, p. 17) 

Por isso, ressalta-se a importância de superar a dicotomia que impossibilita ao aluno 

estabelecer relações entre a produção científica e o seu contexto. Nesse ambiente controverso 

de mudanças, surge uma construção de educação que prioriza a formação científica e novos 

meios para realizá-la. Assim, o método de ensino que está nesse texto traz uma reflexão da 

formação dos alunos em que:  

deve propiciar condições para que o educando possa conhecer os fundamentos 
básicos  da  investigação  científica;  reconhecer a  ciência  como  uma  atividade 
humana em constante transformação, fruto da conjunção de fatores históricos, 
sociais, políticos, econômicos, culturais, religiosos e tecnológicos, e, portanto, 
não  neutra;  compreender  e  interpretar  os  impactos  do  desenvolvimento 
científico e tecnológico na sociedade e no ambiente. (BRASIL, 2006, p. 20) 

Uma  vez  que  ensinar  sem  esse  propósito  não  constitui  formação  alguma,  apenas 

transmissão de dados e isso não tem relevância, e nem cativa ninguém, por isso: 

 
 
26 

A adoção dessas estratégias e propostas de atividades depende, na verdade, da 
capacidade do professor de perceber que o centro da aprendizagem é o aluno, 
que  deixa  de  ser  um mero  receptor  passivo das  informações  e  passa  a  ser  o 
elemento ativo de sua aprendizagem. (BRASIL, 2006, p. 30)  

Há um sujeito ativo que depende de um mediador que o oriente na sua jornada, na sua 

transformação de vida. Se parar para pensar, todo professor deveria ser um educador, e então, 

a educação seria sim, uma ação de vida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2.  METODOLOGIA 

Esse  texto  trata-se  de  uma  pesquisa  de  caráter  explicativo  com  uma  abordagem 

qualitativa, ou seja, a análise dos dados passa por dimensões subjetivas. O caráter é explicativo 

porque “procura identificar os fatores que causam um determinado fenômeno, aprofundando o 

conhecimento  da  realidade”  (PRODANOV,  FREITAS,  2013,  p.  127).  No  mesmo  sentido, 

segundo Oliveira (2009), a pesquisa qualitativa é importante por quê: o estudo do homem deve 

considerar que o ser humano não é passivo, mas sim ativo, pois interpreta o mundo em que vive 

continuamente e transmite suas interpretações aos demais a sua volta.  

Ainda, e em relação ao procedimento técnico utilizado no estudo dos dados, será feito 

com base na Análise de Discurso (AD), compreendendo que a situação é um evento do mundo 

real. Por essa análise, Macedo (2012)  destaca o motivo pelo qual AD tornou-se objeto de estudo: 

a razão teórica e epistemológica, temos que a linguagem, com implicações que permitiram a 

elaboração de novos conceitos sobre a natureza do conhecimento (comum ou científico) e 

novos significados para ter como natural, social, cultural; e ampliação do estudo da linguagem, 

a  transformação  da  linguagem  humana  causou  uma  orientação  do  seu  estudo  em  contextos 

relacionais  e  de  comunicação  e  evidenciou  a  centralidade  do  processo  de  comunicação  na 

constituição, manutenção e desenvolvimento da sociedades.  

Por  fim,  ela  afirma  um  fato  importante  para  o  discurso:  “as  formações  ideológicas, 

materializadas  nas  formações  discursivas,  determinam  os  discursos,  sua  análise  apresenta  a 

formação discursiva, em que os textos trazem temas e conceitos que representam a visão de 

mundo de determinados sujeitos” (MACEDO, 2012, p. 6). Do ponto de vista da autora, há um 

mundo sendo feito e pessoas sendo formadas através do discurso, esse mesmo posicionamento 

pode  ser  visto  de  outra  forma  conceitual,  essa  abordagem  pedagógica  tem  a  mesma 

característica  da  transposição  didática,  que  é  explicar  aos  ouvintes  como  um  determinado 

conteúdo é visto por ele. Logo, pode dizer que “os discursos refletem a visão de mundo de seu 

autor e da sociedade em que vivem [...]” (MACEDO, 2012, p. 8) 

Portanto, o método de análise escolhido para discutir os dados foi a Análise do Discurso 

pois esse texto está preocupado em mostrar a metodologia de ensino, com isso há uma narrativa 

por trás de cada produção dessa sequência didática.  

 
 
28 

Seguindo,  tem-se  a  Pesquisa-Ação  que  permite  levar  em  consideração  a  relação  do 

professor-aluno, já que “[...] consiste em dar aos pesquisadores e grupos de participantes os 

meios de se tornarem capazes de responder com maior eficiência aos problemas da situação em 

que vivem, em particular sob forma de diretrizes de ação transformadora” (THIOLLENT, 1986, 

p.6). Esse método de pesquisa se enquadra para resolver problemáticas educacionais, porque 

ela permite que os sujeitos da pesquisa, tanto o pesquisador (nesse caso o professor) quanto o 

grupo (os alunos) pesquisado contribuam para solucionar ou responder aos problemas. 

Ademais, para a pesquisa-ação, uma outra justificativa para a adoção desta metodologia 

é em relação à população ou amostra da pesquisa, que em falando em pesquisas educacionais, 

geralmente, os dados analisados é de grupos pequeno ou médio, e a pesquisa-ação é exatamente 

“um  instrumento  de  trabalho  e  de  investigação  com  grupos,  instituições,  coletividades  de 

pequeno ou médio porte” (THIOLLENT, 1986 p.6). Assim, sendo a delimitação da análise no 

produto dessa pesquisa, discutindo, sobretudo, as ideias da pesquisa em grupo ou até mesmo 

no momento da execução, para construir os dados. Além do mais, para alcançar os objetivos 

foram  utilizados:  oficinas  pedagógicas,  conversas  através  do  google  meet,  Geogebra, 

construção  coletiva  com  o  uso  da  plataforma,  laboratório  virtual  e  Flipsnack  que  estão 

apresentados por meio de uma sequência que pode ser visto no quadro 01. 

2.1 SUJEITOS DA PESQUISA 

A pesquisa foi realizada em uma escola do fundamental II do município de Jaguaquara-
Ba com duas turmas do ensino fundamental anos finais (8º e 9º ano) com uma média de 20 
alunos por turma.  

2.2 COLETA DE DADOS 

Os dados analisados foram: as etapas da aula, as atividades desenvolvidas, as produções 

feitas pelos alunos, a socialização dos alunos, o relato do professor da turma e também o relato 

do  pesquisador  sobre  a  aula.  Assim,  discutindo  como  foram  desenvolvidas  as  etapas  da 

sequência didática, os recursos didáticos utilizados, as imagens dos trabalhos produzidos pelos 

alunos nessas aulas, ressaltando a importância do uso da pesquisa como método de ensino, os 

conceitos matemáticos, portanto, relatos de experiência, no caso, como professor mediador e 

envolvido na pesquisa realizada. 

2.3 ANÁLISE DOS DADOS 

Um texto, relato de muitos saberes, construído em experiência vividas pelos estudantes. 

As  implicações  dessas  produções  tem  um  alcance  em  muitas  direções:  escolar,  porque 

 
 
 
29 

transformou o espaço escolar em um ambiente de produções científicas, não só aprenderam que 

é um lugar de buscar, mas também de construir conhecimento; formativa, porque os  alunos 

vivenciaram  o  caminho  da  pesquisa,  da  descoberta  do  questionamento,  de  como  é  feito  os 

aprendizados  historicamente acumulados;  acadêmico,  porque espera que  esses  estudantes  se 

tornem pesquisadores, professores, universitários, e também por possibilitar essa dissertação.  

Proposta da sequência didática sobre Fontes energética e Covid-19. 

A sequência que foi descrita em três momentos segue os princípios básicos de iniciação 

científica que insere os alunos na situação de pesquisador, escritor e produtor de conhecimento. 

As metodologias ativas evidenciadas são: projeto, investigação científica, debate, seminário e 

experimentação. Note que nesse planejamento não há uma fixação em uma forma de ensino, 

mas  de  acordo  com  o  conteúdo  e  a  necessidade  de  adequação  a  aula  foi  moldada  pela 

personificação do discurso, do método e da escrita, foi sendo modificada a maneira de ensinar 

para que os alunos ficassem confortáveis a ponto de interagir com os pensamentos da aula, e o 

resultado dessas metodologias foi o aluno protagonista, sendo o professor mediador e o aluno 

pesquisador,  a  história  sendo  feita  pelos  alunos,  a  aula  produzida  pelos  alunos,  o  saber 

matemático ao alcance e na produção deles. Com isso, tem-se aqui a seguinte reflexão a ser 

feita  para  (re)pensar  na  prática  pedagógica  no  cotidiano  escolar:  como  um  professor  pode 

ensinar  aos  alunos  a  pesquisar  sem,  contudo,  não  ser  um  escritor,  pesquisador,  crítico  e 

pragmático da ciência? Assim, a sequência foi desenvolvida da maneira que pode ser observado 

no Tabela 01: 

Tabela 01. Sequência didática sobre Energia sustentável e vacina para COVID-19 

Sequência 

didática/ 

Aula 

Dimensão conceitual 

Dimensão pedagógica 

Problemática 

Objetivos 

Conteúdos 

Recursos e Estratégias 

transversais 

1.  Sonhos  e 

Uma 

reflexão  a 

Discutir  sobre  o  uso 

Energia, tipos 

Debate  por  meio  do 

conexões 

cerca  das  questões 

de  fontes  energética 

e 

fontes 

meet. 

científicas e sociais 

(8° ano), e produção 

sustentáveis; 

da humanidade. 

da  vacina  da  covid-

produção  da 

19 (9° ano). 

vacina. 

 
 
30 

2.  Energia  e 

Produção 

de 

Analisar  a  produção 

Energia; 

Experimento  realizado 

Disseminaçã

energia 

em 

de  energia  e  qual  se 

Vírus 

e 

no 

8° 

ano: 

o da COVID-

pequena  escala  e 

adequaria  a  cidade 

vacina. 

https://phet.colorado.ed

19 

como  pode 

ser 

do  aluno;  planejar 

u/pt_BR/; 

feito; 

como 

estratégias com  base 

podemos 

nos 

nos 

modelos 

basear em modelos 

matemático 

para 

matemático 

para 

manter a segurança e 

combater  o  covid-

combater o vírus. 

19. 

Modelo  apresentado  no 

9° 

ano: 

https://www.geogebra.o

rg/m/mqmqnwcy. 

3.  Revista  e 

Introduzir 

os 

Apresentar aos pares 

Energia 

Apresentação da revista 

apresentação 

conceitos  e  etapas 

suas 

pesquisas, 

sustentável; 

na 

culminância 

do 

científica 

na 

argumentos 

e 

Produção  da 

colégio: 

1Alunos 

formação 

dos 

conclusões a respeito 

vacina  para  o 

Pitagóricos 

by... 

- 

alunos. 

do 

que 

foi 

covid-19 

Flipsnack  e  trabalho  de 

pesquisado e escrito. 

matematica  by  Beatriz 

Franklin - Flipsnack.  

 Fonte: Elaboração própria (2022) 

2.3.1 Momentos da Sequência Didática 

A sequência didática que se desenvolveu com:  

1.  A roda de conversa  

Definição dos temas (2h/aula): 

A primeira aula da sequência, que falava sobre sonhos que pode ser visto na figura 1, 

iniciou-se com a roda de conversa, que trouxe uma reflexão acerca das questões científicas e 

sociais da humanidade. Logo após foram feitas as conexões com as disciplinas de matemática 

e ciências que culminou em toda essa pesquisa.  

Nesse primeiro momento, em uma roda de conversa com as turmas foram discutidas 

sobre as reais necessidades da humanidade, do país, do estado, da cidade e anseios pessoais que 

poderia ajudar a todos, e com isso pensamentos e ideias foram desenvolvidos de como poderia 

ajudar  outras  pessoas.  Com  isso  iniciou-se  uma  análise  social,  ambiental  e  econômica.  Por 

exemplo, qual fonte de energia seria mais adequada para sua comunidade ou qual a situação 

matemática  da  população  em  relação  ao  covid-19;  ou  seja,  o  objetivo  era  fornecer  dados, 

 
 
 
31 

informações, conhecimento a população a respeito de temas importantes.  Desta forma, nesse 

encontro ficou definido que a turma do 8° iria pesquisar e escrever sobre energia sustentável e 

suas implicações, enquanto que no 9° iria trabalhar com vacina do covid-19.   

Figura 1: slide da apresentação da 1° aula da sequência (FREITAS, 2022) 

Fonte: Página do google imagens3 

2.  Aula Conceitual (2h/aula);  

A aula iniciou com duas animações: no 8° ano para discutir as fontes e produção de energia 

em pequena escala analisando possibilidades, estas vistas no experimento na plataforma virtual 

PHET; e uma análise matemática de como se propaga o vírus do covid-19 no 9° ano utilizando 

Geogebra  para  mostrar  um  modelo  matemático  que  descrevia  a  propagação  do  vírus  na 

sociedade. 

3.  Encontros com os Grupos (6h/aula);  

Realização da Pesquisa (atividade de casa);  

Escrita dos Trabalhos (atividade de casa); 

Nesses encontros a turma foi dividida em grupos, já pensando na revista, então foram 4 

grupos:  3 para escrever os artigos da revista falando sobre Energia Eólica, Solar e Biomassa, 1 

grupo de redatores; da mesma forma aconteceu na turma do 9° ano, três para escreverem as 

3  Disponível  em:  <https://media.licdn.com/dms/image/C5612AQEk8ZxfPFuT7A/article-cover_image-

shrink_423_752/0/1520099708156?e=1682553600&v=beta&t=Z2NQrhZUyMJN52Ed9kwYMJMPSzZvLmBfP

8PKRJa9NEw> 

 
 
 
 
32 

matérias da revista que falavam sobre os seguintes temas, Contexto, Matemática no Controle, 

Eficácia e Vacina. Logo após, foi solicitado que começassem a produzir o texto e realizassem 

a pesquisa, e atendendo cada grupo individualmente por meio do Google Meet e WhatsApp. 

Cada  semana  os  grupos  enviavam  suas  produções  para  que  fossem  corrigidas,  orientados  e 

ajudados nos seus textos.  

Os encontros aconteceram no turno, e contraturno (através do google Meet) para corrigir os 

textos, analisar as pesquisas dos alunos e discutir teorias envolvendo os temas. A maior parte 

da escrita dos trabalhos foram realizadas em casa, já que demandaria tempo. 

4.   Confecção da Revista (4h);  

Com o google Meet os alunos fizeram a construção da revista por meio da plataforma 

Flipsnack  que  está  apresentada  no  quadro  01.  A  revista  foi  desenvolvida  no  aplicativo 

Flipsnack,  geralmente,  encontros  em  grupos  para  escolha  de  imagens,  figuras,  layout  das 

páginas, edição dos textos e formatação dos artigos. 

5.  Apresentação da Revista no Evento da Escola (5h) 

A conclusão da revista representa o final da produção, porém, não dá pesquisa, pois ainda 

faltava a socialização, que aconteceu em dois momentos dessa sequência didática: primeiro, 

socialização com a turma, isto é, apresentou seus artigos e depois no evento de culminância da 

escola, no final do período escolar 

As produções feitas pelos alunos é o resultado da sequência didática, das discussões em sala 

de aula, das análises desenvolvidas, das sugestões propostas e conclusão das suas pesquisas. 

Temos a seguir as imagens das capas das revistas e uma pequena descrição de apresentação: 

5.1 Energia sustentável 

Pequena descrição do conteúdo da revista  

As fontes energéticas não renováveis tendem a ser limitadas, pois é um recurso que vai 

acabar, além disso, traz um impacto ambiental sem medidas. Por isso deve-se correr atrás de 

fontes  energéticas  alternativas  limpas,  que  além  de  ser  renovável  é  ilimitada.  A  grande 

preocupação é que as fontes não renováveis além de trazer grandes impactos, também estão 

terminando, assim a busca de uma nova fonte ou várias fontes é tema importante para sociedade. 

 
 
33 

Nesse sentido, os  alunos do 8° ano pesquisaram  e com  exemplos reais construíram textos  e 

argumentos que estão expostos na sua revista em que a capa está apresentada na Figura 2. O 

assunto  abordado  foi  sobre  Energia  Eólica,  Solar e  Biomassa,  dentre  essas  a  solar  é  a  mais 

comum em uma proposta em pequena escala em razão do custo que é adotada por famílias e 

comerciantes, como foi proposto na revista uma situação.  

Figura 2: capa da revista produzidas pelos alunos do 8°ano (FREITAS, 2022) 

Fonte: O símbolo que representa o número de ouro foi retirado da página do blog4 

5.2 Vacinação vírus covid-19 

Pequena descrição do conteúdo da revista 

A vacinação de pessoas em todo o mundo tem sem dúvidas reflexo direto na redução de 

casos graves e mortes dos infectados com o vírus do covid-19, essa é uma observação feita 

desde o início da vacinação. No momento, 2021, o número de casos graves e mortes está menor 

do  que  o  ano  passado, mostrando  a  eficácia  da  vacinação  no  controle do  COVID-19  e  suas 

variantes  que  inicialmente  geraram  preocupação.  Mas,  não  se  deve  relaxar  as  medidas  de 

contenção ainda, e sobretudo manter os estados e os municípios em vigilância, monitorando o 

vírus  e,  sem  dúvidas,  continuar  com  protocolo  de  segurança,  para  que  assim,  diminua  a 

circulação do vírus. A vacinação do covid-19 já é um marco para saúde pública, produzida em 

4 Disponível em: <O Número de Ouro e sua Aplicação em Design (velhobit.com.br)> 

 
 
 
 
34 

tempo recorde, e aplicada em todo o mundo, protegendo, especialmente, os idosos, as pessoas 

vulneráveis ao vírus e profissionais da saúde, os grupos prioritários. 

Na revista do 9º ano como mostra a figura 3 os textos estão divididos  nos seguintes 

temas: Contexto, Matemática no Controle, Eficácia e Vacina. 

No ‘Contexto’ eles se empenharam em explicar a situação e a relevância dessa pesquisa, 

além disso, qual a função social por trás dessa revista digital, já a ‘Matemática no Controle’ 

retrata modelos matemáticos e análise científica na produção das vacinas, na ‘Eficácia’ discorre 

sobre como é feita a coleta de dados para determinar um parâmetro sobre a eficiência da vacina, 

por último, ‘Vacina’, que os alunos analisaram uma combinação de vacinas que estava sendo 

produzidas, assim, através de gráficos (produzidos por eles) e argumentos desenvolvem uma 

teoria sobre uma possível produção e eficácia da vacina. 

Figura 3: Capa da revista produzida pelos alunos do 9° ano (FREITAS, 2022) 

Fonte: A imagem de Pitágoras foi retirada de uma página do blog5 

5  Disponível  em:  <How  Pythagoras  and  Sappho  Radicalized  Music  and  Revolutionized  the  World  –  The 
Marginalian> 

 
 
 
 
 
 
 
35 

3.  ANÁLISE DOS RESULTADOS  

Desta  forma,  a  sequência  didática  que  se  desenvolveu  com:  a  roda  de  conversa, 

definição dos temas; aula conceitual; encontros com os grupos; realização da pesquisa; escrita 

dos trabalhos; confecção da revista; e apresentação da revista no evento da escola. Mostrou-se, 

potencialmente capaz de ganhar forma em qualquer outra disciplina e conteúdo que venha a ser 

ministrado, não somente matemática e ciência. 

3.1 CARACTERIZAÇÃO 

Para cada um desses momentos foram desenvolvidas várias formas de avaliação, desde 

a roda de conversa que com perguntas, até a conclusão da revista. Seguindo fundamentalmente 

os  conceitos  do  método  científico  da  BNCC  (2018)  que  são:  definição  de  problemas; 

levantamento,  análise  e  representação,  comunicação  aos  pares.  Note  que  esse  procedimento 

científico na formação dos alunos é uma importante ferramenta educacional e social, pois não 

é só pesquisar ou escrever sobre o tema, mas expressar seus argumentos para seus colegas de 

forma  a  defender  seu  ponto  de  vista.  Com  as  escolhas  das  propostas  metodológicas  foi 

alcançado  o  objetivo  educacional,  que  é  formar  alunos  críticos  e  responsáveis  com  a  sua 

comunidade.  

Desse modo, os alunos conseguiram realizar o que foi proposto, em alguns casos foi 

além, como por exemplo, no design da revista ficou bem acabada e informativa. Ademais, o 

método científico foi seguido a rigor o que incluem a percepção da realidade vista pelos alunos 

e  apresentação  em  público,  o  que  é  desafiador,  tendo  a  exposição  de  seus  trabalhos  para  a 

comunidade escolar. 

Precisa-se  de  professores  escritores,  autores  de  suas  obras,  críticos  e  socialmente 

comprometidos com as reais necessidades das pessoas. A modelagem científica, a metodologia 

escolhida, a forma como foi sendo conduzida a aula: 

Não  se  trata  simplesmente  de  mudar  o  planejamento  para  que  a  ação  pedagógica  se 
enquadre  nos  temas  estruturadores,  e  sim  de  utilizar  esses  temas  biológicos  como 
instrumentos  para  que  a  aprendizagem  tenha  significado,  de  forma  que  o  aluno  seja 
capaz de relacionar o que é apresentado na escola com a sua vida, a sua realidade e o 
seu cotidiano. (BRASIL, 2006, p. 21)  

O  alcance  desse  trabalho  na  formação  dos  alunos,  por  meio  das  tecnologias 

desenvolvidas é uma maneira de fornecer aos alunos subsídios na tomada de decisões, essas 

decisões podem serem tomadas na observância dos seguintes aspectos: “observar o mundo a 

 
 
36 

sua volta e fazer perguntas;  analisar demandas, delinear problemas e planejar investigações, 

propor hipóteses, e apresentar conclusões” (BNCC, 2018, p. 323).  

Assim, a utilização do ensino de matemática por investigação não deve ser usada como 

modelo para dizer que o ensino é inovador, simplesmente, mas com objetivo claro de propiciar 

uma boa abordagem do conteúdo que se está trabalhando. Observa-se o ensino de matemática 

por  investigação  do  ponto  de  vista  estratégico,  de  forma  a  melhorar  a  educação,  e  não  de 

transmitir sensações. Ou seja, quase sempre as pessoas tendem a serem radicais: ou usa, ou não 

usa, de maneira excludente. 

Então, devemos ter o bom senso de saber que tudo deve partir de uma análise, e ver o 

que fica melhor em sua aula: uso de aplicativo, jogos, pesquisa investigativa, quadro didático 

ou outro. No plano de aula, por exemplo, quando foi escrito havia previsão do uso do aplicativo 

(laboratório virtual) como recurso para investigar as transformações de energia, usar a pesquisa 

para ver a possibilidade das fontes de energia na cidade do aluno, mas a roda de conversa não 

fazia  parte  do  plano  de  aula  inicial,  entretanto,  esse  recurso  que  ocorreu  ocasionalmente 

demonstrando ser interessantemente didático. Portanto, por meio da roda de conversa os alunos, 

com suas experiências, puderam acrescentar conhecimentos com base em suas vivências, ou 

seja, aqueles conhecimentos historicamente acumulados que devem ter espaço na sala de aula, 

principalmente nas discussões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Trabalhar com os alunos os temas Transversais e Interdisciplinares, especificamente um 

conteúdo  de  domínio  é  estimular  a  percepção  de  que  é  possível  agir  no  mundo  com  o 

aprendizado científico escolar, e ao mesmo tempo responder à pergunta corriqueira: “pra quê 

serve isso na minha vida?”. Sim, pelo menos uma vez já foi  dita essa frase na sala de aula, 

principalmente, na aula de matemática que muitas vezes se trabalha com conteúdos abstratos. 

Desenvolver  uma  relação  social  da  matemática  com  a  comunidade  é  necessária  para  que  o 

conteúdo saia da sala de aula e torne parte da realidade do aluno. 

Esse  estudo  fala  um  pouco  sobre  os  temas  que  os  alunos  abordaram,  tema  este  que 

propões uma linha de pesquisa: desenvolver o ensino de matemática por uma abordagem de 

pesquisa investigativa através de uma sequência didática. 

A  produção  desta  revista  digital  tornou  esse  planejamento  algo  diferente  na  aula 

interdisciplinar, que se aproxima muito ao ensino tecnológico e digital, sendo que os alunos 

ganharam um status de protagonista e produtor de conhecimento. Outra coisa interessante foi a 

apresentação de suas pesquisas e conclusões a respeito do que havia estudado para toda a escola, 

o fechamento com a leitura e exposição da revista, ficou parecendo um clube do livro, misturado 

com  números  e  interpretação  científica,  as  ideias  eram  deles,  isto  é,  pouca  interferência  do 

mediador e muita participação dos alunos. Ao ler a revista, note que há um conteúdo, através 

da disciplina escolar, na qual as pessoas precisam ler, existe uma necessidade social vinculada 

a esse trabalho.  

Por meio da roda de conversa percebe que os alunos, com suas experiências, já tinham 

tanto a acrescentar. Voltando para o tema, note que o ensino de matemática por investigação 

não caminha só, na verdade a ciência não está desvinculada das outras matérias também, veja 

por exemplo, que usar diversas abordagens matemáticas, e os recursos tecnológicos para essa 

investigação,  e  é  isso  que  se  acrescenta.  Observe  que  as  considerações  estão  voltadas  a 

importância dessa metodologia e de ficar atentos para não negligenciar o processo, ou seja, ter 

uma mente aberta para o mundo da educação. Portanto, deve-se ensinar sim, por investigação, 

mas não precisa ficar presos a uma única metodologia durante toda aula, e que a capacidade de 

usar vários recursos e instrumentos nas aulas é uma habilidade fundamental para desenvolver 

um processo que promova um ensino significativo nos alunos. 

 
 
 
 
38 

REFERÊNCIAS 

BACICH, L. (Org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem 
teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018.  

BRASIL.  MEC.  SEB.  SECADI.  SETEC.  CNE.  CNEB.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais 

Gerais da Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. Brasília: MEC, SEB, 

DICEI, 2013 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília,  2018. 

Disponível 

em 

:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 

Acesso em: 17 jun. 2022.´ 

BRASIL.  Secretaria  da  Educação  Básica  e  Tecnológica.  Orientação  Curricular  para  o 
Ensino  Médio:  ciência  da  natureza  matemática  e  suas  tecnologias.  Brasília:  MEC,  v.2,  nº 
120.041,2006. p.136. 

FIORENTINI, Dario. Alguns Modos de Ver e Conceber o Ensino de Matemática no Brasil. 
ZETETIKÉ. Campinas: UNICAMP, ano 3, n. 4, 1-36 p., 1995. 

GOMES, M.LM, História do ensino da matemática: uma introdução. Belo Horizonte, 2012. 

MACEDO, L. C. et al. Análise do discurso: uma reflexão para a pesquisa em saúde.  2012. 

Disponível em: SciELO - Brasil - Análise do discurso: uma reflexão para pesquisar em saúde 

Análise do discurso: uma reflexão para pesquisar em saúde. Acesso em: 12 fev. 2022 

MORAN,  J.  Metodologias  ativas  para  uma  aprendizagem  profunda.  In:  BACICH,  L. 

(Org.).  Metodologias  ativas  para  uma  educação  inovadora:  uma  abordagem  teórico-prática. 

Porto Alegre: Penso, 2018.  

NOGUEIRA, C. M. I.. A definição de número: uma hipótese sobre a hipótese de Piaget. 

Revista Brasileira de Educação, v. 216, p. 1-20, 2006. 

PÉREZ, C. L.V, SILVESTRI, M. L. A criação de uma revista eletrônica na escola: uma 

experiência  coletiva  de  formação.  Comunicação  apresentada  no  36º  ENDIPE.  Fortaleza: 

2014. 

PRODANOV, C. C.; DE FREITAS, E. C. Metodologia do Trabalho Científico: Métodos e 

Técnicas da Pesquisa e do Trabalho Acadêmico-2ª Edição. Editora Feevale, 2013 

 
 
LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.C.P;  WAGNER,  E.;  MORGADO  A.C.  A  Matemática  do 

Ensino  Médio.  Coleção  do  professor  de  Matemática.  Vol  1.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 

Brasileira de Matemática, 2016. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

ANEXO I  

A PROPOSTA DE REVISTA:  

Como escrever uma revista digital educacional 

 O Passo a passo: temática; editorial; número de aulas depende da quantidade de artigos que os 

redatores irão escrever. A turma para produção da revista pode ser dividida em 5 grupos: um 

grupo para  coletar os dados para escrita dos  artigos; três grupos para escrever os  artigos  da 

revista falando sobre conteúdo; um grupo de designer da revista, esse grupo é o responsável 

pela parte técnica, ou seja, são eles que vão escolher as imagens, dispor os artigos na revista. 

Passo 1: Tema da revista. 

Passo 2: Escolher o nome da revista. 

Passo 3: conteúdo da revista. 

Passo 3: Distribuição das tarefas. 

  Grupo de pesquisa e coleta de dados 

  Grupo de redatores: irão escrever os artigos e curiosidades na revista  

  Grupo designer: vão dar vida a revista e criar conteúdo visual; sugestão de software ou 

aplicativo para escrita e designer da revista: Word, Excel, Flipsnack. 

Passo 4: publicar ou apresentar em eventos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE I  

41 

 
 
 
 
 
 
