UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

LANA PRISCILA SOUZA 

CRIPTOGRAFIA RSA: A TEORIA DOS NÚMEROS POSTA EM PRÁTICA 

FORTALEZA 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LANA PRISCILA SOUZA 

CRIPTOGRAFIA RSA: A TEORIA DOS NÚMEROS POSTA EM PRÁTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática da Universidade Federal do Ceará, 
como requisito parcial à obtenção do título de 
Mestre em Matemática. Área de concentração: 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. José Othon Dantas Lopes 

FORTALEZA 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________________________________________________ 

Página reservada para ficha catalográfica que deve ser confeccionada após apresentação e 

alterações sugeridas pela banca examinadora. 

Para solicitar a ficha catalográfica de seu trabalho, acesse o site: www.biblioteca.ufc.br, clique 

no banner Catalogação na Publicação (Solicitação de ficha catalográfica) 

___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  família  e  aos 

meus  amigos  pelo  apoio  de  sempre  em  todos 

os meus projetos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por cada dia. 

À minha mãe Margarida, por acreditar em mais esse projeto. Grata pela compreensão, calma e 

fé com que sempre me ensinou a levar a vida! 

Aos  meus  familiares,  em  especial  aos  meus  irmãos  Patrícia  e  Diego  (a  de  verdade  e  o  de 

coração), que dão força e torcem por minhas conquistas. Agradeço por sua generosidade em 

todos os momentos! 

À CAPES, pelo apoio financeiro com a manutenção da bolsa de auxílio. 

Ao  Prof.  Dr.  José  Othon  Dantas  Lopes,  pelo  caminho  percorrido  desde  a  escolha  do  tema. 

Grata pela disponibilidade e serenidade com que conduziu o trabalho. 

Aos  professores  Robério  e  Papa,  que  leram  meu  trabalho,  participaram  da  banca  e, 

generosamente, me presentearam com dicas valorosas. 

Aos professores e colegas da turma de  mestrado, principalmente ao meu amigo Uchoa, pela 

presença,  por tentar  me  dar  força  e  tranquilizar  nos  momentos  complicados  do  curso,  e  por 

sua enorme disponibilidade em ajudar sempre. 

À amiga Cristiane, que compreendeu todas as minhas angústias (aquelas que escutou e todas 

as outras das quais eu não disse uma palavra). 

A todos os amigos que mais uma vez acompanharam todo o processo de um trabalho árduo e 

demorado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ – É sobre criptografia... 

– Como mensagens secretas? 

– Não secretas. Essa é a parte brilhante. 

Mensagens que todos podem ver, mas 

ninguém sabe o que são, a menos que tenha a 

chave. 

– Como isso é diferente de falar? 

– Falar? 

– Quando as pessoas conversam, nunca dizem 

o que querem. Dizem outra coisa... E esperam 

que você saiba o que querem dizer. Só que eu 

nunca sei. Então, como isso é diferente? ” 

(JOGO..., 2014) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Desde o advento da escrita, o envio de mensagens secretas tem sido uma importante maneira 

de  guardar  sigilo  de  informações  confidenciais.  A  arte  de  elaborar  mensagens  a  partir  de 

códigos secretos surge na figura da criptografia que, com o passar do tempo, estende os seus 

serviços às transações comerciais realizadas pela internet. O principal algoritmo utilizado pela 

internet  recebe  o  nome  de  RSA.  Assim,  a  criptografia  RSA  codifica  números  de  cartões  de 

créditos, senhas de bancos, números de contas e utiliza para isso elementos de uma importante 

área da Matemática: a Teoria dos Números. 

Palavras-chave: Primos. Criptografia. RSA. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Since the advent of writing, sending secret messages has been an important way to maintain 

confidentiality  of  sensitive  information.  The  art  of  crafting  messages  from  secret  codes 

appears  in  the  figure  of  encryption  that  over  time  extends  its  services  to  commercial 

transactions over the Internet. The main algorithm used by the internet is called RSA. Thus, 

the RSA Encryption encodes credit card numbers, bank passwords, account numbers and uses 

for that elements of an important area of mathematics: number theory. 

Keywords: Prime. Encryption. RSA. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 –  Eratóstenes .......................................................................................................  17 

Figura 2 – 

Euclides de Alexandria .................................................................................... 

18 

Figura 3 – 

Pierre de Fermat ............................................................................................... 

21 

Figura 4 – 

Marin Mersenne ............................................................................................... 

23 

Figura 5 – 

Leonhard Euler ................................................................................................ 

24 

Figura 6 – 

Carl Friedrich Gauss ........................................................................................ 

26 

Figura 7 – 

Augustin-Louis Cauchy ……………………………………………………... 

29 

Figura 8 – 

Georg Friedrich Bernhard Riemann …………….…………………………... 

30 

Figura 9 – 

Máquina Enigma ………………………………………………..…………… 

47 

Figura 10 – 

Computador Colossus ……………………………………………………….. 

48 

Figura 11 – 

O trio do MIT – Rivesr, Shamir e Adleman ……………………………........ 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 –  Quantidade de primos em potências de 10 ......................................................  27 

Tabela 2 – 

Matriz de substituição para o algoritmo RSA ................................................. 

56 

Tabela 3 – 

Encriptação da palavra ALUNO ...................................................................... 

58 

Tabela 4 – 

Desencriptação da palavra ALUNO ................................................................ 

58 

Tabela 5 – 

Encriptação da palavra PROFMAT ................................................................. 

59 

Tabela 6 – 

Desencriptação da palavra PROFMAT ........................................................... 

60 

Tabela 7 – 

Encriptação da frase CRIPTOGRAFIA É ARTE ............................................ 

61 

Tabela 8 – 

Desencriptação da frase CRIPTOGRAFIA É ARTE ...................................... 

62 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

3.6 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

5.4 

5.4.1 

5.4.2 

5.5 

5.6 

6 

INTRODUÇÃO ................................................................................................  12 

CAPÍTULO  I  –  NÚMEROS  PRIMOS:  DEFINIÇÃO,  HISTÓRICO  E 

TEOREMA FUNDAMENTAL DA ARITMÉTICA .................................... 

15 

Definição ............................................................................................................ 

15 

Histórico ............................................................................................................. 

16 

O Teorema Fundamental da Aritmética ............................................................. 

31 

CAPÍTULO II – TÓPICOS DE TEORIA DOS NÚMEROS ......................  34 

Divisibilidade .....................................................................................................  34 

Divisão de inteiros .............................................................................................  35 

Máximo Divisor Comum - MDC .......................................................................  35 

Congruências ...................................................................................................... 

39 

Pequeno Teorema de Fermat .............................................................................. 

40 

Teorema de Euler ............................................................................................... 

41 

CAPÍTULO  III  –  O  ESTUDO  DA  CRIPTOGRAFIA:  O  QUE  É, 

SURGIMENTO, DESENVOLVIMENTO E RSA NA INTERNET ........... 

44 

O que é Criptografia? ......................................................................................... 

44 

Surgimento e desenvolvimento .......................................................................... 

45 

RSA na internet .................................................................................................. 

50 

CAPÍTULO IV – CRIPTOGRAFIA RSA: DA TEORIA À PRÁTICA ..... 

54 

Introdução ao método RSA ................................................................................ 

55 

O Algoritmo RSA ..............................................................................................  

55 

Exemplos ............................................................................................................ 

57 

A fatoração de inteiros e a quebra de códigos .................................................... 

63 

Fatorando n ........................................................................................................ 

64 

Exemplos ............................................................................................................ 

66 

Funcionamento do Algoritmo RSA ................................................................... 

68 

Segurança ........................................................................................................... 

69 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..........................................................................  71 

BIBLIOGRAFIA ..............................................................................................  73 

 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Possuindo apenas dois divisores, os números primos têm a importante propriedade 

de  gerar  todos  os  outros  números  e,  por  isso,  são  considerados  os  átomos  da  aritmética.  A 

história  é  cercada  de  peças  que  parecem  pertencer  e/ou  ajudar  a  montar  o  gigante  e 

incompleto  quebra-cabeça  dos  primos.  Diversos  matemáticos  marcaram  seu  nome  nessa 

história,  seja  estudando  a  primalidade  dos  números,  provando  ideias  deixadas  por  outros 

matemáticos  ou  tentando  encontrar  uma  fórmula  para  ordená-los.  A  esse  respeito,  Sautoy 

(2007, p. 14) destaca: 

a  questão  tem  atormentado  as  mentes  matemáticas  de  todas  as  épocas.  Depois  de 
mais de dois mil anos de esforços, os primos parecem resistir a qualquer tentativa de 
encaixá-los  em  um  padrão  reconhecível.  O  tambor  dos  primos  tem  tocado  sua 
sequência de números ao longo de gerações: duas batidas, seguidas por três batidas, 
cinco, sete, onze. O ritmo segue em frente, e torna-se fácil acreditar que seja causado 
por  ruído  branco  aleatório,  sem  qualquer lógica  interna.  No  centro  da  matemática, 
que é a busca pela ordem, só escutávamos o som do caos. 

Fora  a  ordenação  dada  por  impossível,  nos  deparamos  com  outra  questão  que 

atormenta  as  mentes  dos  estudiosos  de  todos  os  tempos:  a  fatoração  em  primos.  Já  que  os 

primos atuam como blocos para a construção de todos os outros números, como determinar os 

primos  que  compõem  determinado  número  composto?  Não  que  toda  decomposição  em 

primos seja impossível, longe disso! Aprendemos a utilizar fatoração de primos na escola para 

determinar,  entre  outras  coisas,  o  máximo  divisor  comum  (MDC)  e  o  mínimo  múltiplo 

comum  (MMC),  mas  nossos  trabalhos  restringem-se  a  números  didáticos  e  de  simples 

compreensão. 

A  grande  questão  que  envolve  a  decomposição  ou  fatoração  em  primos  diz 

respeito  ao  trabalho  com  números  extensos  (números  com  uma  quantidade  grande  de 

algarismos).  Não  se  tem  notícia  até  hoje  de  um  algoritmo  que  apresente  baixo  custo 

computacional e que permita a fatoração em primos de números extensos e isso, em plena era 

da  informática,  onde  encontramos  computadores  tão  potentes,  é,  no  mínimo,  questionável. 

Pensando nisso, Lovász, Pelikán e Vesztergombi (2013, p. 92) colocam: 

é claro que supercomputadores poderosos e sistemas massivamente paralelos podem 
ser usados para encontrar decomposições por meio da força bruta para números um 
tanto  grandes;  o  recorde  atual  é  cerca de  140  dígitos,  e  a dificuldade  cresce  muito 
rapidamente 
(exponencialmente)  com  o  número  de  dígitos.  Encontrar  a 
decomposição  prima  de  um  dado  número  com  400  dígitos,  por  qualquer  dos 

 
 
 
 
 
métodos conhecidos, está muito além das possibilidades dos computadores no futuro 
previsível. 

13 

É importante destacar que o problema do custo computacional que impossibilita a 

fatoração de números extensos (como esses que o autor menciona) não deixou os estudiosos 

parados, ao contrário. A  busca por um algoritmo  com  baixo custo que permita tal  fatoração 

continua.  E  enquanto  tal  algoritmo  não  é  encontrado,  os  números  extensos  difíceis  de  ser 

fatorados atendem às necessidades da codificação de informações importantes (como números 

de catão, senhas, contas bancárias, etc.) enviadas pela internet. 

Assim,  graças  a  uma  importante  descoberta  feita  por  um  trio  de  integrantes  do 

MIT  (Instituto  de  Tecnologia  de  Massachusetts),  a  utilização  dos  primos  e  o  “problema  da 

fatoração de números extensos” apresentam uma aplicação prática que se estendeu à internet 

– a criptografia RSA. O nascimento da criptografia na internet marca um período de avanços 

notórios na fase emergente da célere comunicação global. 

Desse modo, o trabalho objetiva a compreensão da criptografia RSA que tem por 

base  a  escrita  e  envio  de  mensagens  por  meio  de  um  algoritmo  que  faz  uso  dos  números 

primos  e  de  outros  elementos  fundamentais  da  Teoria  dos  Números.  Nesse  contexto,  o 

trabalho consta da apresentação do histórico da criptografia até o desenvolvimento da RSA, 

ponto onde a matemática passa a ter um papel de grande destaque. 

Com caráter bibliográfico, o trabalho procura basear-se em diversos autores como 

Sautoy, Hefez e Coutinho, que tratam do assunto e procuram apresentar perspectivas, visões 

críticas  e  exemplos  concretos  que,  quando  combinados,  geram  possibilidades  para  o  uso  da 

criptografia RSA. De acordo com Gil (2008, p. 50): 

a pesquisa bibliográfica é desenvolvida a partir de material já elaborado, constituído 
principalmente  de  livros  e  artigos  científicos.  [...]  Parte  dos  estudos  exploratórios 
podem  ser  definidos  como  pesquisas  bibliográficas,  assim  como  certo  número  de 
pesquisas  desenvolvidas  a  partir  da  técnica  de  análise  de  conteúdo.  A  principal 
vantagem  da  pesquisa  bibliográfica  reside  no  fato  de  permitir  ao  investigador  a 
cobertura de uma gama de fenômenos muito mais ampla do que aquela que poderia 
pesquisar diretamente. 

Além  disso,  a  pesquisa  bibliográfica  “também  é  indispensável  nos  estudos 

históricos.  Em  muitas  situações,  não  há  outra  maneira  de  conhecer  os  fatos  passados  senão 

com base em dados secundários” (GIL, 2008, p. 51). Consequentemente, a pesquisa procura 

realizar uma revisão bibliográfica objetivando situar o leitor no histórico dos números primos 

 
 
 
 
14 

e  da  criptografia,  apresentando  o  algoritmo  que  utiliza  alguns  exemplos  práticos  e  motivos 

que garantem seu funcionamento e segurança. 

Dividido  em  quatro  capítulos,  o  trabalho  trata  da  criptografia  RSA  como  uma 

prática  da  Teoria  dos  Números.  No  primeiro  capítulo,  apresentaremos  uma  breve  exposição 

sobre o histórico dos números primos; o segundo capítulo trata de alguns conceitos da Teoria 

dos  Números;  o  terceiro,  descreve  o  percurso  da  criptografia  ao  longo  do  tempo,  além  de 

apresentar o desenvolvimento da criptografia RSA; o último capítulo trata da parte prática da 

RSA,  apresentando  o  algoritmo  que  permite  a  codificação  e  decodificação  utilizadas 

principalmente nas transações comerciais realizadas pela internet. 

Assim,  nos  propomos  a  expor  pontos  relevantes  à  compreensão  da  criptografia 

RSA,  levando  em  conta  todo  o  processo  de  codificação  e  decodificação  de  mensagens, 

enfatizando  a  presença 

indispensável  da  matemática  para  seu  desenvolvimento  e 

aplicabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2 CAPÍTULO I – NÚMEROS PRIMOS: DEFINIÇÃO, HISTÓRICO E O TEOREMA 

   FUNDAMENTAL DA ARITMÉTICA 

Os  números  primos  vêm  se  mostrando  desde  sempre  como  um  mistério  para  o 

mundo matemático. Como podem números definidos de forma tão simples revelar problemas 

tão  complexos?  A  história  desses  números  é  cercada  de  quebra-cabeças,  aparentemente 

indissolúveis, muitos dos quais só foram provados séculos depois de serem descobertos. 

Nesse  sentido,  o  capítulo  apresenta  o  conceito  de  números  primos  e  uma 

perspectiva  histórica  de  seu  estudo,  além  de  destacar  um  importante  teorema  que  exibe  os 

números  primos  como  os  elementos  básicos  à  construção  de  todos  os  outros  números  –  o 

teorema fundamental da aritmética. 

2.1 Definição 

Daremos  início  ao  tópico  definindo  o  nosso  principal  objeto  de  estudo:  os 

números primos. Um inteiro positivo 

 é primo se seus únicos divisores positivos forem 

e 

. Um inteiro 

 que não é primo é dito composto. Assim, por exemplo, os números 2, 

3, 5, 7, 11 e 13 são primos e os números 6, 8, 10, 15 e 20 são compostos. O número 1 não é 

considerado nem primo e nem composto. 

Apesar  da  simplicidade  e  naturalidade  enunciadas  na  definição,  o  conjunto  dos 

números primos surge envolto de mistérios e enigmas que, apesar de terem premissas deveras 

despretensiosas, são capazes de dar um trabalho de extensas proporções ao matemático mais 

proeminente.  Questões  de  simples  elaboração  e  ideias  de  aparência  elementar  permanecem 

incógnitas  até  hoje.  É  claro  que  a  busca  por  desvendar  esses  mistérios  continua,  mesmo 

porque: 

os matemáticos não suportam admitir a possibilidade de que talvez não exista uma 
explicação para o modo como a natureza escolheu os primos. Se a matemática não 
tivesse uma estrutura, uma simplicidade bela, não valeria a pena estudá-la. Escutar 
ruído  branco  nunca  foi  um  passatempo  muito  apreciado.  [...]  Os  números  primos 
representam para os matemáticos um dos dilemas mais estranhos de sua disciplina. 
(SAUTOY, 2007, p. 14-15) 

Desse modo, uma vez definido o principal ponto do trabalho, trataremos a seguir 

de  uma  breve  trajetória  sobre  esses  números  tão instigantes,  apontando  alguns  matemáticos 

que deram importantes contribuições à busca histórica por números primos. 

1p1p1p 
 
 
 
 
 
 
16 

2.2 Histórico 

Tendo  sua  história  tão  antiga  quanto  a  história  da  descoberta  dos  números,  o 

conjunto denominado de números primos apresenta-se como um dos objetos mais misteriosos 

de que se tem notícia no mundo matemático. 

Diversos  matemáticos  ocuparam-se  com  a  observação  e  a  descoberta  de 

propriedades sobre o conjunto dos primos. Os antigos gregos já desenvolviam estudos nessa 

área, que mais tarde ficou conhecida como Teoria dos Números, mas, de acordo com Sautoy 

(2007, p. 31): 

algumas pessoas acreditam que os chineses tenham sido a primeira cultura a escutar 
o ritmo do tambor dos primos. Eles atribuíam características femininas aos números 
pares e masculinas aos ímpares. Além dessa divisão conservadora, também existiam 
os números afeminados, formados pelos números ímpares que não são primos, como 
15. Há indícios de que em 1000 a.C. os chineses já haviam desenvolvido um método 
bastante físico de entender o que torna os primos tão especiais em relação a todos os 
demais  números.  [...]  Para  os  chineses,  os  primos  eram  os  números  machões  que 
resistiam a qualquer tentativa de separação em um conjunto de números menores. 

Foram  os  gregos  que,  já  suspeitando  da  infinidade  dos  primos,  descobriram  que 

eles  podiam  gerar  todos  os  outros  números.  Uma  descoberta  deveras  fascinante  já  que  o 

conjunto dos primos se mostra, por vezes, impenetrável. Sautoy (2007, p. 31), a esse respeito, 

destaca: 

os  gregos  da  antiguidade  também  gostavam  de  atribuir  qualidades  sexuais  aos 
números, mas foram eles que descobriram, no quarto século a.C., a capacidade dos 
primos de servir como blocos de construção para todos os números. Eles perceberam 
que todo número podia ser gerado pela multiplicação de números primos. 

A descoberta grega abriu as portas para a compreensão de vários pontos estudados 

posteriormente  na  Teoria  dos  Números,  mas  não  foi  o  bastante  para  que  pudéssemos 

identificar  a  chamada  primalidade  dos  números.  Sautoy  (2007,  p.31)  completa:  “Apesar  do 

rápido  sucesso  dos  gregos  na  identificação  dos  blocos  de  construção  da  aritmética,  os 

matemáticos ainda têm dificuldades para entender a tabela de números primos”. 

Acredita-se  que  várias  tentativas  foram  desenvolvidas  com  o  objetivo  de 

identificar números primos e de criar uma tabela para representá-los. Eratóstenes (Figura 1) é 

um dos matemáticos mais importantes nesse estudo e a quem deve-se destaque.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 

17 

Fonte: Disponível em: <http://www.sandysnunes.com.br/2013/09/gerando-numeros-primos-com-scala-
crivo.html>. Acesso em: 25/02/2015. 

Nascido em Cirene, na costa sul do Mediterrâneo, Eratóstenes era um pouco mais 

novo  que  Arquimedes.  O  matemático  passou  grande  parte  da  vida  em  Atenas,  mas  foi 

convidado  por  Ptolomeu  III  do  Egito,  quando  tinha  cerca  de  40  anos,  a  mudar-se  para 

Alexandria com o objetivo de ser tutor de seu filho e bibliotecário chefe da universidade local. 

Eves (2004, p. 197) relata que Eratóstenes foi singularmente talentoso e destacou-

se  como  matemático,  astrônomo,  historiador,  geógrafo,  filósofo,  poeta  e  atleta.  Conta  ainda 

que,  por  volta  de  194  a.C.,  já  com  idade  avançada,  foi  acometido  por  uma  oftalmia  que  o 

deixou  cego.  O  matemático,  muito  abalado  com  a  cegueira,  resolveu  suicidar-se,  deixando 

voluntariamente de se alimentar. 

Tendo dedicado parte de sua vida à matemática, Eratóstenes nos deixou valorosas 

contribuições. Nos relatos de Sautoy (2007, p. 31) fica evidenciado que: 

até  onde  sabemos,  a  primeira  pessoa  a  produzir  tabelas  de  números  primos  foi  o 
diretor da biblioteca do grande instituto de pesquisa da Grécia Antiga, localizada em 
Alexandria. Como um Mendeleiev matemático ancestral, Eratóstenes descobriu, no 
terceiro  século  a.C.,  um  procedimento  relativamente  indolor  para  determinar  quais 
números  são  primos  em  uma  lista  que  inclua,  por  exemplo,  os  primeiros  mil 
números. Eratóstenes escrevia inicialmente uma lista com todos os números de 1 a 
1000. Em seguida, escolhia o primeiro primo, 2, e eliminava da lista todos os  seus 
múltiplos.  Como  todos  esses  números  eram  divisíveis  por 2,  obviamente não  eram 
primos.  Logo,  passava  ao  seguinte  número  que  não  fora  eliminado,  ou  seja,  o 
número 3, e eliminava também todos os seus múltiplos. Como todos eram divisíveis 
por  3,  tampouco  eram  primos.  Eratóstenes  foi  em  frente,  escolhendo  sempre  o 
seguinte número que não havia sido retirado da lista e eliminando todos os números 
divisíveis por esse novo primo. Com esse processo sistemático ele produziu tabelas 
de  primos.  Mais  tarde,  o  procedimento  passou  a  ser  chamado  de  crivo  de 
Eratóstenes.  Cada  novo  primo  gerava  um  “crivo”  que  Eratóstenes  utilizava  para 
eliminar os números não primos. O tamanho do crivo se alterava em cada etapa, mas 
ao atingir o número 1000, somente os números primos resistiam a todos os crivos. 

 
 
 
 
 
18 

O crivo que Eratóstenes nos deixou lista os números primos menores ou iguais a 

um  natural  n.  Além  disso,  Eratóstenes  também  forneceu  um  método  para  determinar  se  um 

dado  número  n  é  primo.  Para  tanto,  basta-nos  verificar  que  o  número  em  questão  não  é 

divisível por nenhum primo p que não supere 

.  A proposição a seguir mostra-nos tal fato. 

Proposição 2.1.1 Se n é composto, o seu menor divisor diferente de 1 não é maior que 

. 

Demonstração. Queremos mostrar que se n não possuir divisores diferentes de 1, menores ou 

iguais a 

, então n é primo. Para isso, considere p como o menor divisor de n diferente de 

1.  Portanto, 

  com 

.  Multiplicando  ambos  os  membros  da  desigualdade  por  p, 

obtemos 

 e, consequentemente, 

. 

Apesar  disso,  somos  levados  a  repetir  que  mesmo  que  a  proposição  tenha 

auxiliado no trabalho com a determinação de um primo, até ela tem um limite e esse limite é 

dado pela quantidade de dígitos de um dado número. Para uma grande quantidade de dígitos, 

a busca pela primalidade, por meio do crivo e da proposição, mostra-se impraticável. 

Mesmo assim, a descoberta de números primos tornou-se o passatempo preferido 

de muitos matemáticos e curiosos. Seja programando o crivo de Eratóstenes em computador, 

seja  utilizando  outros  métodos,  a  descoberta  de  primos  parece,  apesar  de  exaustiva, 

verdadeiramente  excitante.  Euclides  de  Alexandria  (Figura  2)  também  deu  sua  contribuição 

na busca incansável pelos números primos.  

Figura 2 

Fonte: Disponível em: < http://www.geometriaanalitica.com.br/artigos/euclides.html>. Acesso em: 25/02/2015. 

nnnpqnpq2ppqnpn 
 
 
 
 
 
19 

Mestre, escritor de origem provavelmente grega, matemático da escola platônica e 

conhecido  como  o  Pai  da  Geometria,  Euclides  nasceu  na Síria e  realizou  seus  estudos  em 

Atenas. É até hoje, na história da Matemática, considerado como um dos mais significativos 

estudiosos  deste  campo  na antiga  Grécia.  Suas  fábulas  são  contadas  pelos  gregos  que 

acompanharam suas peripécias pelo mundo matemático. 

Euclides  integrava  o  instituto  de  pesquisa  estabelecido  por  Ptolomeu  I  em 

Alexandria e lá escreveu uma das obras mais importantes da história. Os elementos, obra de 

Euclides,  estabelecia  axiomas  (verdades  autoevidentes)  da  geometria,  além  de  tratar  das 

propriedades  dos  números,  isto  é,  além  dos  volumes  destinados  à  geometria,  alguns  dos 

volumes ocupavam-se de uma espécie de versão grega da Teoria dos Números. Assim, sobre 

a obra escrita pelo matemático, pode-se afirmar que: 

a  parte  central  dos  Elementos  de  Euclides  lida  com  as  propriedades  dos  números; 
nela  se  encontra  o  que  talvez  seja  o  primeiro  momento  brilhante  do  raciocínio 
matemático.  Na  proposição  20,  Euclides  explica  uma  verdade  simples,  porém 
fundamental,  sobre  os  números  primos:  há  um  número  infinito  deles.  A  ideia 
começa pelo fato de que todo número pode ser gerado pela multiplicação de primos. 
(SAUTOY, 2007, p. 45) 

Desta forma, ressaltamos que a primeira demonstração que garante a existência de 

infinitos primos deve-se a Euclides e  foi  formulada  há cerca de 300 a.C. Euclides toma por 

base o argumento grego que diz que os primos são os blocos de construção de todos os outros 

números e questiona-se sobre a quantidade de blocos existentes. 

Euclides acreditava não ser possível construir todos os números multiplicando as 

diferentes combinações de um bloco fixo de primos, pois pensou nos outros números que não 

poderiam ser gerados pelo bloco em questão. Não se sabe se a ideia foi do próprio Euclides ou 

se  ele  registou  a  ideia  de  algum  pensador  de  Alexandria,  mas  o  matemático  demonstrou  a 

maneira  de  construir  primos  que  não  fizessem  parte  de  nenhuma  lista  fixa.  Seu  toque  de 

mestre permitiu que ele pegasse uma  lista de, por exemplo, 4 primos e adicionasse 1 ao seu 

produto. O número gerado pelo produto sempre deixava resto 1 quando dividido por qualquer 

um  dos  primos  da  lista,  ou  seja,  o  novo  número  era  ele  próprio  primo  ou  era  gerado  por 

primos  que  não  estivessem  na  lista  fixada  inicialmente.  O  Teorema  de  Euclides,  bem  como 

sua demonstração, é apresentado a seguir.  

Teorema 2.1.1 (Teorema de Euclides) A quantidade de números primos é infinita. 

 
 
 
 
20 

Demonstração.  Suponha  que  existe  uma  quantidade  finita  de  números  primos  e  denotemos 

estes por: 

. Consideremos o número 

 e chamemos de p o 

seu menor divisor primo. Obviamente, p não coincide com nenhum dos primos 

, 

pois, caso contrário, como ele divide  P, teria que dividir a diferença 

que é impossível. Assim, p é um número primo que não pertence à sucessão 

, 

, o 

e,  por  consequência,  a  sucessão  dada  não  pode  formar  o  conjunto  de  todos  os  números 

primos. Logo, temos uma contradição à hipótese de que a quantidade de primos é finita. 

Matemáticos  como  Goldbach  e  Euler  também  elaboraram  suas  demonstrações 

sobre  a  infinidade  dos  primos  e,  embora  a  demonstração  de  Euclides  que  acabamos  de  dar 

seja simples, ela não pode nos dar qualquer outra informação sobre o primo p apresentado, a 

não ser que ele seja, no máximo, menor ou igual ao número 

. 

Além  disso,  é  sabido  que  embora  a  sequência  de  primos  seja,  a  princípio, 

razoavelmente  suave,  ela  tem  buracos  de  tamanhos  distintos  e  irregulares.  Isso  nos  leva  a 

questionar  sobre  a  existência  de  um  número  primo  com  um  número  dado  qualquer  de 

algarismos, sobre o tamanho dos buracos na representação dos primos etc.  

Sobre  o  segundo  questionamento,  podemos  notar  na  representação  que  existem 

primos que estão a uma distância pequena um do outro, por exemplo: (3,5), (5,7) e (11,13). 

Pares  de  números  primos  com  essa  propriedade  são  chamados  de  primos  gêmeos.  Uma  das 

questões  não  resolvidas  da  matemática  gira  em  torno  desses  curiosos  pares  de  números: 

existem infinitos pares de números primos gêmeos? 

Por outro lado, em contraste com esses pares de números primos muito próximos, 

podemos  provar  a  existência  de  primos  consecutivos  arbitrariamente  afastados,  ou  seja, 

podemos provar que os buracos entre os primos encontrados ficam cada vez maiores quando 

consideramos  números  maiores.  Em  algum  lugar,  existe  uma  sequência  de  1000  números 

compostos  consecutivos  e  bem  mais  adiante  uma  sequência  bem  maior  de  outros  tantos 

números compostos consecutivos. Mostraremos, a seguir, que tal consideração é verdadeira. 

Teorema 2.1.2 Para todo inteiro positivo k, existem k compostos consecutivos. 

Demonstração.  Seja 

  e  considere  os  números 

.  A  questão  que 

devemos considerar é: algum desses números pode ser primo? A resposta é não. O primeiro 

número  é  par,  pois 

  e  2  são  pares.  O  segundo  número  é  divisível  por  3,  pois 

  e  3  são 

kpppp,...,,,3211...321kppppPipki11...321kppppPkpppp,...,,,3211...321kppppP1knnnnn! ..., ,3! ,2!!n!n 
 
 
 
21 

ambos  divisíveis  por  3  (assumindo  que 

).  De  maneira  análoga,  concluímos  que,  em 

geral, 

 é divisível por i, para todo 

. Daí esses números não podem ser primos 

e, portanto, encontramos 

 números compostos consecutivos. 

Ainda sobre a temática da  infinidade  dos primos, Sautoy (2007, p. 47) destaca a 

forma  maravilhosa que  Euclides utilizou para argumentar, pois, apesar de não  fazer  ideia de 

como  gerar  primos  explicitamente,  o  matemático  conseguiu  provar  que  eles  nunca  se 

esgotariam. Além disso, é incontestável que: 

os  matemáticos  tentaram,  com  diferentes  graus  de  êxito,  encontrar  fórmulas  que, 
mesmo  sem  gerar  todos  os  números  primos,  produzissem  ao  menos  uma  lista  de 
primos.  Fermat  acreditava  haver  encontrado  uma.  Ele  supôs  que  elevando-se  2  à 

potência  2N  e  adicionando-se  1,  o  número  resultante 
número é chamado de n-ésimo número de Fermat. (SAUTOY, 2007, p. 48) 

  seria  primo.  Esse 

Pierre  de  Fermat  (1601-1665),  jurista  francês  e  estudioso  que  se  dedicou  à 

matemática  como  amador,  é  responsável  por  resultados  e  problemas  que  motivaram  o 

extraordinário  avanço  da  matemática.  Após  Euclides  e  Eratóstenes,  é  considerado  um  dos 

primeiros matemáticos a contribuir com os estudos teóricos da Teoria dos Números. 

Figura 3 

Fonte: Disponível em: < http://mathground.net/pierre-de-fermat-1601-1665/>. Acesso em: 25/02/2015. 

Fermat  (Figura  3)  acreditava  que  os  números  denotados  por  ele,  por  meio  da 

fórmula 

, eram primos. Baseado em suas observações de que 

, 

 e 

 e 

 são todos primos, Fermat escreveu, em 1640, uma carta endereçada a 

Frenicle,  outro  matemático  amador,  garantindo  que  os  números  com  o  formato  descrito  por 

2nin!ni ..., ,3 ,2kn112N2122nnF51F172F2573F655374F 
 
 
 
 
 
 
22 

ele  eram  todos  primos.  Apesar  de  conseguir  calcular  o  valor  do  quinto  número,  Fermat  não 

tentou aplicar nenhum método de fatoração a 

, confiando que o mesmo também era primo.  

Mesmo  trabalhando  com  fatoração,  Frenicle  não  observou  o  erro  de  seu 

correspondente e parece ter concordado com a conjectura proposta. Desse  modo, como nem 

Fermat e nem Frenicle observaram o erro da afirmação feita por Fermat em sua carta, coube a 

Euler,  cem  anos  depois,  a  tarefa  de  mostrar  a  não  primalidade  de 

.  Como 

  tem  10 

algarismos, acredita-se que testar sua primalidade exigia ter à disposição ferramentas de que 

Fermat não dispunha. 

Em 1732, Euler mostrou que o número 

 de Fermat podia ser escrito da seguinte 

forma: 

  e,  portanto,  não  era  primo  e  sim 

composto. Euler mostrou, ainda, que todo fator primo de números de Fermat (com 

) é da 

forma 

. 

De acordo com Ribenboim (2012, p. 71), 

 é o maior número primo de 

Fermat conhecido e 

, com o fator 

 é o maior número de Fermat composto 

conhecido. Além disso, o autor destaca que “em fins de agosto de 2010, já eram conhecidos 

243 números de FERMAT compostos” (RIBENBOIM, 2012, p. 71).  

Como  os  números  de  Fermat  crescem  muito  rapidamente,  é  uma  tarefa 

complicada  e  laboriosa  reconhecê-los  como  primos  ou  compostos.  Ademais,  a  fatoração  de 

números de Fermat compostos merece destaque, pois tem sido objeto de intensa investigação. 

Além  disso,  há  vários  problemas  em  aberto  sobre  os  primos  de  Fermat  que 

despertam o interesse da comunidade matemática. Perguntas tais como: “Todo número 

 de 

Fermat com 

 é composto?”, “Existem infinitos primos de Fermat?”, e “Existem infinitos 

números de Fermat compostos?”, permanecem sem respostas até hoje. 

Os  números  de  Fermat  possuem  uma  longa  história.  Dado  seu  tamanho  e  a 

dificuldade de fatoração, esses números são ótimos para testar novos algoritmos de fatoração. 

Outra importância desses números reside no fato de que Gauss, em 1801, mostrou que, para 

um polígono regular de n lados ser construído com régua e compasso, é preciso que n seja um 

produto de uma potência de 2 por números primos de Fermat. De acordo com Sautoy (2007, 

p. 48): 

Gauss  tinha uma afeição  especial  pelos  números  de  Fermat.  O  fato  de  que  17  seja 
um  dos  primos  de  Fermat  é  fundamental  para  entender  por  que  Gauss  conseguiu 

5F5F5F5F6700417641297.967.294.412525F2n122nk655374F2478782F1232478785nF4n 
 
construir  seu  polígono  perfeito  de  17  lados.  No  grande  tratado  Disquisitiones 
Arithmeticae, Gauss demonstra por que, se o N-ésimo número de Fermat for primo, 
é possível fazer a construção geométrica de um polígono de N lados usando apenas 
uma régua e um compasso. 

23 

Apesar de Fermat só ter conseguido gerar quatro primos, o matemático amador foi 

bastante  competente  na  descoberta  de  propriedades  especiais  sobre  tais  números.  Fermat 

descobriu, por exemplo, que os números primos  que deixam resto 1 quando divididos por 4 

podem  ser expressos pela soma de dois quadrados. Em 1640,  Fermat registrou a descoberta 

em  uma  carta  que  enviou  a  seu  contemporâneo  Marin  Mersenne  (Figura  4)  com  quem  se 

correspondia em uma troca de conhecimentos matemáticos.  

Marin  Mersenne  (1588-1648)  foi  matemático,  filósofo  e  teórico  musical. 

Conhecido pelo estudo dos primos de Mersenne, teve papel de destaque na difusão da ciência 

devido à sua extensa correspondência com cientistas da época. Nascido na cidade de Maine e 

grande  influenciador  das  ciências,  em  especial  da  matemática  francesa  nos  séculos  XVI  e 

XVII,  o  monge  Mersenne  teve  entre  seus  correspondentes,  além  de  Fermat,  nomes  ilustres 

como Descartes, Pascal e Galileu. 

Figura 4 

Fonte: Disponível em: < http://extern.peoplecheck.de/link.php?q=marin+mersenne&url=http%3A%2F%2Fgogh-
creative.deviantart.com%2Fart%2FMarin-Mersenne-375455893>. Acesso em 25/02/2015. 

Os  números  que  recebem  o  nome  de  números  de  Mersenne  são  da  forma 

,  onde  p  é  um  número  primo.  São  primos  de  Mersenne  os  números 

, 

, 

, 

 etc. No intervalo 

, os números de Mersenne que 

são primos, chamados de primos de Mersenne, correspondem aos seguintes valores de p: 2, 3, 

5, 7, 13, 19, 31, 61, 89, 107, 127, 521 e 607. 

12ppM32M73M315M1277M10002p 
 
 
 
 
 
Determinar  quais  números  de  Mersenne  são  primos  é  mais  uma  questão  legada 

dos gregos. Ribenboim (2012, p. 73), relata que: 

24 

desde o tempo de MERSENNE, era sabido que certos números de MERSENNE são 
primos e que outros são compostos. Por exemplo M2 = 3, M3 = 7, M5 = 31, M7 = 127 
. Em 1640, MERSENNE afirmou que Mq é 
são primos, enquanto que 
primo para q = 13, 17, 19, 31, 67, 127 e 257; estava ele enganado em relação a 67 e 
257;  também  não  incluíra  61,  89  e  107  (entre  os  números  inferiores  a  257)  que 
também 
fornecem  números  de  MERSENNE  primos.  Sua  afirmação  era 
extraordinária, em face da grandeza dos números envolvidos. 

É  possível  que  os  conhecimentos  musicais  de  Mersenne  o  tenham  ajudado  na 

descoberta de sua fórmula. Até hoje (junho de 2015) são conhecidos 48 números de Mersenne 

que são primos e o  maior deles  foi descoberto em 25 de  janeiro de 2013, possuindo em seu 

sistema decimal quase 13 milhões de algarismos. 

A  busca  pelos  primos,  um  dos  mais  fascinantes  temas  matemáticos,  esconde 

velhos  mistérios  e  é  cercada  de  inúmeras  e  desafiadoras  possibilidades,  tanto  que  no  século 

XVIII Euler surge como um nome importante no cenário matemático da época. 

Figura 5 

Fonte: Disponível em: < http://pt.wikipedia.org/wiki/Leonhard_Euler>. Acesso em: 25/02/2015. 

Leonhard Euler (Figura 5), nascido em 1707,  foi  um grande  matemático e  físico 

suíço. O pai, clérigo, esperava que Euler se unisse à Igreja, mas isso não foi possível, pois o 

matemático logo chamou a atenção de poderosos e, de acordo com Sautoy (2007, p. 50), viu-

se adulado pelas academias de toda a Europa.  

Euler se interessava por diversas áreas: hidráulica, balística, construção de navios, 

matemática e passou até pela música. Sua produção era de uma extensão tão vasta que mesmo 

8923M11 
 
 
 
 
 
tempos depois de sua  morte, muitos trabalhos  inéditos foram encontrados em seus arquivos. 

Além disso:  

25 

a paixão de Euler pela teoria dos números foi estimulada pela correspondência com 
Christian Goldbach, um matemático amador alemão que viveu em Moscou e estava 
empregado  extraoficialmente  como  secretário  da  Academia  de  Ciências  de  São 
Petersburgo.  Como  o  matemático  amador  Mersenne,  Goldbach  era  fascinado  por 
brincadeiras  e  experimentos  numéricos.  Foi  a  Euler  que  Goldbach  comunicou  sua 
conjectura  de  que  todo  número  par  poderia  ser  expresso  como  a  soma  de  dois 
primos.  Em  troca,  Euler  pedia  a  Goldbach  que  testasse  as  diversas  provas  que 
desenvolvia  para  confirmar  o  misterioso  catálogo  de  descobertas  de  Fermat. 
(SAUTOY, 2007, p. 53-54) 

A relação de Euler com os números primos era  muito boa, mesmo porque ele  já 

tentava  há  algum  tempo  provar  as  afirmações  de  Fermat,  que,  por  sua  vez,  não  tinha  tanta 

preocupação em provar. Seja por alegar o tamanho da prova para o papel que dispunha ou a 

simplicidade  da  prova  em  questão,  Fermat  não  estava  tão  preocupado  em  registrar 

demonstrações.  Euler,  ao  contrário,  tinha  paixão  pela  prova  apesar  de  ser  um  matemático 

experimental.  Euler  era  um  exímio  elaborador  de  tabelas  de  primos  e  produziu  tabelas  com 

todos os primos até mais de 100.000. 

De acordo com Sautoy (2007, p. 54), uma de suas descobertas  mais curiosas  foi 

uma  fórmula  que  parecia  gerar  um  número  inusitado  de  primos.  Euler  inseriu  na  fórmula 

 os números de 0 a 39, obtendo uma lista de primos. É claro que Euler acreditava 

que em algum momento a fórmula se mostraria falha. Para o número 41, por exemplo, isso é 

óbvio. Mesmo assim: 

[...] Euler ficou bastante impressionado com a capacidade da fórmula de gerar tantos 
primos. Ele ponderou quais outros números serviriam, além de 41, e descobriu que 
para  q  =  2,  3,  5,  11  e  17  a  fórmula  x²  +  x  +  q  também  emitia  primos  quando 
alimentada com números de 0 a q – 2. (SAUTOY, 2007, p. 54) 

Euler, que tanto trabalhou em tabelas de primos, chegou à conclusão que existem 

mistérios  que  a  mente  humana  jamais  penetrará  e  a  organização  dos  primos  é  um  deles. 

Apesar desse pensamento, Euler foi incansável na busca de uma fórmula que decifrasse, pelo 

menos,  parte  do  mistério  dos  primos.  Assim,  tempos  depois,  definiu  uma  função  denotada 

pela  letra  grega 

(zeta).  A  função,  definida  por 

, 

foi de grande importância para as descobertas futuras. Sautoy (2007, p. 55) alerta para o fato 

de que: 

412xx...514131211111sssssnsns 
 
 
 
 
26 

posteriormente, ficaria claro que Euler tinha em mãos uma equação que romperia o 
impasse dos primos, mas seriam necessários outros cem anos, e outra grande mente, 
para  demonstrar  o  que  Euler  não  percebera.  Essa  mente  pertencia  a  Bernhard 
Riemann.  Entretanto,  Gauss  foi  o  responsável  em  inspirar  a  nova  perspectiva  de 
Riemann, introduzindo outro de seus clássicos passos laterais. 

Carl  Friedrich  Gauss  (Figura  6)  trouxe  valorosas  contribuições  e  tentou  atacar o 

problema  dos  primos  de  um  ponto  de  vista  diferente.  Nascido  em  1777,  foi  matemático, 

astrônomo e físico alemão. Sua contribuição e influência em diversas áreas matemáticas o fez 

ficar conhecido entre alguns matemáticos como o príncipe da matemática. Aos 16 anos, teve 

o vislumbre de uma geometria diferente da de Euclides e um ano depois começou uma busca 

crítica pelas provas  na Teoria dos Números, além de tentar preencher as  lacunas que outros 

matemáticos deixaram. 

Figura 6 

Fonte: Disponível em: < http://carlgaussmatematico.blogspot.com.br/2011/11/biografia-carl-gauss.html>. 

Acesso em: 25/02/2015. 

Gauss acreditava que se não era possível determinar uma fórmula para os primos, 

valia a pena tentar encontrar uma fórmula que contabilizasse a quantidade de primos em um 

intervalo de 1 a n, por exemplo. O olhar diferenciado de Gauss sobre os números primos foi 

influenciado por um presente: um livro de logaritmos. Com 15 anos de idade, um ano depois 

de  ter  ganhado  o  livro,  Gauss  já  pensava  em  uma  nova  abordagem  para  tratar  dos  primos. 

Sautoy  (2007,  p.  55)  conta  que  na  contracapa  do  livro  de  logaritmos  de  Gauss  havia  uma 

tabela  de  primos.  Para  Gauss,  a  presença  dos  dois  conteúdos  em  um  mesmo  livro  era,  no 

mínimo, curiosa. Apesar das tabelas de primos serem consideradas inúteis, 

as tabelas de logaritmos ajudaram a acelerar o mundo do comércio e da navegação, 
que florescia no século XVII. Graças ao diálogo que criavam entre a multiplicação e 
a adição, as tabelas de logaritmos facilitaram a resolução de problemas complicados, 
que  envolviam  a  multiplicação  de  dois  grandes  números,  transformando-os  na 
simples adição de seus logaritmos. (SAUTOY, 2007, p. 56) 

 
  
 
 
 
 
27 

As tabelas de logaritmos, como bem destacou o autor, eram muito importantes na 

época.  As  tabelas  de  primos,  porém,  não  passavam  de  curiosidade.  Enquanto  que  os 

logaritmos seguiam o padrão esperado, os números primos eram totalmente aleatórios. Não se 

sabia o que prever sobre os primos, nem mesmo qual era o próximo primo depois de um dado 

número.  Como  não  havia  uma  fórmula  que  determinasse  primos,  sua  descoberta  sempre  foi 

deveras trabalhosa. 

A  esse  respeito  Gauss  resolveu  fazer  uma  pergunta  diferente.  Ao  invés  de 

preocupar-se  com  uma  fórmula  que  pudesse  ordenar  os  primos,  o  matemático,  como  já 

mencionado, resolveu procurar a quantidade de primos entre os primeiros 100 ou os primeiros 

1000 números, por exemplo. Assim:  

se  tomássemos  o  número  N,  haveria  alguma  maneira  de  estimar  quantos  primos 
encontraríamos  entre  os  números  1  e  N?  Por  exemplo,  existem  25  primos  até  o 
número 100. Portanto, temos uma chance de um em quatro de encontrar um primo 
se escolhermos um número aleatório entre 1 e 100. Como se altera essa proporção se 
buscarmos os primos de 1 a 1.000 ou de 1 a 1.000.000? (SAUTOY, 2007, p. 56-57) 

A  tabela  a  seguir,  que  indica  a  quantidade  de  primos  de  1  até  determinada 

potência de 10, apresenta a regularidade observada pelo matemático. 

Tabela 1 – Quantidade de primos em potências de 10 

N 

Número de primos de 
1 a N, frequentemente 

chamado de 

10 
100 
1.000 
10.000 
100.000 
1.000.000 
10.000.000 
100.000.000 
1.000.000.000 
10.000.000.000 

4 
25 
168 
1.229 
9.592 
78.498 
664.579 
5.761.455 
50.847.534 
455.052.511 

Em média, quantos números 
precisamos contar até 
atingir um número primo 
2,5 
4,0 
6,0 
8,1 
10,4 
12,7 
15,0 
17,4 
19,7 
22,0 

Fonte: SAUTOY, 2007, p. 57 

N 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Consequentemente, uma vez que estava: 

armado  com  tabelas  de  números  primos,  Gauss  iniciou  sua  busca.  Ao  observar  a 
proporção de primos no universo de números, notou o surgimento de um padrão à 
medida que a contagem se elevava. Apesar da aleatoriedade desses números, parecia 
ser possível entrever uma regularidade estonteante. (SAUTOY, 2007, p. 57) 

Gauss  percebeu  uma  relação  entre  a  multiplicação  e  a  adição  nos  primos  e  essa 

relação era justamente aquela representada pelos logaritmos. Segundo os seus cálculos, a cada 

multiplicação  por  10,  a  proporção  de  primos  aumentava  2,3  e  não  1  como  acontecia  nos 

logaritmos de base decimal, ou seja, os primos seguiam logaritmos que não eram de base 10. 

Desse modo: 

a  descoberta  de  Gauss  foi  o  fato  de  que  os  primos  podem  ser  contados  usando-se 
logaritmos cuja base é um número especial, chamado e, que, com 12 casas decimais, 
tem  o  valor  de  2.718  281  828  459...  (da  mesma  forma  que  π,  esse  número  possui 
uma  expansão  decimal  infinita  sem  padrões  repetitivos)  [...]  A  tabela  que  Gauss 
criou aos 15 anos de idade o levou à seguinte conjectura: entre os números 1 a  N, 
aproximadamente 1 em cada log(N) será primo (onde log(N) denota o logaritmo de 
N na base e). (SAUTOY 2007, p. 58) 

Gauss  estimou  que  o  número  de  primos  entre  1  e  N  era,  aproximadamente, 

.  Gauss  não  acreditava  que  a  fórmula  fornecia  o  número  exato  de  primos,  mas 

ponderou que a estimativa era, no mínimo, razoável.  

Embalado por um pensamento que nenhum outro matemático jamais tivera, Gauss 

deu  um  passo  atrás,  mas  fez  uma  descoberta  importantíssima  no  que  concerne  aos  números 

primos. A partir dos estudos de Gauss,  “surgiu o costume de expressar  o número de primos 

que encontramos entre os números 1 a N através do símbolo π(N) [...]” (SAUTOY, 2007, p. 

59).  

Gauss  estava  diante  de  uma  descoberta  incrível,  mas  manteve-se  relutante,  pois 

apesar dos indícios sobre a conexão de números primos e logaritmos, nada garantia que esse 

padrão  iria  permanecer  em  contagens  mais  altas.  Gauss  não  era  dado  a  especulações  como 

muitos  matemáticos,  queria  anunciar  sua  descoberta  desde  que  tivesse  em  mãos  a  prova 

definitiva de que ela estava correta, que não ia falhar em um ponto do caminho. 

A  preocupação  de  Gauss  era  tanta  que  ele  chegou  a  criptografar  alguns  de  seus 

resultados  usando  uma  linguagem  própria.  Se  ele  não  podia  provar,  tampouco  poderia 

divulgar  descobertas  incompletas.  Apesar  disso,  a  descoberta  de  Gauss  sobre  os  primos 

NNlog 
 
 
 
 
29 

mostrou-se  verdadeira,  mesmo  depois  de  contestada  por  Legendre,  que  acreditava  faltar  um 

acréscimo na fórmula apresentada por Gauss.  

Tempos  depois  da  descoberta  de  Gauss,  mais  ou  menos  em  1810,  a  matemática 

passa  a  fazer  parte  do  currículo  dos  novos  ginásios  e  universidades.  Os  alunos  eram 

estimulados  a  estudar  matemática  não  apenas  como  apoio  às  ciências  e  sim  como  uma 

disciplina própria. A revolução educacional,  iniciada na  Alemanha, teve um grande  impacto 

na compreensão dos matemáticos sobre sua própria disciplina e, de acordo com Sautoy (2007, 

p. 69): “o estudo dos números primos foi particularmente revolucionado”. 

Um  dos  expoentes  dessa  revolução  foi  Augustin-Louis  Cauchy  (Figura  7). 

Matemático francês, Cauchy demonstrou desde cedo talento para matemática. Um amigo de 

seu pai, o matemático Lagrange, reconheceu o talento prodigioso do menino e aconselhou seu 

pai a deixá-lo longe do mundo matemático até seus 17 anos. Um conselho valoroso, já que ao 

voltar, foi responsável por grandes feitos e, em especial, pelo primeiro avanço da matemática 

moderna: a introdução do rigor na análise matemática. 

De acordo com Sautoy (2007, p. 75): “Cauchy teve problemas com as autoridades 

de Paris, por desviar os estudantes das aplicações práticas da matemática”, sendo considerado 

um dos únicos que fazia uso da chamada “matemática pura”. 

Cauchy também empenhou seus esforços no estudo dos números imaginários. Ele 

e outros matemáticos queriam saber o que iria acontecer se estendessem o conceito de função 

a esse novo conjunto de números.  

Figura 7 

Fonte: Disponível em: < http://fan-people.com/augustin-cauchy-photo2/>. Acesso em: 25/02/2015. 

Bernhard Riemann corroborava com as ideias de Cauchy, tanto que descreveu sua 

dissertação baseada no estudo dos números imaginários. Até então, Riemann não havia dado 

atenção ao estudo dos números primos. 

 
 
 
 
30 

Georg  Friedrich  Bernhard  Riemann  (Figura  8),  nascido  em  1826,  foi  um 

matemático  alemão  que  apresentou  contribuições  fundamentais  à  análise  matemática  e  à 

geometria diferencial. Quando criança, precisou lutar contra um perfeccionismo incapacitante. 

Quase  não  entregava  os  trabalhos  de  escola,  pois  esses  deveriam  estar  não  menos  que 

perfeitos. Tímido, acabou refugiando-se na matemática onde fez descobertas grandiosas. 

Figura 8 

Fonte: Disponível em: < http://sites.middlebury.edu/fyse1229hunsicker/biography/>. Acesso em: 25/02/2015. 

Após  a  morte  de  Gauss,  um  de  seus  grandes  admiradores, o  matemático  alemão 

Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet, assumiu sua cadeira na Universidade de Göttingen e 

Riemann acabou ganhando uma espécie de mentor intelectual com quem podia, casualmente, 

conversar e trocar figurinhas matemáticas. 

Riemann,  influenciado  pelas  ideias  de  Dirichlet,  passou  a  demonstrar  interesse 

pela  função  zeta.  Dirichlet  usou  essa  função  para  demonstrar  uma  das  ideias  de  Fermat  e 

Riemann,  que  ainda  estava  ocupado  com  o  estudo  dos  números  imaginários,  só  conseguia 

pensar  que  essa  era  uma  função  interessante  na  qual  poderia  trabalhar  com  tais  números. 

Algum tempo depois, tendo percebido melhor os desdobramentos da função zeta, Riemann se 

viu  inserido  no  terreno  dos  números  primos.  O  matemático  constatou  que  a  função  zeta 

poderia ajudá-lo a provar que a estimativa de Gauss para os números primos estava, de fato, 

correta. É importante lembrar que: 

as  descobertas  de  Riemann  foram  muito  além  dessa  ideia  isolada.  Ele  se  viu 
observando  os  primos  a  partir  de  uma  perspectiva  completamente  diferente.  A 
função  zeta  passou  a  tocar  uma  música  que  tinha  potencial  de  revelar  os  segredos 
dos  primos.  [...]  Em  novembro  de  1859,  Riemann  expôs  suas  descobertas  em  um 
artigo publicado no periódico mensal da Academia de Berlim. Essas dez páginas de 
densa matemática foram as únicas que Riemann publicou, em toda sua vida, sobre 
os números primos, mas o artigo teria um efeito fundamental sobre a maneira como 
eram percebidos. (SAUTOY, 2007, p. 92) 

 
 
 
 
 
O  fato  de  Riemann  ter  escrito  um  artigo  cheio  de  brechas  foi,  no  mínimo, 

intrigante.  Riemann  mencionava  suas  limitações  a  respeito  de  sua  hipótese  e  afirmava  que 

muitas das declarações feitas vinham de resultados que ele acreditava não estar prontos para 

ser divulgados. Em seus estudos: 

31 

a conexão que Riemann encontrou os números primos e os pontos no nível do mar 
na paisagem zeta não poderia ser mais direta. Gauss tentara estimar quantos primos 
havia  do número  1 a  qualquer número  N.  Riemann,  entretanto,  conseguiu produzir 
uma  fórmula  exata para  o  número  de  primos  até  N,  usando  as  coordenadas  desses 
zeros. (SAUTOY, 2007, p. 99) 

A  nova  função  estudada  por  Riemann  aperfeiçoava  a  função  de  Gauss  e 

apresentava  um  nível  maior  de  precisão,  ou  seja,  os  desdobramentos  da  função  zeta  para 

números complexos, estudado por Riemann, o levaram a acreditar que a estimativa de Gauss 

para a quantidade de primos em um dado intervalo era, de fato, correta. 

Com  os  notáveis  progressos  feitos  pelo  matemático  ao  formular  a  chamada 

Hipótese  de  Riemann  e  relacioná-la  com  o  problema  da  contagem  da  quantidade  de  primos 

proposto por Gauss, Sautoy (2007, p. 101) acredita que “Riemann descobriu o cálice sagrado 

que Gauss havia buscado: a fórmula exata para contar o número de primos até N”. Entretanto, 

apesar  da  afirmação  feita  pelo  autor,  estudos  comprovam  que  o  resultado  acabou  por  ser 

provado  (usando  métodos  poderosos  em  análise  complexa),  de  maneira  independente,  por 

Jacques Hadamard e Charles De la Vallée Poussin em 1896. 

O estudo dos primos mostra-se até hoje desafiador e deveras intrigante. Além da 

hipótese de Riemann, muitas questões, mesmo nos dias de hoje, apresentam-se sem respostas. 

Sautoy  (2007,  p.18)  destaca:  “os  números  primos  ocupam  lugar  tão  fundamental  na 

matemática  que  qualquer  progresso  na  compreensão  de  sua  natureza  terá  um  impacto 

grandioso”.  O  próximo  tópico  encarrega-se  de  apresentar  o  resultado  que  trouxe  um  desses 

impactos  grandiosos  na  época  em  que  foi  apresentado:  o  Teorema  Fundamental  da 

Aritmética. 

2.3 O Teorema Fundamental da Aritmética 

Vimos  que  um  número  primo  possui  apenas  dois  divisores,  o  número  1  e  o 

próprio primo, portanto, não pode ser escrito como um produto de fatores menores do que ele. 

Por exemplo, como 13 é primo, a única forma de escrevê-lo, a menos da ordem dos fatores, 

 
 
 
 
 
32 

como  um  produto  é 

.  Já  o  número  30,  composto,  possui  divisores  não  triviais, 

podendo  ser fatorado  como  produto  de  números  menores,  a  saber: 

. 

Observe que nenhuma das fatorações apresentadas envolve apenas primos. A única fatoração 

que envolve apenas primos e que não foi escrita anteriormente é 

.  

Os  números  primos  têm  a  importante  propriedade  de  formar  todos  os  outros 

números,  ou  seja,  todos  os  números  podem  ser  escritos  como  um  produto  de  primos  como 

fizemos acima com o exemplo particular. De acordo com Sautoy (2007, p. 13):  

esses  números  são  os  próprios  átomos  da  aritmética.  São  os  números  indivisíveis, 
que não  podem  ser representados  pela multiplicação  de  dois  números  menores.  Os 
números 13 e 17 são primos, ao contrário de 15, que pode ser expresso como 3 vezes 
5. Os primos são as pérolas que adornam a vastidão infinita do universo de números 
que  os  matemáticos  exploraram  ao  longo  dos  séculos.  Eles  despertam  a  admiração 
dos matemáticos: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, ... – números eternos que existem em 
uma espécie de mundo independente de nossa realidade física. São um presente da 
natureza para os matemáticos. 

O conjunto dos números naturais é fechado para a adição e para a multiplicação e, 

do ponto de vista multiplicativo, os números primos são os mais simples e, como enunciamos, 

suficientes  para  gerar  todos  os  outros  números.  Tal  enunciado  é  conhecido  como  Teorema 

Fundamental  da  Aritmética  e  é  o  objeto  de  estudo  do  tópico  em  questão.  Porém,  antes  de 

enunciar  o  teorema  e  de  demonstrá-lo,  vamos  conhecer  um  resultado  que  poderá tornar  sua 

demonstração mais clara. 

Lema 2.4.1 Se n é um número composto, então o menor divisor próprio de n é primo. 

Demonstração.  Seja  d  o  menor  divisor  próprio  de  n,  com 

.  Se  d  fosse  composto, 

possuiria um divisor próprio, digamos 

. Mas, 

e 

, implicando que 

 e, como, 

, haverá um divisor próprio de n menor que d, contrariando a sua minimalidade. Logo, 

o menor divisor próprio de n deve ser primo. 

 Finalmente,  chegamos  ao  ponto  principal  do  tópico.  Vejamos,  a  seguir,  o 

enunciado e a demonstração do teorema. 

Teorema 2.4.1 (Teorema  Fundamental da  Aritmética) Todo número natural  maior do que 1 

ou é primo ou se escreve de modo único (a menos da ordem de fatores) como um produto de 

números primos. 

131136510315230532301d1ddd|1nd|nd|1dd1 
 
 
 
 
 
33 

Demonstração.  Se  n  é  primo,  nada  temos  a  demonstrar.  Suponhamos,  então,  que  n  seja 

composto.  Pelo  lema  anterior,  o  menor  divisor  próprio  de  n  é  primo.  Chamando-o  de 

, 

podemos escrever 

. Se 

 é primo, o resultado vale imediatamente. Se, ao contrário, 

 é composto, seu  menor divisor próprio é primo  e, chamando-o de 

, podemos escrever 

.  O  processo  pode  ser  repetido  e  como  a  cada  passo 

,  ou  seja, 

forma-se uma sequência decrescente de naturais maiores que 1 e haverá um momento no qual 

teremos 

  primo  e,  assim, 

.  Como  os  primos  obtidos  não  são 

necessariamente  distintos,  podemos  contar  a  quantidade  que  cada  primo 

  aparece. 

Chamando essa quantidade de 

, teremos: 

. 

Para provar a unicidade da escrita, vamos supor que haja duas maneiras de escrever o natural 

n,  ou  seja, 

.  Como 

  é  primo  e  divide 

,  pela 

definição de primos, 

 para algum i e, como eles são primos, devem ser iguais e, assim, 

podemos reordenar os primos da segunda decomposição para que 

. Usando argumento 

semelhante,  podemos  concluir  que  os  expoentes  devem  ser  iguais  também.  Da  igualdade 

  e,  uma  vez  que, 

  e 

,  podemos  concluir  que 

. De modo análogo, quando se esgotarem os primos 

 também se 

esgotarão os primos 

. Assim, a quantidade de primos nas duas decomposições é a mesma e, 

a menos da ordem dos fatores, elas possuem os mesmos fatores com os mesmos expoentes. 

Uma  vez  inseridos  no histórico dos primos, vamos destacar no próximo capítulo 

outros tópicos bastante importantes da Teoria dos Números, que nos ajudarão a compreender, 

posteriormente, o universo da criptografia.  

1p11npn1n1n2p22111nppnpn1iinnmmpnmppn...1ipimmppn...11rmrmqqppn......11111prrqqn...11iqp|111qprmrmqqpp......111111qp11rmrmqqpp......2222ipiq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3 CAPÍTULO II – TÓPICOS DE TEORIA DOS NÚMEROS 

A  teoria  dos  números  é  o  ramo  da  matemática  que  se  ocupa  do  estudo  dos 

números  inteiros,  procurando  explicar  sua  origem,  as  relações  entre  eles  e  as  suas 

propriedades. Embora, como o próprio nome indica, trate-se de teoria, é possível relacioná-la 

a outras ciências e conteúdos práticos como a criptografia. 

Os sistemas de codificação e decodificação, essenciais  ao estudo da criptografia, 

são desenvolvidos através de bases matemáticas seguras que permitem a confidencialidade da 

informação. Nesse sentido, vamos explorar no capítulo alguns tópicos relevantes da teoria dos 

números, que serão de grande ajuda na compreensão das técnicas matemáticas empregadas no 

desenvolvimento da criptografia. 

3.1 Divisibilidade 

Definição  3.1.1  Dados  os  números 

,  com 

,  dizemos  que  a  divide  b,  e 

escrevemos 

,  se  existir  um  inteiro  n  tal  que 

,  ou  seja, 

. 

Caso a não divida b, escrevemos 

.  

Quando 

,  dizemos  também  que  a  é  um  divisor  de  b  ou,  equivalentemente, 

que b é um múltiplo de a. Nesse sentido, podemos observar, por exemplo, que 5 é um divisor 

de  30  ou  que  30  é  um  múltiplo  de  5,  pois 

,  ou  seja, 

.  De  modo  análogo, 

podemos  concluir  que  12  não  é  um  múltiplo  de  7,  pois  não  existe  nenhum  inteiro  n  tal  que 

,  ou  seja,  temos  que 

.  A  seguir,  apresentaremos  algumas  propriedades 

fundamentais para a divisibilidade. 

(1) 

, para todo 

. 

(2) Se 

(3) Se 

 e 

 e 

, então 

, para todo 

. 

, então 

. 

(4) Se 

, então 

, para todo 

. 

(5) Se 

(6) Se 

 e 

 e 

, então 

. 

, então 

. 

ba,0aba|anbanbnba;|ba|ba|30|56530n71212|7aa|aba|cb|ca|ba,ba|dc|bdac|ba|mba|mba|ca|yxcybxa,,|ba|ab|ba 
 
 
 
 
 
 
35 

3.2 Divisão de inteiros 

Teorema 3.2.1 (Algoritmo da Divisão) Dados os números inteiros positivos b e a, existe um 

único par de números  inteiros  q e r, denominados, respectivamente, de  quociente e resto da 

divisão de b por a, tais que: 

 e 

.  

Assim,  dividir  b  (chamado  dividendo)  por  a  (o  divisor)  significa  encontrar  o 

quociente  e  o  resto  que  satisfazem  ao  teorema  anterior.  Dado  que 

  e 

, 

podemos  dizer  que  a  divisão  de  17  por  5  apresenta  quociente  3  e  resto  2. Porém,  apesar  de 

, não podemos dizer que a divisão de 23 por 7 deixa quociente 2 e resto 9, pois 

devemos lembrar que o resto não pode ser maior que o divisor. 

Além  disso,  sempre  que 

,  o  resto  da  divisão  de  b  por  a  é  zero,  ou  seja,  a 

divisão é exata. É o caso, por exemplo, da divisão de 

por 

, onde obtemos quociente 

 e 

resto 

, ou seja, 

. 

3.3 Máximo Divisor Comum – MDC 

Definição 3.3.1 Sejam a e b dois inteiros não simultaneamente nulos, isto é, 

 ou 

. 

Chama-se máximo divisor comum de a e b, o inteiro positivo d que satisfaz as condições: 

1. 

 e 

, ou seja, d é um divisor comum de a e de b; 

2.  Se  c  é  um  inteiro  tal  que 

  e 

,  então 

,  ou  seja,  d  é  o  maior  dos  divisores 

comuns de a e de b. 

Utilizaremos  a  notação 

  para  indicar  que  d  é  o  máximo  divisor 

comum  entre  a  e  b.  Além  disso,  vamos  considerar 

  como  o  conjunto  dos  divisores 

positivos  de  a.  A  partir  disso  teremos,  por  exemplo,  que  como 

  e 

 é possível concluir que 

. 

Além disso, vale ressaltar que como o número 1 é divisor de qualquer  inteiro, o 

máximo  divisor  comum  de  dois  inteiros  a  e  b  nunca  é  vazio,  sendo  limitado  por  a  e  por  b. 

Ademais,  como  podemos  garantir  a  existência  de  um  elemento  máximo,  podemos  concluir 

que  o  máximo  divisor  comum  sempre  existe.  A  seguir,  apresentaremos  um  teorema  e  um 

corolário que apontam propriedades fundamentais para o estudo dos números primos. 

raqbar0235175292723ba|20450054200a0bad|bd|ac|bc|dcbamdcd,aD20,10,5,4,2,120D15,5,3,115D515,20mdc 
 
 
 
 
 
36 

Teorema 3.3.1 Se um número primo p não divide um inteiro a, então a e p são relativamente 

primos ou primos entre si. 

Demonstração. Seja 

, então 

 e 

. Da relação 

, temos que 

ou 

, pois p é primo. Como a segunda igualdade é impossível, pois p não divide a, então 

, ou seja, 

. Logo, a e p são relativamente primos. 

Corolário 3.3.1 (Propriedade Fundamental dos Números Primos) Se p é um primo tal que 

, então 

 ou 

. 

Demonstração.  Se 

,  não  há  o  que  demonstrar.  Se,  do  contrário, 

,  então  pelo 

teorema anterior, 

 e, assim, 

. 

A  seguir,  demonstraremos  um  método  prático  para  determinação  do  MDC.  O 

método,  denominado  Algoritmo  de  Euclides,  também  conhecido  como  método  das  divisões 

sucessivas,  nos  permite  a  utilização  de  uma  série  finita  de  divisões  que  nos  possibilitam  a 

determinação  do  MDC.  Antes,  porém,  apresentaremos  um  Lema  que  poderá  ajudar  no 

entendimento do algoritmo. 

Lema 3.3.1 Sejam a e b inteiros, com 

, e sejam q e r o quociente e o resto da divisão de 

a por b, respectivamente, ou seja, 

. Então, 

. 

Demonstração. Seja 

. Daí, 

 e 

, o que implica 

, isto é, 

. 

Logo, 

 e 

. Dessa maneira, 

 (I). Reciprocamente, 

 e 

, o 

que  implica 

.  Daí,  temos  que 

e 

.  Portanto, 

  (II).  De  (I)  e    (II), 

concluímos que 

. 

Para determinar o  máximo divisor comum de 400 e 148, por exemplo, podemos 

dividir  400  por  148  e  observar  o  resto  da  divisão.  Como 

,  temos,  pelo 

Lema  anterior,  que 

.  Portanto,  devemos  proceder  realizando 

divisões sucessivas entre o divisor e o resto até o ponto em que o resto em questão é zero, ou 

seja, até encontrar uma divisão exata. Quando isso ocorre, o divisor é o próprio MDC.  

Nesse  sentido,  apresentaremos  todos  os  passos  para  o  exemplo  acima,  após  a 

exposição e demonstração do teorema a seguir. 

pamdcd,ad|pd|pd|1dpd1d1,pamdcabp|ap|bp|ap|ap|1,apmdcbp|0brbqarbmdcbamdc,,bamdcd,ad|bd|bqad|rd|bd|rd|',drbmdcdbd|'rd|'rbqd|'ad|'bd|'dd''dd1041482400104,148148,400mdcmdc 
 
 
 
 
 
 
37 

Teorema 3.3.1 (Algoritmo de Euclides)  Sejam 

  e 

  inteiros não negativos com 

. Se o algoritmo da divisão for aplicado sucessivamente para se obter

,  

 para 

 e 

, então 

, o último resto não nulo 

das divisões. 

Demonstração.  Vamos  aplicar  o  teorema  3.2.1  para  dividir 

  e 

,  obtendo 

, ou seja, 

. Em seguida, dividimos 

  e 

, obtendo 

 e 

assim, sucessivamente, até a obtenção do resto 

. Como, a cada passo, o resto é sempre 

menor que o anterior, e estamos lidando com inteiros positivos, é claro que após um número 

finito  de  aplicações  do  algoritmo  da  divisão,  teremos  resto  nulo.  Temos,  pois,  as  seguintes 

sequências de equações: 

,   

,  

,  

... 

,  

A  última  destas  equações  nos  diz  que  o  máximo  divisor  comum  de 

  e 

  é 

.  A 

penúltima  diz  que  esse  número  é  igual  a   

  e,  prosseguindo  desta  maneira 

teremos, por sucessivas repetições do Lema 3.3.1, a sequência: 

Portanto,  o  máximo  divisor  comum  de  a  e  b  é  o  último  resto  não  nulo  da  sequência  de 

divisões descrita. 

□ 

O  processo  de  determinação  do  máximo  divisor  comum  pelo  Algoritmo  de 

Euclides,  nos  permite  trabalhar  com  números  cada  vez  menores,  o  que  facilita  as  divisões. 

ar0br10b211jjjjrrqr120jjrr1,...,2,1,0nj01nrnrbamdc,ar0br121rbqa2110rrqr1r2r3221rrqr01nr2110rrqr120rr3221rrqr230rr4332rrqr340rrnnnnrrqr11210nnrr01nnnrqrnr1nrnr21,nnrrmdcbamdcrrmdcrrmdcrrmdcrrmdcrnnnnn,,,...,,1021121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo,  para  determinar  o  MDC  de  400  e  148,  exemplo  apresentado  após  o  Lema  3.3.1, 

procedemos da forma indicada no algoritmo. Assim: 

38 

O  Algoritmo  de  Euclides  também  pode  ser  realizado  utilizando  o  diagrama 

abaixo.  É  claro  que  a  ideia  é  a  mesma  e  o  algoritmo  não  é  modificado  de  modo  algum.  O 

diagrama talvez nos permita até enxergar de maneira mais simples.  

É importante observar que decorre também do Algoritmo de Euclides que se d é o 

máximo divisor comum entre a e b, d pode ser escrito como combinação linear de a e b, ou 

seja,  o  algoritmo  nos  fornece  um  meio  prático  de  escrever  o  MDC  de  dois  números  como 

soma  de  dois  múltiplos  dos  números  em  questão.  Assim,  por  exemplo,  a  equação 

não  tem  raízes  inteiras,  pois  6  e  10  não  são  primos  entre  si.  Por  outro  lado,  a 

equação 

 possui raízes inteiras, pois 6 é MDC entre 372 e 162. 

1041482400104,148148,400mdcmdc44104114844,104104,148mdcmdc1644210416,4444,104mdcmdc121624412,1616,44mdcmdc4121164,1212,16mdcmdc0431244,12mdc1106yx6162372yx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

3.4 Congruências 

Definição  3.4.1  Diremos  que  dois  números  naturais  a  e  b  são  congruentes  módulo  n,  e 

representamos  por 

  quando 

  é  um  múltiplo  de  n,  ou  seja: 

.  

Por exemplo,

, pois 

  é um múltiplo de 3. Além disso, a 

congruência 

 também acontece se os restos da divisão euclidiana de a e b por n 

são  iguais.    Quando  a  relação 

  for  falsa,  dizemos  que  os  números  não  são 

congruentes ou que são incongruentes. Escrevemos, nesse caso, 

. Os números 31 

e 23  não são congruentes  módulo 5, pois  não deixam o  mesmo resto na divisão por 5. Daí, 

.  

Assim  sendo,  dado  um  inteiro  positivo  n,  a  relação  de  congruência  módulo  n 

satisfaz as seguintes propriedades: 

(1) 

(2) Se 

simétrica. 

(3) Se 

 para qualquer inteiro a, ou seja, a relação é reflexiva. 

, então 

 para quaisquer inteiros a e b, ou seja, é uma relação 

 e 

, então 

 para quaisquer inteiros a, b e c, ou 

seja, é uma relação transitiva. 

Como as três propriedades são atendidas, a relação de congruência é uma relação 

de equivalência.  A demonstração das propriedades é  imediata, haja vista que, conforme dito 

anteriormente, dois números são congruentes quando deixam o mesmo resto na divisão por n. 

Além  disso,  podemos  verificar  que  a  relação  de  congruência  é  preservada  por  somas  e  por 

produtos. 

Proposição  3.4.1  Se 

  e 

,  então 

  e 

. 

nbamodbabannba|mod3mod1129181129nbamodnbamodnbamod5mod2331naamodnbamodnabmodnbamodncbmodncamodnbamodndcmodndbcamodnbdacmod 
 
 
 
 
 
Demonstração.  Se 

,  então 

.  Do  mesmo  modo,  como 

40 

, 

então 

.  Daí,  n  é  múltiplo  de 

  e  de 

.  Como  a  soma  de  múltiplos  de  n  é 

também um múltiplo de n, então 

, ou seja, 

. 

Se 

, ocorre também que 

 e, se

, então 

. Utilizando o 

mesmo  argumento  anterior, 

temos  que 

.  Daí, 

temos  que 

. Logo, 

. 

Várias outras propriedades importantes decorrem da definição de congruência. Os 

tópicos  a  seguir,  que  também  fazem  uso  das  congruências,  apresentam  teoremas  que  nos 

permitem  realizar  testes  de  primalidade  que  nos  serão  bastante  úteis  no  trabalho  com 

codificação e decodificação. 

3.5 Pequeno Teorema de Fermat 

Aproveitando  o  que  foi  visto  no  capítulo  anterior  e  nos  tópicos  já  apresentados 

sobre a teoria dos  números, vamos provar o Teorema de  Fermat, que nos permite encontrar 

números  primos  que  podem  nos  ajudar  na  implementação  do  método  de  criptografia 

conhecido como RSA. No RSA é preciso escolher números primos bem grandes. Sugere-se a 

escolha de primos com 100 dígitos ou mais.  

Para demonstrar o Pequeno Teorema de Fermat, necessitamos da demonstração e 

compreensão do lema a seguir: 

Lema 3.5.1 Seja p um número primo. Os números 

, onde 

, são todos divisíveis 

por p. 

Demonstração.  O  resultado  vale  trivialmente  para 

.  Portanto,  podemos  supor  que 

.  Nesse  caso, 

.  Como 

,  decorre  que 

 e o resultado segue, pois 

. 

Teorema  3.5.1  (Pequeno  Teorema  de  Fermat)  Dado  um  número  primo  p,  tem-se  que  p 

divide o número 

, ou seja, que 

, para todo 

. 

nbamodban|ndcmoddcn|badcdcban|ndbcamodban|cban|dcn|bdcn|bdccban|bdacnbdbcbcacn||nbdacmodippi01ipi01...1!| ipppi1,! pi1...1!| ippi! 1...1iipppipaappaapmoda 
 
 
 
 
 
Demonstração. Basta mostrar o resultado para 

. Vamos provar por indução sobre  a. O 

resultado vale para 

, pois 

. Admitindo que o resultado vale para  a, vamos provar 

sua validade para 

. Pela fórmula do Binômio de Newton, temos: 

41 

Como 

  (por  hipótese  de  indução)  e 

,  para 

,  ou  seja,  o  segundo 

membro da equação é divisível por p (Lema 3.5.1), temos que 

. Logo, vale 

para todo 

. A prova para 

 é realizada de modo análogo. 

□ 

Corolário 3.5.1 Se p é um número primo e a é um inteiro não divisível por p, então p divide 

, ou seja, 

. 

Demonstração.  Como,  pelo  pequeno  Teorema  de  Fermat, 

,  então 

. 

Se a é um inteiro não divisível por p, então 

. Daí, segue-se, imediatamente, que 

. 

Para determinar o resto da divisão de 

 por 7, por exemplo, podemos utilizar o 

corolário  do  Pequeno  Teorema  de  Fermat  do  seguinte  modo:  como  2  não  é  divisível  por  7, 

temos 

.  Elevando  ambos  os  membros  a  20,  teremos 

, ou seja, a potência deixa resto 1 quando dividida por 7.  

3.6 Teorema de Euler 

Do mesmo modo que o Pequeno Teorema de Fermat, o Teorema de Euler também 

nos  fornece  um  teste  de  primalidade.  Para  compreendê-lo,  precisamos  conhecer  a  função  

(phi)  de  Euler.  A 

função  associa,  para  cada 

inteiro  positivo  n,  o  valor 

,  ou  seja,  a  função  associa  a  cada  número  inteiro 

positivo n a quantidade de inteiros positivos relativamente primos com n. 

0a0a0|p1a11...1110111100aappapapaappppppaapp|ipp|pi011|aapp0a0a11papapmod11aapp|1|1paap1,pamdc1|1pap12027mod127mod126177mod121201,  e  0;#nkmdcnkkn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Teorema 3.6.1 Para p primo e a um inteiro positivo, temos 

. 

Demonstração. Pela definição de 

, sabemos que 

 é o número de inteiros positivos 

não superiores a 

 e relativamente primos com 

. Mas, os únicos não primos com 

 e 

menores  do  que  ou  iguais  a 

  são  aqueles  divisíveis  por  p.  Como  os  múltiplos  de  p  não 

superiores a 

 são, em número, 

, o resultado segue. 

Para  qualquer  primo  n,  todos  os  inteiros  positivos  menores  que  n  são 

relativamente primos com n, ou seja, 

. Além disso, podemos provar também que a 

função 

 é multiplicativa, o que faremos a seguir. 

Teorema  3.6.2  A  função 

  de  Euler  é  multiplicativa,  isto  é, 

  para 

. 

Demonstração. Vamos dispor os números de 1 até mn da seguinte forma: 

1 
2 
3 
... 
m 

m + 1 
m + 2 
m + 3 
... 
2m 

2m + 1 
2m + 2 
2m + 3 
... 
3m 

... 
... 
... 
... 
... 

(n – 1) m + 1 
(n – 1) m +2 
(n – 1) m +3 
... 
nm 

Se  na  linha  r,  onde  estão  os  termos  r,  m  +  r,  2m  +  r,  ...,  (n  –  1)m  +  r,  tivermos 

,  então  nenhum  termo  nesta  linha  será  primo  com  mn,  uma  vez  que  estes 

termos,  sendo  da  forma 

, 

,  são  todos  divisíveis  por  d,  de  modo  que 

.  Logo,  para  encontrarmos  os  inteiros  desta  tabela  que  são  primos  com  mn, 

devemos olhar na linha r somente se 

. Portanto, temos 

 linhas, onde todos 

os elementos são primos com m. A seguir, devemos procurar em cada uma dessas 

 linhas 

quantos  elementos  são  primos  com  n,  uma  vez  que  todos  são  primos  com  m.  Como 

, os elementos r, m + r, 2m + r, ..., (n – 1)m + r formam um sistema completo 

de resíduos módulo n. Logo, cada uma dessas linhas possui 

 elementos primos com n e, 

portanto, como eles, são primos com  m e também são primos com mn. Isto nos garante que 

. 

       □ 

1aaapppnapapapapapap1ap1nnnnmmn1,nmmdc1,drmmdcrkm10nkrmmdcd,1,rmmdcmm1,nmmdcnnmmn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Então, 

para 

determinar 

, 

por 

exemplo, 

faremos: 

.  Logo, 

teremos: 

. 

Portanto, 

.  

Antes  de  demonstrar  o  principal  teorema  do  tópico,  apresentaremos  um  outro 

teorema que ajudará na sua compreensão. 

Teorema 3.6.3 Seja a um inteiro positivo tal que 

. Se 

 é um sistema 

reduzido de resíduos módulo n, então 

 também o é. 

Uma vez tendo o resultado anterior em mãos e já que entendemos como funciona 

a função de Euler, vamos ao teorema que dá nome ao tópico. 

Teorema  3.6.4  (Teorema  de  Euler)  Sejam  n  e  a  inteiros  relativamente  primos,  então 

. 

Demonstração. De acordo com o teorema 3.6.3, os elementos 

 constituem um 

sistema  reduzido  de  resíduos  módulo  n  se 

  e 

  for  um  sistema 

reduzido de resíduos módulo n. Isto significa que 

 é congruente a exatamente um dos 

, 

 e, portanto, o produto dos 

 deve ser congruente ao produto dos 

 módulo n, 

isto é, 

Como 

, ou seja, 

. 

, podemos cancelar o produto 

 em ambos os lados, o que nos 

leva a concluir que 

. 

       □ 

Uma  vez  que  conseguimos  compreender  os  tópicos  da  Teoria  dos  Números 

apresentados nesse capítulo, iremos, agora, adentrar no campo da criptografia que encontra-se 

no 

texto  dividida  em  dois  capítulos  –  III  e  IV,  onde 

tentaremos  compreender, 

respectivamente,  como  se  deu  seu  desenvolvimento  até  os  dias  de  hoje  e  de  que  modo  os 

números primos contribuem na codificação e decodificação de mensagens, senhas (sobretudo 

as utilizadas na internet) etc. 

10022225252100122122225522524020252100221,namdcnrrr,..,.,21nararar,...,,21nanmod1nararar,...,,211,namdcnrrr,..,.,21iarjrnj1iarjrnrrarararnnmod......121nrrrrrannnmod......1211,1nrniinrrr...21nanmod1 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

4  CAPÍTULO  III  –  O  ESTUDO  DA  CRIPTOGRAFIA:  O  QUE  É,  SURGIMENTO, 

DESENVOLVIMENTO E RSA NA INTERNET 

Há muito tempo os indivíduos procuram meios de comunicar-se. A comunicação 

é  um  processo  que  envolve  troca  de  informações,  ideias,  ensinamentos,  pensamentos, 

mensagens,  entre  outros.  Acredita-se  que  a  necessidade  de  comunicação  se  deve  ao 

surgimento da vida em sociedade. Por conta disso, em um determinado momento do passado, 

o  homem  de  comunicação  rudimentar  acabou  criando  uma  forma  primitiva  e  simples  de 

linguagem  que,  com  o  tempo,  foi  adquirindo  formas  mais  claras  e  evoluídas,  facilitando  o 

intercâmbio  e  a  troca  de  informações  não  só entre  os  povos  de  uma  mesma  tribo,  se 

estendendo a povos de tribos vizinhas.  

O  surgimento  da  escrita,  evolução  da  comunicação  que  para  muitos  estudiosos 

marca o início da história, aparece frente a uma necessidade do desenvolvimento da economia 

e  da  sociedade  há  cerca  de  8600  anos  atrás.  A  troca  de  mensagens  escritas,  nesse  período, 

ajudou a democratizar as informações e promoveu a possibilidade de torná-las acessíveis a um 

número cada vez maior de pessoas.  

É  importante  ressaltar  que  desde  o  advento  da  escrita  surgiu  uma  necessidade 

crescente  de  enviar  mensagens  secretas,  ou  seja,  mensagens  que  só  o  emissor  e  o  receptor 

possam  decifrar.  Tal  necessidade  fez  surgir  a  criptografia,  que  tem  por  base  a  escrita  de 

mensagens a partir de códigos secretos.  

Nesse  sentido, o  presente  capítulo  procura  explicar o  que  é  a  criptografia  e  para 

que  pode  ser  utilizada,  além  de  apresentar  um  histórico  sobre  o  advento  da  utilização  de 

códigos e os passos de seu desenvolvimento até os dias atuais. O capítulo  também apresenta 

um  tópico  que  se  destina  ao  histórico  da  criptografia  RSA  desde  sua  idealização  até  sua 

implementação,  que  é  indispensável,  dentre  outras  coisas,  às  transações  do  comércio 

eletrônico atual. 

4.1 O que é Criptografia? 

Criptografia  (do  grego cryptós  -  “secreto,  escondido,  oculto”;  e gráphein- 

“escrita”). É a área da Criptologia (ciência da encriptação) que se ocupa da escrita em códigos 

e  das  técnicas  de  transformação  dessa  escrita.  Nesse  sentido,  a  criptografia  destina-se  a 

estudar os modos como uma mensagem pode ser desfigurada de sua forma original a fim de 

 
 
 
 
45 

obter outra aparência, alheia aos curiosos a quem não se destina, de modo que apenas possa 

ser conhecida por aqueles que possuem o código necessário à sua decodificação. 

Com  uma  utilização  que  remota  aos  tempos  antigos,  a  criptografia  tem  hoje 

importante papel na comunicação global. Trataremos no próximo tópico do histórico sobre o 

surgimento e o desenvolvimento da criptografia, desde sua utilização com fins militares até o 

modo como é feita nos dias atuais. 

4.2 Surgimento e desenvolvimento 

A  criptografia  foi  criada  com  o  intuito  de  elaborar  e  reproduzir  mensagens 

utilizando uma chave ou código, possibilitando que uma mensagem interceptada por um leitor 

que  não  é  o  devido  destinatário  apresente-se,  pelo  menos  a  princípio,  como  algo  ilegível. 

Consideramos  que  a  mensagem  é  “a  princípio”  ilegível,  pois  o  desenvolvimento  da 

criptografia é imediatamente acompanhado do desenvolvimento da criptoanálise, ciência que 

faz justamente o oposto: decifra a lógica empregada, ou seja, descobre a cifra que restringe a 

mensagem  criptografada  ao  emissor  e  ao receptor  detentores  de  seu  código.  Desse  modo,  o 

interceptador  das  mensagens  pode  lê-las  mesmo  sem  saber  de  imediato  qual  é  a  chave  ou 

código empregados na sua inscrição. 

Além  disso,  é  natural  que  uma  mensagem  cifrada  possua  duas  partes:  a 

codificação e a decodificação. Decodificar não é o mesmo que decifrar. A pessoa responsável 

por  decodificar  uma  mensagem  é  o  seu  receptor  ou  destinatário.  Isso  quer  dizer  que  quem 

decodifica uma mensagem possui o código que permite sua leitura. Já para decifrar, a pessoa 

não  necessariamente  tem  que  saber  o  código,  basta  que  ela  tenha  perícia  suficiente  para 

“quebrá-lo”. 

Um  dos  primeiros  marcos  históricos  quanto  à  decifração  de  códigos  foi  a 

descoberta do significado dos  hieróglifos (cada um dos sinais de escrita usado pelas antigas 

civilizações). A decifração dos hieróglifos se deu a partir da descoberta da chamada Pedra de 

Roseta.  A  esse  respeito,  conta-se  que  mais  ou  menos  em  1799,  durante  a  campanha  de 

Napoleão  Bonaparte  no  Egito,  um  soldado  francês  encontrou  uma  pedra  com  inscrições 

antigas  perto  da  cidade  de  Roseta.  A  pedra  continha  três  parágrafos  de  inscrições  e, 

posteriormente, foi descoberto que cada parágrafo estava escrito em um  idioma diferente. O 

método utilizado pelo decifrador, nesse caso, foi a contagem e frequência de caracteres. 

 
 
 
46 

Com o tempo, muito mais do que decifrar mensagens antigas, ocorreu às pessoas, 

em  especial  aos  grandes  líderes,  que  a  utilização  de  códigos  secretos  com  fins  militares 

poderia ser de grande valor.  

César, por exemplo, utilizou o que se acredita ser o mais simples dos códigos. A 

“Cifra de César”, como passou a ser chamado, consistia na substituição de letras.  Considere, 

por  exemplo,  a  mensagem:  TRABALHO  CONCLUIDO  COM  SUCESSO.  Admitindo  o 

alfabeto cíclico e substituindo uma  letra pela  seguinte, teremos: USBCBMIP DPODMVJEP 

DPN  TVDFTTP.  Assim,  usando  sua  cifra,  César  comunicou-se  com  sua  legião  de  combate 

por toda a Europa. 

O exército espartano, há mais de 2500 anos atrás, também fez uso de um método 

de codificação. No caso espartano, o método consistia em escrever mensagens enrolando um 

pergaminho  em  um  cilindro  (chamado  de  cítala).  Quando  desenrolado,  o  pergaminho  não 

fazia  sentido  a  quem  não  possuísse  um  cilindro  com  as  mesmas  características  daquele 

utilizado para escrever a mensagem inicial. 

Apesar da simplicidade dos códigos apresentados, sua eficiência não pode deixar 

de  ser  considerada.  Alguém  que  desejasse  interceptar  essas  comunicações  deveria  descobrir 

de que modo essas mensagens foram escritas para poder ter acesso ao seu conteúdo.  

Durante muito tempo, códigos desse tipo foram utilizados e não tivemos nenhuma 

novidade no campo da criptografia, até que, por volta da década de 1840, Edgard Allan Poe 

(autor,  poeta,  editor  e  crítico  literário)  teve  seu  interesse  despertado  pela  resolução  de 

enigmas.  O  poeta  publicou  suas  habilidades  no  jornal  da  Filadélfia,  Alexander´s  Weekly, 

solicitando  códigos  para  resolver  e,  tempos  depois,  escreveu  um  ensaio  sobre  métodos  de 

criptografia,  que  se  tornou  útil  aos  criptoanalistas  britânicos  na  quebra  dos  códigos  alemães 

durante a Primeira Guerra Mundial. 

Durante  a  guerra,  vários  códigos  alemães  foram  quebrados  e  seus  navios 

interceptados.  No  entanto,  a  contribuição  mais  importante  dada  pelos  criptoanalistas 

britânicos  nesse  período  foi  a  decodificação  do  telegrama  de  Zimmermann.  No  telegrama, 

enviado ao embaixador alemão no México, Heinrich Von Eckardt, havia instruções para que o 

embaixador procurasse uma aproximação com governo mexicano a fim de propor uma aliança 

militar  contra  os  Estados  unidos.  O  telegrama  foi  interceptado  pela  Inglaterra  e  enviado  ao 

governo norte-americano, o que não só apressou como foi um marco decisivo para a entrada 

dos Estados Unidos na guerra. 

 
47 

Tempos  depois,  já  com  o  fim  da  Primeira  Grande  Guerra,  destacamos  um  dos 

métodos  de  codificação  mais  famosos,  patenteado  em  1918  pelo  engenheiro  elétrico  e 

inventor  alemão  Arthur  Scherbius:  a  máquina  Enigma  (Figura  9).  A  máquina,  semelhante  a 

uma  máquina  de  escrever  não  atraiu  de  início  tanta  atenção  do  público  e  nem  vingou 

comercialmente,  chegando  a  ser  oferecida  para  a  Marinha  alemã.  A  Marinha,  por  sua  vez, 

resolveu  indicar  o  Escritório  de  Relações  Exteriores,  para  quem  a  máquina  foi  apresentada 

com fins diplomáticos, mas, mesmo assim, ainda não havia interesse. Nesse período, a patente 

da  máquina  passou  por  vários  inventores  que  travavam  batalhas  na  reestruturação  de 

máquinas parecidas.  

Figura 9 

Fonte: Disponível em: <http://supercurioso.com/la-misteriosa-maquina-enigma/>. Acesso em: 19/03/15. 

Em  1926  a  máquina  foi  finalmente  adotada  pela  Marinha  alemã,  que  comprou 

alguns exemplares e adaptou-os, até que em 1928 o exército elaborou a sua própria versão. A 

partir  desse  momento,  o  uso  da  máquina  Enigma  estendeu-se  a  toda  a  organização  militar 

alemã.  A  versão  alemã  da  máquina  foi  amplamente  utilizada  durante  a Segunda  Guerra 

Mundial  e  passou  a  transmitir  praticamente  todas  as  comunicações  de  rádio,  tal  como  as 

comunicações telegráficas e até mesmo os boletins meteorológicos. 

Após  o  estopim  da  guerra,  um  grupo  de  criptógrafos  britânicos  (muitos  deles 

mestres  em  xadrez  e  matemáticos,  como  William  Gordon  Welchman, Max  Newman e Alan 

Turing,  fundador  conceitual  da computação moderna),  trabalhando  em  Bletchley  Park, 

conseguiu  quebrar  os  códigos  da  máquina  Enigma  e  decifrar  as  mensagens  secretas  dos 

nazistas.  

 
 
 
 
48 

As  máquinas  alemãs  usavam  uma  cifra  de  chave  única,  ou  seja,  um  algoritmo 

onde o texto é combinado com uma chave aleatória. Já os ingleses, liderados por Turing, após 

utilizar uma série de técnicas que se mostraram a princípio infrutíferas, decifraram a chave e 

criaram  o  primeiro  computador  digital  programável.  O  computador  Colossus  (Figura  10), 

como foi chamado, quebrou os códigos da Enigma e, segundo alguns especialistas, adiantou o 

fim da guerra em mais ou menos dois anos. 

Figura 10 

Fonte: Disponível em: <http://brasileiros.com.br/2012/06/o-homem-da-tecnologia/>. Acesso em: 19/03/15. 

É  importante  lembrar  que  toda  a  história  da  criptografia  até  o  ponto  destacado 

dependeu  de  uma  comunicação  entre  emissor  e  receptor,  que  deveriam  encontrar-se  para 

definir a cifra utilizada na conversa. Sautoy (2007, p. 242) destaca a esse respeito que: 

antes  de  1977,  quem  quisesse  enviar  uma  mensagem  secreta  depararia  com  um 
problema  essencial.  Antes  que  o  comunicado  fosse  transmitido,  o  emissor  e  o 
receptor teriam de se encontrar para decidir qual cifra – o método de codificação – 
usariam.  Os  generais  espartanos,  por  exemplo,  precisavam  concordar  sobre  as 
dimensões  da  cítala.  Mesmo  com  a  máquina  Enigma,  produzida  em  série,  Berlin 
tinha que enviar agentes para fornecer aos capitais dos barcos U e aos comandantes 
dos tanques os livros que descreviam as configurações da máquina para codificar as 
mensagens de  cada  dia.  Naturalmente,  se  um inimigo  pusesse  as  mãos  no  livro  de 
códigos, o jogo terminava. (p. 242) 

Pensando  nisso,  as  sociedades  passaram  a  desenvolver  métodos  cada  vez  mais 

sofisticados  para  codificar  suas  mensagens.  A  decifração  de  mensagens  com  o  uso  de  uma 

máquina  equivalente  a  um  computador  mostrou-se  eficiente  no  período  da  guerra  e  a 

utilização de computadores a partir desse ponto foi cada vez mais necessária.  

 
 
 
 
 
 
49 

Os  computadores  trouxeram  ainda  mais  desafios  à  criptografia.  A  comunicação 

entre  eles,  proporcionada  pela  internet,  é  um  exemplo.  Assim,  encontramo-nos  em  um 

momento onde as pessoas distantes fisicamente precisam se comunicar e o computador é uma 

ferramenta bastante útil para propiciar tal intento. Desse modo, para que a comunicação entre 

computadores se dê de forma efetiva e eficiente, é preciso que a mensagem navegue pela rede 

sem ser decifrada por qualquer um. 

Usar uma das técnicas que demanda da entrega de chaves para os usuários com a 

finalidade  de  fazer  negócios  pela  internet  seria  deveras  arriscado,  mesmo  porque  quanto 

maior a distância entre as máquinas, mais complicada é a logística envolvida no trabalho. As 

chaves enviadas aos usuários da maneira convencional como era feita, a partir dos correios ou 

de  um  mensageiro,  poderiam  ser  interceptadas  e  a  espera  para  fazer  esse  tipo  de  transação, 

poderia tornar-se bem prolongada.  

Pensando nisso, fez-se necessária a criação de códigos difíceis de decifrar mesmo 

com  a  ajuda  do  computador.  A  criptografia  avançou  mais  um  passo  até  a  criação  de  um 

sistema, teoricamente seguro, denominado sistema de códigos de chave pública. Sabe-se que: 

a  criptografia  de  chave  pública  foi  proposta  inicialmente  em  1976,  em  um  artigo 
seminal  escrito  por  dois  matemáticos  da  Universidade  de  Stanford,  na  Califórnia, 
Whit  Diffie  e  Martin  Hellman.  A  dupla  desencadeou  o  surgimento  de  uma 
contracultura  do  mundo  criptográfico,  que  passaria  a  desafiar  o  monopólio  das 
agências governamentais sobre a criptografia. [...] Os dois apoiavam a ideia de que a 
criptografia  não  deveria  ser  um  assunto  discutido  entre  as  portas  fechadas  no 
governo,  mas  que  suas  ideias  deviam  se  tornar  públicas  para  beneficiar  a  todos. 
(SAUTOY, 2007, p. 243) 

A criptografia de chave pública é um  método que utiliza um par de chaves: uma 

pública e  uma chave  privada.  A  chave  pública,  como  diz  o  nome,  é  distribuída  livremente, 

enquanto a chave privada é de conhecimento bastante restrito. Nesse sentido: 

o  sistema  de  criptografia  de  chave  pública  é  como  uma  porta  com  duas  chaves 
diferentes: a chave A tranca a porta, mas uma chave diferente, B, a destranca. Então, 
não  é  mais  necessário  manter  qualquer  confidencialidade  em  relação  à  chave  A. 
Distribuir cópias dela não compromete a segurança. (SAUTOY, 2007, p. 243) 

Na criptografia de chave pública uma mensagem cifrada só pode ser decifrada por 

sua chave privada correspondente. Sautoy (2007, p. 243) exemplifica: 

a  empresa  pode  distribuir  livremente  a  chave  A  para  qualquer  visitante  da  página 
que queira enviar uma mensagem segura, como o número de um cartão de crédito. 
Embora todos usem a mesma chave para codificar seus dados – trancando a porta e 

 
 
   
 
 
 
50 

protegendo  o  segredo  –,  ninguém  consegue  ler  as  mensagens  codificadas  dos 
demais. Na verdade, uma vez codificados os dados, os clientes não conseguem mais 
lê-los,  mesmo  que  sejam  os  seus  próprios.  Somente  a  empresa  que  administra  a 
página virtual possui a chave B, usada para destrancar a porta e ler os números dos 
cartões de crédito. 

No fim da década de 1970 a ideia estava lançada. O problema era a construção de 

um algoritmo de chave pública que permitisse a total confidencialidade de quem deposita os 

seus dados na grande rede. Como a criptografia vinha atraindo a atenção de um número cada 

vez maior de pessoas, a solução para o problema não tardou a chegar. 

No próximo tópico, apresentaremos a solução para o problema da construção de 

um algoritmo de chave pública, bem como sua popularização na internet. A criptografia RSA, 

como é chamado o método mais  famoso que utiliza  de uma chave pública, será apresentada 

desde sua idealização. 

4.3 RSA na internet 

Após ler o artigo de Diffie e Hellman sobre a criptografia de chave pública, Ron 

Rivest  (integrante  do  Departamento  de  Ciências  da  Computação  do  MIT  –  Instituto  de 

Tecnologia  de  Massachusetts)  interessou-se  bastante  pelo  assunto  e  percebeu  muito 

precocemente que isso teria várias implicações práticas no mundo real. 

Já  que  a  criptografia  consistia  na  elaboração  e  utilização  de  códigos  difíceis  de 

decifrar,  Rivest  acreditava  que  quanto  mais  complicado  fosse  o  problema  empregado  na 

elaboração desses códigos, mais laborioso seria o trabalho dos criptoanalistas na sua quebra. 

Além disso, em uma análise mais profunda, dependendo do problema, sua resolução poderia 

ser impossível.  

Assim,  um  de  seus  desafios  principais,  segundo  Rivest,  era  distinguir  os 

problemas  fáceis  dos  complicados,  ainda  mais  se  a  solução  dessas  questões  dependesse  de 

máquinas  como  os  computadores,  que  podem  ser  exímios  solucionadores  de  problemas. 

Assim, ao decidir dedicar seus esforços à construção de um sistema de criptografia de chave 

pública, Rivest percebeu que para dificultar a quebra dos códigos utilizados para codificar as 

mensagens  a  serem  enviadas,  deveria  levar  em  conta  problemas  com  soluções  difíceis  de 

calcular, até mesmo para os computadores. Desse modo: 

Rivest  se  dedicou  a  criar  um  sistema  de  criptografia  de  chave  pública  explorando 
todo tipo de problema que os computadores sabidamente levariam um longo tempo 

 
 
 
 
 
51 

para  resolver.  Ele  também  precisava  de  alguém  para  testar  suas  ideias.  O  MIT  já 
começava  a  romper  os  moldes  das  universidades  tradicionais,  afrouxando  as 
fronteiras  entre  os  departamentos  na  esperança  de  incentivar  as  interações 
disciplinares. Rivest, um cientista da computação, trabalhava no mesmo pavimento 
que integrantes do departamento de matemática. Em escritórios próximos havia dois 
matemáticos, Leonard Adleman e Adi Shamir. (SAUTOY, 2007, p. 245) 

Contando com o apoio dos colegas Adi Shamir (matemático, mestre e doutor em 

Ciências  da  Computação)  e  Leonard  Adleman  (matemático,  professor  de  Ciências  da 

Computação e Biologia Molecular), Rivest acabou adentrando no mundo da matemática onde 

explorou diversos problemas difíceis. Sautoy (2007, p. 245-246) destaca: 

enquanto  exploravam  os  diversos  problemas  matemáticos  “difíceis”,  seus  sistemas 
criptográficos  embrionários  começaram  a  usar  mais  ideias  da  teoria  dos  números. 
[...] Eles vinham pensando há algum tempo no difícil problema de fatorar números. 
Não  havia  boas  propostas  de  programas  que  conseguissem  decompor  números  em 
seus blocos de construção primos. O problema parecia ser do tipo que buscavam. 

Ao  se  deparar  com  o  problema  da  fatoração,  o  trio  acreditava  ter  encontrado  a 

chave  que  tornaria  complicada  a  decifração  das  mensagens  codificadas.  Assim,  Rivest 

escreveu um manuscrito sobre a descoberta do trio do MIT (Figura 11) e, depois de intensas 

discussões sobre a divisão dos créditos da ideia (coisa que Adleman atribuía principalmente a 

Rivest), o sistema ficou conhecido como criptografia RSA.  

Figura 11 

Fonte: Disponível em: <http://viterbi.usc.edu/news/news/2011/len-adleman-and.htm>. Acesso em: 25/03/15. 

Posteriormente  à  escrita  do  projeto,  Rivest  se  perguntava  se  seria  realmente  tão 

difícil  a  fatoração  de  números.  Nesse  momento,  Martin  Gardner,  grande  colaborador  da 

divulgação científica e matemática, colunista da Scientific American, intrigado com a proposta 

 
 
 
 
 
 
 
52 

de Rivest sobre a fatoração e o manuscrito que propunha uma criptografia de chave pública, 

perguntou se podia publicar um artigo sobre o assunto. 

No  artigo  publicado,  Gardner  garantia  que  o  trio  estava  disposto  a  enviar  sua 

pesquisa a qualquer pessoa que mandasse a eles um envelope selado. Qual foi a surpresa dos 

estudiosos  quando  vários  envelopes  chegaram  pelos  correios?  Nesse  momento,  eles 

começaram  a  acreditar  com  mais  força  que  seu  projeto  tinha  ares  de  grandeza  que  sua 

imaginação ainda não tinha alcançado. A essa altura, 

o trio começava a ouvir que ficaria rico. Corriam os anos  de 1970, ninguém ainda 
pensava no comércio eletrônico, mas as pessoas entenderam a força daquelas ideias. 
[...] Ao que tudo indicava, a mesma ideia fora proposta a portas fechadas no mundo 
da  inteligência.  Mas,  as  agências  de  segurança  não  tinham  muita  certeza  sobre  se 
deveriam  colocar  as  vidas  de  agentes  nas  mãos  de  uns  poucos  matemáticos  que 
diziam  que  era  difícil  decifrar  números.  Ansgar  Heuser,  do  BSI,  a  Agência  de 
Segurança Nacional alemã, lembra que nos anos 1980 considerou-se pôr em prática 
o RSA. (SAUTOY, 2007, p. 247-248) 

O  trio  precisava  se  convencer,  além  de  convencer  o  mundo,  que  o  problema  da 

fatoração era, de fato, sólido para os seus propósitos. Dessa maneira, no ato do lançamento do 

mencionado artigo, estudaram sobre o grau de dificuldade de decompor um número em seus 

constituintes primos e chegaram à conclusão que deveriam utilizar números com mais de 100 

algarismos.  Nesse  momento,  resolveram  lançar  o  desafio  denominado  RSA129.  Assim,  ao 

encontrarem-se: 

com 
tantos  números  para  verificar,  Rivest,  Shamir  e  Adleman  estavam 
suficientemente  confiantes  para  lançar  um  desafio:  decifrar  um  número  com  129 
algarismos que haviam criado a partir de dois primos. [...] No artigo, estimaram que 
seriam necessários cerca de 40 quadrilhões de anos para decifrar o  RSA129. Logo 
perceberam  que haviam  cometido  um  pequeno  deslize  aritmético  nessa  estimativa. 
Ainda  assim,  com  as  técnicas  de  fatoração  de  números  disponíveis  na  época,  o 
processo levaria milhares de anos. (SAUTOY, 2007, p. 253) 

O  desafio  foi  lançado  e  milhares  de  matemáticos  se  puseram  a  trabalhar  na 

descoberta do RSA129. Levaram 17 anos desde o desafio para que o número fosse decifrado. 

Mesmo  que  o  período  para  a  fatoração  do  RSA129  não  tenha  chegado  nem  perto  da 

estimativa do trio, Sautoy (2007, p. 254) deixa claro que 17 anos era um período longo para 

que,  por  exemplo,  a  data  de  validade  de  um  cartão  de  crédito  codificado  com  o  RSA129  já 

tivesse expirado. Além disso, se o RSA129 foi decifrado, restava ao trio aumentar o tamanho 

dos primos e foi o que fizeram. Assim, 

 
 
 
 
 
 
53 

no  final  dos  anos  1990,  Rivest,  Shamir  e  Adleman  fizeram  uma  nova  série  de 
desafios. No final de 2002, o menor deles ainda não decifrado era um número com 
160  algarismos.  [...]  Rivest  se  desfez  dos  primos  que  usou  para  gerar  os  números 
desses  desafios,  portanto  ninguém  conhece  realmente  as  respostas  até  que  os 
números sejam decifrados. (SAUTOY, 2007, p. 256-257) 

Em  consequência  do  sucesso  obtido  com  os  desafios,  o  trio  pôde  atestar  que  o 

problema  atendia  às  necessidades  do  algoritmo  criado  por  eles.  Dessa  forma,  mesmo  com 

reservas  iniciais,  a  criptografia  RSA  foi  posta  em  prática  e,  desde  o  advento  da  internet,  é 

utilizada  na  maior  parte  das  transações  que  emitem  dados  para  a  grande  rede.  O  sistema 

mostrou-se bastante seguro, pois estamos lidando com a transmissão de dados importantes e 

confiando  informações  a  um  algoritmo  de  criptografia.  Uma  vez  que  o  algoritmo  seja 

decifrado, qualquer um pode ter acesso às nossas informações confidenciais. 

Nesse  sentido,  no  capítulo  seguinte,  voltaremos  ao  assunto  da  criptografia  RSA, 

explicando-a melhor, apresentando exemplos práticos e esclarecendo a relação íntima que os 

números  primos  e  o  que  os  tópicos  de  teoria  dos  números  apresentados  nos  capítulos  I  e  II 

têm a ver com esse tema. 

 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

5 CAPÍTULO IV – CRIPTOGRAFIA RSA: DA TEORIA À PRÁTICA 

Já faz um tempo que a importância dos números primos deixou de ser puramente 

acadêmica. A descoberta de primos que constituem números grandes – passatempo apreciado 

por muitos matemáticos – encontra-se hoje, de acordo com Sautoy (2007, p. 241), “no centro 

da moderna decifração de códigos”. Vale lembrar que há: 

mais  de  dois  mil  anos  atrás,  os  gregos  provaram  que todos  os  números  podem  ser 
expressos  como  um  produto  de  primos.  Desde  então,  os  matemáticos  têm  tido 
dificuldade  em  encontrar  um  método  rápido  e  eficiente  para  descobrir  quais  foram 
os  números  primos  usados  para  gerar  outros  números.  Ainda  não  temos  um 
correspondente matemático da espectroscopia, que diz aos químicos quais elementos 
da tabela  periódica  formam um  composto  químico.  A  descoberta de  um homólogo 
matemático  conseguiria  decifrar  os  constituintes  primos  e  renderia  a  seu  criador 
muito mais que o mérito acadêmico. (SAUTOY, 2007, p. 240-241) 

A  criptografia,  em  uma  análise  prática,  é  uma  aplicação  que  leva  a  teoria  que 

envolve a codificação para a realidade palpável do mundo em que  vivemos. Sautoy (2007, p. 

241) nos lembra que:  “Para  impedir que  informações importantes caíssem em  mãos erradas, 

nossos ancestrais inventaram maneiras cada vez mais perspicazes de dissimular o conteúdo de 

uma mensagem”. 

Assim,  para  criptografar,  codificar  ou  tornar  uma  mensagem  incompreensível  é 

preciso  definir  um  protocolo  de  encriptação,  denominado  chave.  As  chaves  utilizadas  para 

encriptar  mensagens  podem  ser  simétricas  ou  assimétricas,  dependendo  da  criptografia 

empregada.  A  criptografia  simétrica  utiliza  apenas  uma  chave  para  codificar  e  decodificar 

uma mensagem, enquanto a assimétrica (que tem a RSA como exemplo) utiliza duas chaves: 

uma pública (distribuída livremente) e uma chave privada. 

Para poder adentrar no mundo da criptografia RSA de duas chaves e compreender 

a utilização que a internet  faz desse  método, precisamos  nos valer dos tópicos da teoria dos 

números, apresentados no capítulo II e, é claro, de nossos arquivos sobre os números primos 

(capítulo I).  

Logo,  cada  tópico  do  capítulo  procurará  explicar  o  funcionamento  do  algoritmo 

que sustenta as bases da RSA, apresentando uma pequena introdução ao método, o algoritmo 

propriamente dito que é usado para a encriptação e desencriptação de  mensagens, exemplos 

básicos à aplicação do mencionado algoritmo, métodos para a fatoração de inteiros, além de 

explicar o que leva à segurança e funcionamento do método. 

 
 
 
 
 
55 

5.1 Introdução ao método RSA 

Destacando-se  por  ser  um  dos  métodos  mais  utilizados  na  atualidade, 

principalmente  no  comércio  eletrônico,  a  criptografia  RSA  (exemplo  de  criptografia 

assimétrica) conta com duas chaves: uma pública e uma privada. Seu funcionamento baseia-se 

na facilidade de emissão da chave pública (ou chave de encriptação) e na impossibilidade de 

quebrar  ou  descobrir  a  chave  privada  de  decodificação  ou  desencriptação. Tal  dificuldade  é 

ocasionada pela inexistência de algoritmos com baixo custo computacional e suficientemente 

eficientes para a fatoração de números com uma grande quantidade de algarismos (base para a 

escrita RSA).  

Quanto maior o número empregado no algoritmo da codificação, maiores serão os 

primos empregados na sua constituição. A esse respeito, Sautoy (2007, p. 261) acredita que a 

ideia  de  Euclides  sobre  a  infinidade  dos  primos  atende  à  demanda  da  internet  por  números 

cada vez maiores e o fato dos primos nunca esgotarem “adquiriu subitamente um significado 

comercial inquestionável”. Além disso, o autor destaca que: 

felizmente, a natureza foi caridosa com o mundo do comércio eletrônico. O teorema 
dos  números  primos  de  Gauss  determina  que  a  quantidade  de  primos  com  60 
algarismos  é  de  aproximadamente  1060  dividido  pelo  logaritmo  de  1060.  Ou  seja, 
existem suficientes primos com 60 algarismos para que cada átomo da Terra tenha 
seu próprio par de primos. (SAUTOY, 2007, p. 261) 

Assim, fica claro que sempre teremos primos (com 60 algarismos como menciona 

o autor ou mais) para alimentar o algoritmo RSA. Portanto, de  maneira prática, o algoritmo 

que  sustenta  as  ideias  de  Rivest,  Shamir  e  Adleman  funciona  como  uma  receita  de  bolo  e 

segue  um  conjunto  de  instruções  que  envolvem  números  primos  muito  grandes  e  algumas 

ideias básicas de teoria dos números. Embora o comércio eletrônico considere no algoritmo a 

utilização  de  números  que  tenham  mais  de  100  algarismos,  vamos  expor  adiante  exemplos 

mais didáticos para a compreensão do leitor. 

5.2 O Algoritmo RSA 

Devemos  supor,  inicialmente,  que  as  mensagens  consideradas  para  fins  de 

codificação tenham apenas  letras que  formam  as  palavras (sem  números) e  espaços entre as 

 
 
 
  
 
 
56 

palavras. Assim, o passo (0), que não é colocado a seguir, consiste em  converter as  letras  e 

espaços da mensagem a ser criptografada em números.  

Para  poder  proceder  com  o  passo  (0),  devemos  escolher  uma  matriz  de 

substituição  para  a  mencionada  troca  de  letras  por  números.  Utilizaremos  nos  exemplos  do 

tópico  seguinte  os  dados  da  Tabela  2,  onde  cada  letra  e  cada  espaço  correspondem  a  um 

número de dois  algarismos. Observe  que estamos considerando números de dois algarismos 

para evitar ambiguidades que poderiam ocorrer se começássemos o trabalho com números de 

apenas um algarismo. Se assim fosse, não saberíamos a que se referia 13, por exemplo, se a 

AC ou a M. 

Tabela 2 – Matriz de substituição para o algoritmo RSA 

A 

10 

B 

11 

C 

12 

D 

13 

E 

14 

F 

15 

G 

16 

H 

17 

I 

J 

18 

19 

K 

20 

L  M 

21 

22 

N 

23 

O 

24 

P 

25 

Q 

26 

R 

27 

S 

28 

T 

29 

U 

30 

V  W 

31 

32 

X 

33 

Y 

34 

Z 

- 

35 

99 

Fonte: Elaborado pela autora 

Portanto,  uma  vez  compreendido  que  devemos  iniciar  os  trabalhos  com  a 

substituição de letras por números, ou seja, com uma espécie de “pré-codificação”, vamos ao 

passo a passo do algoritmo. 

(1) Escolhem-se primos p e q (geralmente com mais de 100 algarismos);  

(2) Determinam-se 

e 

; 

(3) Escolhe-se um inteiro positivo e de modo que 

; 

(4)  Chamamos  o  par 

  de  chave  de  codificação  do  sistema  RSA.  Agora,  a  mensagem 

deve ser codificada em blocos b. Denotaremos cada bloco codificado por 

, de modo que 

 é o resto da divisão de 

 por n, ou seja, 

(5) Escolhe-se um inteiro positivo d, de modo que 

; 

; 

pqn11qpn1,nemdcen,bCbCebnbbCemodnedmod1 
 
 
 
 
 
57 

(6) Chamamos o par 

 de chave de decodificação do sistema RSA. Agora, a mensagem 

deve ser decodificada em blocos a. Denotaremos cada bloco decodificado por 

, de modo 

que 

 é o resto da divisão de 

 por n, ou seja, 

. 

Uma  vez que a  mensagem  foi transformada em um grande número, em (0), esse 

número  deve  ser  quebrado  em  blocos,  para  que  a  codificação  possa  ser  feita.  Os  blocos, 

apesar de poder ter tamanhos e maneiras distintas de escolha, devem conter números menores 

que n e não devem começar com 0, pois isso dificultaria o trabalho de decodificação. Como 

distinguir  os  blocos  31  e  031?  Além  disso,  a  codificação  em  blocos  é  necessária,  pois  os 

mesmos  não  correspondem  a  nenhuma  unidade  linguística  e  isso  torna  inviável  a 

decodificação por contagem de frequência de caracteres. 

Assim,  analisando  o  algoritmo  de  forma  resumida,  adotaremos  os  parâmetros 

listados em (1), (2) e (3) para codificar a mensagem em (4) e, em seguida, tomaremos outro 

parâmetro  em  (5)  para  decodificar  a  mesma  em  (6).  É  importante  destacar  que  decodificar 

consiste em passar a  mensagem codificada à sua  forma original, ao contrário, o método não 

serviria. 

5.3 Exemplos 

Para ilustrar o algoritmo, apresentaremos exemplos didáticos nos quais é possível 

enxergar  a  validade  do  método  utilizado,  ou  seja,  vamos  descumprir  o  primeiro  passo  de 

escolher  primos  p  e  q  com  mais  de  100  algarismos,  pois  isso  dificultaria  uma  compreensão 

mais imediata do fato.   

Exemplo 1 – Utilize o algoritmo RSA para encriptar a palavra ALUNO. 

(0) A palavra ALUNO, convertida em números, resulta em 1021302324; 

(1) Escolhe-se 

e 

(2) Calcula-se 

; 

 e 

; 

(3) Escolhe-se um valor para e relativamente primo com 

. Escolheremos 

; 

(4)  Chamamos  o  par 

  de  chave  de  codificação  do  sistema  RSA.  Agora,  a  mensagem 

deve  ser  codificada  em  blocos  b  (consideremos  que  cada  bloco  tenha  dois  algarismos). 

dn,aDaDdanaaDdmod3p11q33113n20102111133320337e7,33 
 
 
 
 
 
58 

Denotaremos cada bloco codificado por 

, de modo que 

 é o resto da divisão de 

por  n,  ou  seja, 

.  Cada  bloco  b  será  dado  pelo  número  correspondente  à 

conversão feita em (0). Daí, vem: 

Tabela 3 – Encriptação da palavra ALUNO 

Símbolo 

Bloco numérico 

correspondente 

Bloco numérico 

após encriptação 

A 

L 

U 

N 

O 

10 

21 

30 

23 

24 

10 

21 

24 

23 

18 

Fonte: Elaborado pela autora 

Logo, a palavra ALUNO encriptada transforma-se em 1021242318.  

Para constatar a validade do método, vamos tentar desencriptar a palavra. Assim: 

(5)  Escolhe-se  um  inteiro  positivo  d,  de  modo  que 

.  Logo,  por  tentativa, 

tomemos 

; 

(6) Chamamos o par 

 de chave de decodificação do sistema RSA. Agora, a mensagem 

deve ser decodificada em blocos a. Denotaremos cada bloco decodificado por 

, de modo 

que 

 é o resto da divisão de 

 por n, ou seja, 

. Daí, vem: 

Tabela 4 – Desencriptação da palavra ALUNO 

Bloco numérico 

após encriptação 

Bloco numérico após 

desencriptação 

10 

21 

24 

23 

10 

21 

30 

23 

bCbC7b33mod7bbC7b33mod7bbC71033mod10107C72133mod21217C73033mod30307C72333mod23237C72433mod24247C20mod17d3d3,33aDaD3a33mod3aaD3a33mod3aaD31033mod10103D32133mod21213D32433mod24243D32333mod23233D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bloco numérico 

após encriptação 

18 

59 

Bloco numérico após 

desencriptação 

24 

Fonte: Elaborado pela autora 

Logo, ao desencriptar, voltamos a 1021302324 que corresponde à palavra ALUNO. 

Exemplo 2 – Utilize o algoritmo RSA para encriptar a palavra PROFMAT. 

(0) A palavra PROFMAT convertida em números, resulta em 25272415221029; 

(1) Escolhe-se 

 e 

(2) Calcula-se 

; 

 e 

; 

(3) Escolhe-se um valor para e relativamente primo com 

. Escolheremos 

; 

(4) Chamamos o par 

 de chave de codificação do sistema RSA. Agora, a mensagem 

deve  ser  codificada  em  blocos  b  (consideremos  que  cada  bloco  tenha  dois  algarismos). 

Denotaremos cada bloco codificado por 

, de modo que 

 é o resto da divisão de 

por  n,  ou  seja, 

.  Cada  bloco  b  será  dado  pelo  número  correspondente  à 

conversão feita em (0). Daí, vem: 

Tabela 5 – Encriptação da palavra PROFMAT 

Símbolo 

Bloco numérico 

correspondente 

Bloco numérico 

após encriptação 

P 

R 

O 

F 

M 

A 

T 

25 

27 

24 

15 

22 

10 

29 

Fonte: Elaborado pela autora 

64 

14 

106 

115 

22 

10 

94 

3a33mod3aaD31833mod18183D11p13q1431311n12012101131111431201437e7 ,143bCbC7b143mod7bbC7b143mod7bbC725143mod25257C727143mod27277C724143mod24247C715143mod15157C722143mod22227C710143mod10107C729143mod29297C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Logo, a palavra PROFMAT encriptada transforma-se em 6414106115221094.  

Para constatar a validade do método, vamos tentar desencriptar a palavra. Assim: 

(5) Escolhe-se um inteiro positivo d, de modo que 

. Logo, temos 

; 

(6)  Chamamos  o  par 

  de  chave  de  decodificação  do  sistema  RSA.  Agora,  a 

mensagem  deve  ser  decodificada  em  blocos  a.  Denotaremos  cada  bloco  decodificado  por 

, de modo que 

 é o resto da divisão de 

 por n, ou seja, 

. 

Daí, vem: 

Tabela 6 – Desencriptação da palavra PROFMAT 

Bloco numérico 

após encriptação 

Bloco numérico após 

desencriptação 

64 

14 

106 

115 

22 

10 

94 

25 

27 

24 

15 

22 

10 

29 

Fonte: Elaborado pela autora 

Logo, ao desencriptar, voltamos a 25272415221029, que corresponde à palavra PROFMAT. 

Exemplo 3 – Utilize o algoritmo RSA para encriptar a frase CRIPTOGRAFIA É ARTE.  

(0)  A 

frase  CRIPTOGRAFIA  É  ARTE,  convertida  em  números, 

resulta  em 

12271825292416271015181099149910272914; 

(1) Escolhe-se 

e 

(2) Calcula-se 

; 

 e 

; 

(3) Escolhe-se um valor para e relativamente primo com 

. Escolheremos 

; 

120mod17d103d103 ,143aDaD103a143mod103aaD103a143mod103aaD10364143mod6464103D10314143mod1414103D103106143mod106106103D103115143mod115115103D10322143mod2222103D10310143mod1010103D10394143mod9494103D11p13q1431311n12012101131111431201437e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

(4) Chamamos o par 

 de chave de codificação do sistema RSA. Agora, a mensagem 

deve  ser  codificada  em  blocos  b  (consideremos  que  cada  bloco  tenha  um,  dois  ou  três 

algarismos  de  modo  que  cada  bloco  é  menor  que  o  número  143).  Denotaremos  cada  bloco 

codificado  por 

,  de  modo  que 

  é  o  resto  da  divisão  de 

  por  n,  ou  seja, 

.  Cada  bloco  b  será  dado  pelo  número  correspondente  à  conversão  feita 

em (0). Então, da divisão em blocos, temos: 

122 – 71 – 82 – 52 – 92 – 41 – 62 – 7 – 101 – 51 – 8 – 109 – 91 – 49 – 9 – 102 – 72 – 9 – 14 

Assim sendo, segue a encriptação: 

Tabela 7 – Encriptação da frase CRIPTOGRAFIA É ARTE 

Bloco numérico 

correspondente 

Bloco numérico 

após encriptação 

122 

71 

82 

52 

92 

41 

62 

7 

101 

51 

  8 

109 

91 

49 

9 

34 

124 

69 

13 

27 

24 

127 

6 

62 

116 

57 

21 

130 

36 

48 

7 ,143bCbC7b143mod7bbC143mod7bbC143mod1221227C143mod71717C143mod82827C143mod52527C143mod92927C143mod41417C143mod62627C143mod777C143mod1011017C143mod51517C143mod887C143mod1091097C143mod91917C143mod49497C143mod997C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bloco numérico 

correspondente 

Bloco numérico 

após encriptação 

62 

102 

72 

9 

14 

119 

19 

48 

53 

Fonte: Elaborado pela autora 

Logo,  a  mensagem  CRIPTOGRAFIA  É  ARTE,  encriptada, 

transforma-se  em 

341246913272412766211657211303648119194853.  

Para constatar a validade do método, vamos tentar desencriptar a mensagem. Assim: 

(5) Escolhe-se um inteiro positivo d, de modo que 

. Logo, temos 

; 

(6)  Chamamos  o  par 

  de  chave  de  decodificação  do  sistema  RSA.  Agora,  a 

mensagem  deve  ser  decodificada  em  blocos  a.  Denotaremos  cada  bloco  decodificado  por 

, de modo que 

 é o resto da divisão de 

 por n, ou seja, 

. 

Portanto, temos: 

Tabela 8 – Desencriptação da frase CRIPTOGRAFIA É ARTE 

Bloco numérico 

após encriptação 

Bloco numérico após 

desencriptação 

34 

124 

69 

13 

27 

24 

127 

6 

122 

71 

82 

52 

92 

41 

62 

7 

143mod7bbC143mod1021027C143mod72727C143mod997C143mod14147C120mod17d103d103,143aDaD103a143mod103aaD143mod103aaD143mod3434103D143mod124124103D143mod6969103D143mod1313103D143mod2727103D143mod2424103D143mod127127103D143mod66103D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bloco numérico 

após encriptação 

Bloco numérico após 

desencriptação 

63 

62 

116 

57 

21 

130 

36 

48 

119 

19 

48 

53 

101 

51 

8 

109 

91 

49 

9 

102 

72 

9 

14 

Fonte: Elaborado pela autora 

Logo,  ao  desencriptar,  voltamos  a  12271825292416271015181099149910272914,  que 

corresponde à frase CRIPTOGRAFIA É ARTE. 

5.4 A fatoração de inteiros e a quebra de códigos 

Pudemos perceber nos exemplos considerados no tópico anterior que o algoritmo 

nos  possibilita  encriptar  uma  palavra  e  obter  a  desencriptação  correspondente.  O  trabalho, 

apesar  de  apresentar  alguns  cálculos  mais  extensos,  é  contornável  com  o  auxílio  das 

congruências.  Por  outro  lado,  nas  transações  com  uso  da  internet,  deve-se  contar  com  o 

auxílio de um computador, pois aí necessita-se de um grau de segurança muito maior do que 

aquele apresentado nos exemplos.  

Além disso, é importante lembrar que a codificação é feita considerando o número 

n que é produto de dois primos e a decodificação é feita utilizando exatamente os primos que 

se obtém ao fatorar  n. Portanto, a decodificação baseia-se  na determinação dos fatores de  n. 

Assim, apresentaremos a seguir algoritmos para fatorar n e algumas aplicações. 

143mod103aaD143mod6262103D143mod116116103D143mod5757103D143mod2121103D143mod130130103D143mod3636103D143mod4848103D143mod119119103D143mod1919103D143mod4848103D143mod5353103D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

5.4.1  Fatorando n  

O  primeiro  método  que  utilizaremos  para  fatorar  n  consiste  em  tomar 

, 

com 

p 

e 

q 

primos 

e 

. 

Daí, 

vem 

que: 

. 

Desse 

modo, 

temos: 

(1): 

 e  (2): 

Substituindo  (1)  em  (2):

. 

.  Logo, 

seguem  as  equações: 

  e 

,  e  destas  duas 

equações 

vem: 

e 

. Assim, temos a fatoração de n. 

Para  o  segundo  método,  vamos  supor  inicialmente  que  o  número  n  que  se  quer 

fatorar é ímpar, pois se for par, o número 2 é um de seus fatores. Assim, estamos interessados 

em determinar inteiros positivos tais que 

, ou seja, tais que 

e 

 sejam  fatores de  n. Para determiná-los,  vamos  aplicar o algoritmo de Fermat e para 

isso devemos calcular a parte inteira da raiz quadrada de n. Usaremos a simbologia 

. Por 

exemplo: 

 e 

. Quando n é um quadrado perfeito, 

. Assim, r é um fator 

de n e, na notação acima, 

 e 

. Segue o algoritmo: 

Algoritmo de Fermat: 

(1) Calculamos 

 . Se 

, então x é um fator de n e podemos parar; 

(2)  Se  x  não  é  um  fator  de  n,  incrementamos  x  de  uma  unidade  e  calculamos 

(3) Repetir a etapa (2) até encontrar um valor  inteiro para y ou até que x seja  igual a 

Quando encontramos um y inteiro, o número n tem fatores  

 e 

. Quando 

o número n é primo. 

;  

. 

, 

pqn11qpn1111qpnqppqqpnnnqp12222222424qpqpqppqqpqppqqpnnnqpqpnnn4141222nnqp1nnnqp41221412nnnnnp21412nnnnnqyxyxyxn22yxyxn41732rnrx0ynx2xnnxy221nyxyx21nx 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Demonstração.  Para  demonstrar  o  funcionamento  do  algoritmo,  é  necessário  considerar 

separadamente o que acontece quando  n é composto e quando n é primo. No primeiro caso, 

precisamos  mostrar que existe um  inteiro 

 tal que 

 é um  inteiro menor que 

. Isto significa que se n é composto, então o algoritmo para antes de chegar a 

. Se n 

é primo, então é necessário verificar que o único valor de x possível é 

. 

Suponhamos que n pode ser  fatorado  na  forma 

, onde 

. Assim, queremos obter 

inteiros  positivos  x  e  y  tais  que 

,  ou  seja, 

. 

Como 

, isto sugere que tomemos 

 e 

. Resolvendo as equações 

na forma de sistema, temos: 

 e 

, onde 

. Note 

que x e y têm que ser inteiros, mas estão escritos na forma de fração. Porém, n é ímpar, por 

hipótese.  Logo,  a  e  b,  fatores  de  n,  também  são  ímpares.  Daí,  temos  que  as  frações 

consideradas para x e  y são números  inteiros e, por isso, precisamos supor que a entrada do 

algoritmo é sempre um número ímpar.  

Se n é primo, só podemos ter 

 e 

 ou vice versa. Assim, 

 é o único valor 

para x quando n é primo. No caso  de n ser composto, devemos  considerar dois casos:  i) Se 

, o algoritmo obtém a resposta desejada já na etapa (1) do algoritmo; ii) Se n é composto 

e  não  é  um  quadrado  perfeito,  o  algoritmo  vai  parar  se  forem  satisfeitas  as  desigualdades 

. 

Lembremos que a variável x é inicializada com o valor 

 e que vai sendo incrementada de 

uma  unidade  a  cada  laço.  Assim,  as  desigualdades  anteriores  nos  garantem  que  se  n  for 

composto,  chegamos  a 

  antes  de  chegar  a 

.  Quando 

, 

.  Atingindo  este  laço,  o  algoritmo  para,  obtendo  a  e  b  como 

fatores. Portanto, se n é composto, o algoritmo sempre para antes de chegar a 

, tendo 

conseguido determinar fatores de n. 

nxnx221n21n21nabnba22yxn22yxyxyxabnyxyxyxayxb2abx2abynababab22221anb21nxba212nabnn2ab21n2abx22222abnaby21nx 
 
66 

Uma  vez  provada  a  validade  dos  métodos  apresentados,  podemos  destacar  que 

ambos são bem interessantes: o primeiro admite que podemos determinar p e q, a partir de n e 

de 

; já o segundo – o algoritmo de Fermat – recebe um número n e devolve sua fatoração 

em primos p e q ou a mensagem que diz que n é um número primo.  

Mesmo que, aparentemente, seja complicado considerar  a utilização nos métodos 

apresentados  de  números  com  uma  quantidade  grande  de  algarismos,  é  importante  destacar 

que a escolha de primos não deve levar em conta apenas o tamanho dos números, até porque, 

nos dias de hoje, podemos contar com diversas ferramentas computacionais e programas que 

podem executar os métodos de fatoração demonstrados, de modo a favorecer a submissão de 

números  considerados  inviáveis  para  o  trabalho  básico  com  papel,  lápis  e  uma  calculadora 

convencional que porventura estejamos interessados em executar. Sendo assim: 

lembre-se  que  a  segurança  do  RSA  depende  da  dificuldade  de  fatorar  a  chave 
pública n, que é igual ao produto de dois primos. A primeira impressão é que basta 
escolher os primos grandes, para garantir que n é difícil de fatorar. Mas isto  não é 
verdade. Por exemplo, se escolhermos os primos grandes, mas próximos, então n é 
facilmente fatorável pelo algoritmo de Fermat. (COUTINHO, 2013, p. 43) 

No  entanto,  independentemente  de  sua  funcionalidade,  os  métodos  de  fatoração 

esbarram  no  problema  do  custo  computacional.  Apesar  de  poderem  ser  implementados,  os 

métodos  descritos  apresentam  um  custo  computacional  bastante  elevado  para  certas 

fatorações. Deste modo, não vale a pena submeter determinados números compostos para ser 

fatorados com o uso de algum dos métodos mesmo que essa submissão conte com a fatoração 

feita  por  meio  dos  computadores  mais  potentes.  Se  isso  fosse  feito,  os  programas  iriam 

funcionar por anos e ainda assim a fatoração de alguns números seria tida por impossível. 

Portanto,  uma  vez  que  entendemos  que  em  determinadas  condições  a  fatoração 

em  primos  (mesmo  com  uma  quantidade  grande  de  algarismos),  apesar  de  trabalhosa,  é 

possível,  apresentaremos  alguns  exemplos  em  que  esses  métodos  podem  ser  utilizados  sem 

maiores problemas. 

5.4.2  Exemplos 

Exemplo 1 (Disponível em Coutinho 2013, p. 191) – Sabendo-se que 

 é igual 

ao produto de dois números primos e que 

; fatore n. 

n3552377n3548580n 
  
 
 
 
67 

Resolução.  Utilizaremos  o  primeiro  método  apresentado,  através  do  qual  conseguimos 

determinar os fatores p e q de n, a partir de n e de 

. Assim, basta-nos substituir os valores 

em 

  e

com 

os 

valores 

dados, 

teremos: 

. Assim, 

. 

Daí, 

e 

.  Portanto, 

temos 

que:

. 

Exemplo  2  (Disponível  em  Cavalcante  [s.d],  p.  6  –  Adaptado)  Ao  utilizar  um  algoritmo 

RSA, adotou-se 

 (extenso); fatore n. 

Resolução.  Vamos  utilizar  o  algoritmo  de  Fermat.  Inicialmente,  determinaremos  a  parte 

inteira  da 

raiz  quadrada  de  n.  Portanto, 

.  Seguimos 

incrementando x em uma unidade para poder determinar o valor inteiro de y ou até que x seja 

igual a 

 que, no caso do exemplo, é igual a 49900700797. Nesse caso, incrementando x 

em  uma  unidade,  já  conseguimos  determinar  um  y  inteiro.  Para 

,  temos 

. 

Logo, os fatores de  n são 

 e 

. Então, 

.  

Exemplo  3  (Disponível  em  Coutinho  2013,  p.  191)  –  A  mensagem  6355  –  5075  foi 

codificada  pelo  método  RSA  usando  a  senha 

  e 

.  Além  disso,  sabe-se 

que

. Decodifique a mensagem. 

Resolução. Para decodificar a  mensagem, devemos determinar a chave de decodificação, ou 

seja,  o  par 

.  De  acordo  com  algoritmo  apresentado  no  tópico  5.2,  a  desencriptação  é 

feita seguindo os passos (5) e (6) apresentados. Teremos: 

(5)  Escolhe-se  um 

inteiro  positivo  d,  de  modo  que 

,  ou  seja, 

. Logo, por tentativa, temos 

; 

n21412nnnnnp21412nnnnnq464412nnn21312426223798464p11672333423798464q11672131n9981401593n999069981401593x21n99907x84y999918499907yx998238499907yx9982399991n7597n4947e7420ndn,nedmod17420mod14947d3d 
 
 
 
 
(6)  Chamamos  o  par 

  de  chave  de  decodificação  do  sistema  RSA.  Agora,  a 

mensagem  deve  ser  decodificada  em  blocos  a.  Denotaremos  cada  bloco  decodificado  por 

, de modo que 

 é o resto da divisão de 

 por n, ou seja, 

.  

68 

Portanto, temos: 

Ao desencriptar a mensagem 6355 – 5075, obtemos 151 – 822. Utilizando a correspondência 

entre letras e números de dois algarismos sugeridos no início do capítulo, temos 15 – 18 – 22, 

que corresponde à palavra FIM. 

5.5 Funcionamento do Algoritmo RSA 

Para  que o  algoritmo  base  da  criptografia  RSA  funcione,  é  preciso,  conforme  já 

mencionado,  que  ao  decodificar  uma  mensagem,  obtenhamos  a  mensagem  original.  Se  isso 

sempre ocorrer, o método é válido, do contrário, o método de criptografia não fará sentido. A 

esse respeito, Coutinho (2013, p. 183) destaca: 

[...]  é  claro  que  se  b  é  um  bloco  da  mensagem  original,  então  esperamos  que 
D(C(b))=b.  Em  outras  palavras,  decodificando  um  bloco  da  mensagem  codificada, 
esperamos  encontrar  o  bloco  correspondente  da  mensagem  original.  Sem  isto,  não 
temos nenhum código útil. Entretanto, não é óbvio que isto é sempre verdade [...] 

Deste  modo,  precisamos  garantir  que  o  algoritmo  sempre  funciona,  e  é  o  que 

faremos na propriedade a seguir. 

3 ,7597aDaD3a7597mod3aaD7597mod635563553D7597mod373635527597mod1517597mod6355373635537597mod507550753D7597mod1795507527597mod8227597mod5075179550753 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Propriedade 5.5.1 Denotando cada bloco codificado por 

 e cada bloco decodificado por 

,  aplicando  o  processo  de  decodificação  a  um  bloco  codificado,  obtemos  o  bloco 

correspondente da mensagem original, ou seja, 

. 

Demonstração.  De  acordo  com  o  algoritmo, temos  que os  blocos  codificado  e  decodificado 

correspondem,  respectivamente,  a 

  e 

.  Assim,  para 

decodificar  uma  mensagem  codificada,  fazemos: 

.Como  d  é o 

inverso de e módulo 

, temos que 

, ou seja, 

, onde k é 

um  inteiro.  Daí,  segue  que 

temos 

,  o  que  implica  que 

.  Como 

, 

.  Se  p  não 

divide b, pelo pequeno teorema de Fermat, 

, então obtemos 

, 

ou  seja, 

.  Se,  ao  contrário,  p  divide  b,  então 

,  ou  seja, 

.  Analogamente,  é  possível  mostrar  que 

como p e q são primos, temos que 

, sendo que pq divide 

. Como 

  e 

, 

concluímos que 

. 

De tal forma, de posse da validade da proposição, garantia para o funcionamento 

do algoritmo, apresentaremos no tópico a seguir os motivos que fazem o método RSA ser tão 

seguro. 

5.6 Segurança 

É  importante  lembrar  que  o  RSA  é  um  modelo  de  criptografia  assimétrica,  ou 

seja, o funcionamento do método consiste na determinação de duas chaves. Funciona assim: 

codifica-se  uma  mensagem  utilizando  uma  chave  A,  denominada  chave  pública.  Todas  as 

pessoas podem ter acesso a essa chave, pois ela é, de fato, pública. Uma vez que a mensagem 

é enviada, mesmo o detentor da chave pública não terá acesso à mesma. A decodificação da 

mensagem fica a cargo de quem possuir a chave B ou chave privada. Cada chave pública gera 

uma chave privada específica. Deste modo, a chave privada é de domínio bem restrito e isso 

dificulta a decifração por terceiros, que teriam que quebrar o código para lerem a mensagem 

enviada. 

bCaDbbCDnbbCemodnaaDdmodnbbCbCDeddmodnnedmod1nked1nbbnbbCDknnkmodmod1pqn11qpnnbbbCDkqpmod11pbpmod11pbbedmodpbbCDmodpbmod0pbbkqpmod011qbbCDmod1,qpmdcbbedpqnnbbCDmod 
 
 
 
70 

Matematicamente, sendo  p e q os parâmetros do sistema usado para o algoritmo 

RSA,  com 

,  a  chave  pública  necessita  de  um  inteiro  e  relativamente  primo  com 

, pois o par 

 representa a chave pública ou chave de codificação. Já 

a chave privada depende de um inteiro d, tal que 

. O par 

 corresponde à 

chave  privada  ou  chave  de  decodificação.  Portanto,  o  RSA  só  será  seguro  se  for  difícil 

calcular d a partir de n e de e. O cálculo de d necessita de e e de 

. O valor 

, por outro 

lado, só pode ser calculado se soubermos fatorar n para obter p e q. 

É  válido  destacar  que  a  escolha  dos  primos  p  e  q  que  geram  n  é  de  grande 

importância. Se os valores forem pequenos, o sistema pode ser quebrado facilmente; se forem 

grandes,  com  uma  diferença 

  pequena,  como  o  exemplo  2  de  5.4.2,  o  algoritmo  de 

Fermat poderá capturá-los. A esse respeito, Coutinho (2013, p. 187) relata:  

isto  não  é  puro  papo  furado.  Em  1995  dois  estudantes  de  uma  universidade 
americana  quebraram  uma  versão  do  RSA  em  uso  público.  O  feito  só  foi  possível 
porque  a  escolha  dos  primos  usada neste  sistema  era  inteiramente  inadequada.  Por 
outro  lado,  o  RSA  está  em  uso  há  anos  e,  se  os  primos  forem  bem  escolhidos,  o 
sistema tem-se  mostrado  muito  seguro.  Portanto,  uma receita  para  escolher primos 
bons é essencial para a “caixa de ferramentas” de qualquer um que deseje programar 
o RSA. 

Portanto,  uma  vez  feita  uma  boa  escolha  de  primos,  somos  levados  a  crer  que  a 

segurança do RSA é garantida pelo alto custo computacional, que gera a  impossibilidade da 

fatoração  de  um  número  composto  n  considerado.  Até  hoje,  não  temos  métodos  de  baixo 

custo que agilizem tal fatoração. 

pqn11qpnen,ndemod1dn,nnqp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Não  foi  por  acaso  que  a  evolução  da  criptografia  trouxe  a  segurança  que  as 

transações  da  internet  necessitavam.  De  acordo  com  o  exposto,  pudemos  observar  que  a 

criptografia assimétrica (da qual a RSA é o principal exemplo) é mais segura que a simétrica. 

Por possuir duas chaves, a dificuldade de decodificar uma mensagem codificada com a RSA é 

bem  maior  do  que  naquelas  mensagens  secretas  que  utilizavam  chave  única.  Apesar  de  ser 

mais lenta, a criptografia assimétrica não necessita de uma comunicação inicial entre emissor 

e receptor e isso, entre outros fatores, a torna mais segura. 

À medida que passamos a compreender as noções empregadas no algoritmo RSA 

e nos apropriamos das mesmas, somos levados a perceber que quanto maior for o tamanho da 

chave  empregada  na  codificação  e  decodificação,  mais  segura  estará  a  informação 

transmitida.  Dessa  forma,  temos  que  a  escolha  do  tamanho  da  chave  de  codificação  deverá 

levar em conta o grau de importância e o tamanho da informação que se queira proteger. Se a 

informação  for  de  alta  relevância,  como  um  arquivo  que  contém  as  senhas  bancárias  dos 

correntistas ou o número de seu cartão de crédito, precisa-se de uma criptografia mais forte, 

devido  à  importância  das  informações.  Mas  se  for  de  baixa  relevância,  como  um  arquivo 

pessoal, pode-se utilizar chaves menores para criptografar, por que será mais rápido. 

Além disso, vale destacar que a garantia de segurança do algoritmo tem por base 

chaves  originadas  por  um  par  de  primos  bem  escolhidos,  ou  seja,  os  números  primos 

apresentam-se  como  elementos  de  importância  inquestionável  para  a  segurança  dos 

computadores e das informações transmitidas. Sautoy (2007, p. 332-333) completa: 

a  história  dos  primos  se  estende  muito  além  do  mundo  matemático.  Os  avanços 
tecnológicos  mudaram nossa maneira  de  fazer  matemática. O  computador, nascido 
em  Bletchley  Park,  nos  deu  a  capacidade  de  enxergar  números  que  antigamente 
ficavam  confinados  no  universo  inobservável.  [...]  O  papel  central  dos  primos  na 
segurança  dos  computadores  jogou  esses  números  ao  centro  das  atenções. 
Atualmente,  os  primos  afetam  as  vidas  de  todos  nós,  pois  protegem  os  segredos 
eletrônicos mundiais do olhar impertinente dos hackers da internet. 

Assim,  os  átomos  da  aritmética  continuam  a  fazer  o  seu  papel  na  segurança  do 

método que sustenta toda nossa “vida virtual”. Sem os primos e o método criado a partir de 

sua  utilização,  o  comércio  e  as  transações  realizadas  pela  internet,  que  proporcionam  uma 

facilidade de interação que torna nossa vida tão cômoda, seriam impossíveis. Sautoy (2007, p. 

 
 
 
 
333)  nos  lembra  que  embora  os  segredos  dos  primos  permaneçam  ocultos,  a  importância 

prática que eles adquiriram não pode deixar de ser considerada. Além disso, vale destacar que 

72 

nosso consolo é que, mesmo que os primos jamais revelem seus segredos, estão nos 
levando a uma odisseia intelectual extraordinária. A importância que adquiriram se 
estende muito além de seu papel fundamental como os átomos da aritmética. Como 
descobrimos,  os  primos  abriram  portas  entre  áreas  até  então  desconexas  da 
matemática. (SAUTOY, 2007, p. 334-335) 

Assim, a Teoria dos Números que tratava, como o próprio nome sugere, de teoria, 

viu-se inserida em um mundo prático que anseia por mais descobertas. Mesmo assim: 

apesar dos grandes esforços feitos pelas maiores mentes matemáticas na tentativa de 
explicar a modulação e a transformação dessa música mística, os primos ainda são 
um enigma sem resposta. Aguardamos a pessoa cujo nome viverá para sempre como 
o matemático que despertou a canção dos primos. (SAUTOY, 2007, p. 335) 

Portanto,  até  que  o  enigma  dos  primos  seja  descoberto,  nossas  transações 

comerciais estão seguras. O problema  não resolvido da fatoração em primos abriu as portas 

para um  mundo onde segurança é a palavra de ordem. A confiança com a qual depositamos 

nossas  informações  está  baseada  justamente  na  impossibilidade  de  solução  do  problema,  ou 

seja,  enquanto  o  problema  da  fatoração  não  puder  ser  resolvido,  o  algoritmo  e  os  dados 

depositados  na  grande  rede  estão  protegidos.  Ao  contrário,  um  novo  algoritmo  precisa  ser 

implementado com urgência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBIOGRAFIA 

73 

CAMPELLO,  Antônio  Carlos  e  Leal,  Isabel.  Teoria  Aritmética  dos  Números  e 
Criptografia 
em: 
<http://www.ime.unicamp.br/~ftorres/ENSINO/MONOGRAFIAS/antonio_RSA.pdf>. 
Acesso em: 29 de março de 2015. 

Disponível 

RSA. 

CAVALCANTE,  André  L.  B.  Teoria  dos  Números  e  Criptografia.  UPIS  Faculdades 
Integradas  –  Faculdade  de  Tecnologia.  Departamento  Sistemas  de  Informação.  Disponível 
em:  <file:///C:/Users/Lana/Downloads/teoria%20dos%20n-meros%20e%20criptografia.pdf>. 
Acesso em: 29 de março de 2015. 

COUTINHO, S. C. Números Inteiros e Criptografia RSA. Rio de Janeiro: IMPA, 2013. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  Matemática.  Campinas,  SP:  Editora  da 
UNICAMP, 2004. 

GIL, Antônio Carlos. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 6ª Edição. São Paulo: Editora 
Atlas S.A., 2008. (p. 49-59)  

HEFEZ, A. Elementos de Aritmética. 2ª Edição. Textos Universitários: SBM, 2005. 

HEFEZ, A. Aritmética. 1ª Edição. SBM, 2013 (Coleção PROFMAT). 

JOGO da imitação, O. Título original: The Imitation Game. Direção: Morten Tyldum. Reino 

Unido / EUA: Diamond Filmes, 2014. 114 min. 

KLÉO, J. S. C. Teoria dos Números: semestre III. Fortaleza: UAB/IFCE, 2010. 

KRISCHER,  Thais  Cristine.  Um  estudo  da  Máquina  Enigma.  2013.  98  f.  Trabalho  de 
Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação) – Universidade Federal do Rio 
Grande 
< 
https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/66106/000870987.pdf?sequence=1>. 
Acesso em: 19 de março de 2015. 

Disponível 

Alegre, 

2013. 

Porto 

Sul, 

em: 

do 

LOVÁSZ, L.; PELIKÁN J.; VESZTERGOMBI, K. Matemática Discreta. 2ª Edição. Rio de 
Janeiro: SBM, 2013. 

MUNIZ  NETO,  Antonio  Caminha.  Tópicos  de  Matemática  Elementar:  Teoria  dos 
Números. 2ª Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2013.    

OLIVEIRA, Krerley M. O. e FERNANDÉZ, Adán J. C. Iniciação à Matemática: um curso 
com problemas e soluções. 2ª Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2010. 

RIBENBOIM,  Paulo.  Números  Primos:  Velhos  Mistérios  e  Novos  Recordes.  1ª  Edição. 
Rio de Janeiro: IMPA, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

SANTOS, José Plínio de O. Introdução à Teoria dos Números. 3ª Edição. Rio de Janeiro: 
IMPA, 2012. 

SAUTOY,  Marcus  Du.  A  música  dos  números  primos:  a  história  de  um  problema  não 
resolvido na matemática. Rio de Janeiro: ZAHAR, 2007. 

SILVA, Elen V. Pereira. Introdução à Criptografia RSA. Universidade Estadual Paulista – 
UNESP.  Departamento  de  Matemática.  Ilha  Solteira,  São  Paulo,  2006.  Disponível  em: 
<http://www.impa.br/opencms/pt/eventos/downloads/jornadas_2006/trabalhos/jornadas_elen_
pereira.pdf >. Acesso em: 22 de março de 2015. 

 
 
 
