UNIVERSIDADE FEDERAL DE S ˜AO JO ˜AO DEL REI
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

Adriana Marta de Souza

INTRODUC¸ ˜AO AO CONTE ´UDO DE S ´ERIES TEMPORAIS POR MEIO DE
ENSINO REMOTO: RELATO DE UMA EXPERI ˆENCIA.

S˜ao Jo˜ao del Rei
2021

Adriana Marta de Souza

INTRODUC¸ ˜AO AO CONTE ´UDO DE S ´ERIES TEMPORAIS POR MEIO DE
ENSINO REMOTO: RELATO DE UMA EXPERI ˆENCIA.

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Na-
cional (PROFMAT) da Universidade Federal de
S˜ao Jo˜ao del Rei, campus Santo Antˆonio, como
requisito para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Orientadora:
Prof. Dra. Luciane Teixeira Passos Giarola

S˜ao Jo˜ao del Rei
2021

Adriana Marta de Souza

INTRODUC¸ ˜AO AO CONTE ´UDO DE S ´ERIES TEMPORAIS POR MEIO DE
ENSINO REMOTO: RELATO DE UMA EXPERI ˆENCIA.

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Na-
cional (PROFMAT) da Universidade Federal de
S˜ao Jo˜ao del Rei, campus Santo Antˆonio, como
requisito para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre.

APROVADA: 22 de julho de 2021

Luciane Teixeira Passos Giarola - (Orientadora)

Viviane Pardini Val´erio - (Membro Interno do PROFMAT)

Rejane Corrˆea da Rocha - (Membro Interno da UFSJ)

Graziela Rocha Dutra Gouvˆea - (Membro Externo)

S˜ao Jo˜ao del Rei
2021

DEDICAT ´ORIA

Dedico este trabalho aos meus pais, Joaquim e
Beatriz, pelo constante apoio e orac¸ ˜oes.

AGRADECIMENTOS

Agradec¸o, primeiramente a Deus, por ter me concedido sa´ude, forc¸a e disposic¸ ˜ao para
completar essa caminhada.

`A minha orientadora Luciane Teixeira Passos Giarola, pela dedicac¸ ˜ao, paciˆencia, ensina-
mentos, correc¸ ˜oes e incont´aveis horas dedicadas a este trabalho.

Aos meus pais e a minha irm˜a Luciana, pelo apoio e incentivo.

Aos professores do PROFMAT, pelos ensinamentos.

Aos colegas do curso, pela amizade, apoio e por todos os momentos vividos, apertos e risos.

Aos alunos do PROFMAT, por aceitarem participar das atividades contribuindo para a
realizac¸ ˜ao desse trabalho.

RESUMO

SOUZA, Adriana Marta de. INTRODUC¸ ˜AO AO CONTE ´UDO DE S ´ERIES TEMPO-
RAIS POR MEIO DE ENSINO REMOTO: RELATO DE UMA EXPERI ˆENCIA..
2021. 93 p. Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional) −
Universidade Federal de s˜ao Jo˜ao Del Rei, S˜ao Jo˜ao del Rei, MG. 1

O trabalho tem por ﬁnalidade o relato de experiˆencia da introduc¸ ˜ao ao conte´udo de s´eries
temporais, por meio do ensino remoto, com utilizac¸ ˜ao de tecnologias digitais de informac¸ ˜ao
e comunicac¸ ˜ao (TIDC's), para alunos do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional (PROFMAT) da Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del Rei, campus Santo Antˆonio.
Foram realizadas, atrav´es da plataforma Google Meet, atividades s´ıncronas online com
abordagem do conte´udo e apresentac¸ ˜ao de diversos exemplos de s´eries reais. Foi previa-
mente apresentado um guia pedag´ogico aos dezesseis alunos participantes, contendo as
informac¸ ˜oes necess´arias para o desenvolvimento do ensino. As atividades foram planejadas
utilizando apresentac¸ ˜ao de slides e as plataformas Kahoot, Google Forms e Mentimeter
para o desenvolvimento, respectivamente, de quizz, question´arios e nuvem de palavras.
Tamb´em foi utilizado o software GRETL para a an´alise explorat´oria das s´eries temporais
reais. A maioria dos alunos considerou que foi bom participar das atividades, bem como
foi boa a abordagem do conte´udo por meio de aulas online. Os conceitos de tendˆencia e
sazonalidade foram os mais bem compreendidos e a maior diﬁculdade foi compreender
o teste de hip´otese apresentado para avaliar a estabilidade da variˆancia de uma s´erie. Por
ﬁm, considero que as atividades contribu´ıram para enriquecer o conhecimento dos alu-
nos, ampliando a capacidade de compreens˜ao de dados reais que se caracterizam como
s´eries temporais; que o uso das TIDC's foi motivador e contribuiu para o entendimento do
conte´udo.

Palavras-chave: tendˆencia, sazonalidade, estacionariedade, PROFMAT, TIDC's, aula online.

1Orientadora: Luciane Teixeira Passos Giarola − UFSJ

ABSTRACT

SOUZA, Adriana Marta de. INTRODUCTION TO THE CONTENT OF TIME SE-
RIES THROUGH REMOTE TEACHING: REPORT OF AN EXPERIENCE.. 2021.
93 p. Thesis (Masther in ...) - Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del Rei, S˜ao Jo˜ao del Rei,
MG. 1

The purpose of this work is to report the experience of introducing the content of time
series, through remote teaching, using digital information and communication technologies
(TIDC's), for students of the Professional Master’s Degree in Mathematics in national
network (PROFMAT) of the Federal University of S˜ao Jo˜ao del Rei, Santo Antˆonio campus.
Synchronous online activities were carried out through the Google Meet platform, appro-
aching the content and presenting several examples of real series. A pedagogical guide
was previously presented to the sixteen participating students, containing the necessary
information for the development of teaching. The activities were planned using slideshow
and Kahoot, Google Forms and Mentimeter platforms for the development of quizzes, ques-
tionnaires and word cloud, respectively. GRETL software was also used for exploratory
analysis of real time series. Most students considered that it was good to participate in the
activities, as well as the approach to the content through online classes. The concepts of
trend and seasonality were the best understood and the greatest difﬁculty was to understand
the hypothesis test presented to assess the stability of the variance of a series. Finally, I
believe that the activities contributed to enriching students’ knowledge, expanding their
ability to understand real data that are characterized as time series; that the use of TIDC's
was motivating and contributed to the understanding of the content.

Keywords: trend, seasonality, stationarity, PROFMAT, TIDC, online class.

1Adviser: Luciane Teixeira Passos Giarola − UFSJ

Lista de Figuras

.

.

2

1

13

. .

. .

Representac¸ ˜ao gr´aﬁca da s´erie original do n´umero de doac¸ ˜oes espontˆaneas
da Fundac¸ ˜ao Hemominas - N´ucleo Regional de S˜ao Jo˜ao del Rei, de agosto
de 1995 a agosto de 2005. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Representac¸ ˜ao gr´aﬁca da s´erie original de produc¸ ˜ao mensal de ´alcool n´ıvel
80 - ´ındice (m´edia 2002=100), no per´ıodo de janeiro de 1991 a dezembro
14
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
de 2005.
Gr´aﬁco da s´erie do n´umero de matr´ıculas da Educac¸ ˜ao B´asica
25
. . . . . .
3
Gr´aﬁco da s´erie amplitude versus m´edia . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
4
Correlograma da s´erie de matr´ıculas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
5
Gr´aﬁco da s´erie temporal de energia el´etrica na regi˜ao Centro Oeste do Brasil. 27
6
Gr´aﬁco amplitude versus m´edia para os dados. . . . . . . . . . . . . . . .
28
7
Gr´aﬁco da s´erie transformada pela aplicac¸ ˜ao do logaritmo.
28
. . . . . . . .
8
Correlograma da s´erie transformada.
29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
10 Correlograma da s´erie transforma ap´os aplicar a primeira diferenc¸a.
30
. . .
30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
11
12 Correlograma da s´erie ap´os a diferenc¸a sazonal.
31
. . . . . . . . . . . . . .
13 Gr´aﬁco da s´erie de energia na regi˜ao Norte do Brasil.
31
. . . . . . . . . . .
14 Gr´aﬁco amplitude versus m´edia.
32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15 Gr´aﬁco ap´os a transformac¸ ˜ao logar´ıtmica.
33
. . . . . . . . . . . . . . . . .
16 Correlograma da s´erie com transformac¸ ˜ao logar´ıtmica . . . . . . . . . . .
33
17 Correlograma ap´os a aplicac¸ ˜ao da primeira diferenc¸a.
34
. . . . . . . . . . .
35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
Periodograma .
35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19 Correlogramaa
36
20 Aula .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
21 Gr´aﬁco da s´erie n´umero de passageiros por mˆes em linhas a´ereas . . . . .
37
22 Gr´aﬁco da s´erie mensal da produc¸ ˜ao de ve´ıculos automotores no Brasil . .
38
23 Gr´aﬁco da s´erie di´aria do n´umero de pessoas infectadas pelo Covid-19 em
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24 Momentos do jogo Kahoot

. .
.
.
.
. .

Periodograma. .

Minas Gerais

41
42

. .

. .

. .

.
.
.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43
25 Nuvem de palavras .
Slide do segundo encontro - momento em que falava sobre estacionariedade 44
26
45
Slide do segundo encontro - momento em que falava sobre diferenc¸a . . .
27
Slide do segundo encontro - momento da utilizac¸ ˜ao do Gretl
28
46
. . . . . . .
29 Avaliac¸ ˜ao realizada ap´os a aula online de um dos dias do segundo encontro 48
30 Gr´aﬁco da quest˜ao: A m´ıdia interferiu na sua compreens˜ao do conte´udo?
50
31 Gr´aﬁco da quest˜ao: Como foi para vocˆe assistir e participar das aulas? . .
50
32 Gr´aﬁco da quest˜ao: Como foi para vocˆe a abordagem de um conte´udo novo
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

por meio de aulas s´ıncronas online?

51

Lista de Tabelas

1
2
3
4

Resultados do teste DFA s´erie Centro Oeste . . . . . . . . . . . . . . . .
Resultados do teste DFA s´erie Norte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
Respostas referentes ao uso das tecnologias
Distribuic¸ ˜ao de frequˆencias para os assuntos que foram bem compreendidos
pelos alunos e para os quais houve maior diﬁculdade de compreens˜ao . .

29
34
49

52

Sum´ario

1

INTRODUC¸ ˜AO

2 EDUCAC¸ ˜AO REMOTA E O USO DE TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFOR-

MAC¸ ˜AO E COMUNICAC¸ ˜AO (TDIC’S)

2

4

3 AN ´ALISE DE S ´ERIES TEMPORAIS: UMA INTRODUC¸ ˜AO

3.1 Conceito de s´erie temporal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 M´edia M´ovel Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Estacionariedade .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Tendˆencia e Sazonalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Func¸ ˜oes de Autocorrelac¸ ˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Modelos Aditivos e Multiplicativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Transformac¸ ˜oes .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7.1 Transformac¸ ˜ao Logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7.2 Transformac¸ ˜ao Diferenc¸a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Teste Dickey-Fuller Aumentado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Periodograma e Teste de Fisher . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

4

INTRODUC¸ ˜AO DO CONTE ´UDO DE S ´ERIES TEMPORAIS POR MEIO
REMOTO

.

.

. .

4.2.1

4.2.2

4.1 Metodologia .
4.2 An´alise explorat´oria de algumas s´eries temporais reais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
S´erie de Matr´ıculas da Educac¸ ˜ao B´asica, Ensino Fundamental, 1º
ao 9º ano, no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
S´erie do consumo de energia el´etrica na regi˜ao Centro Oeste do
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Brasil. .
S´erie do consumo de energia el´etrica na regi˜ao Norte do Brasil.
.

27
31
4.3 RELATO DE EXPERI ˆENCIA: A NARRATIVA DO PROCESSO VIVIDO 36
36
43

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1º encontro .
2º encontro .

4.3.1
4.3.2

4.2.3

.

.

.

11

11
11
12
13
14
15
16
16
16
17
19

21

21
23

24

5 AN ´ALISE EXPLORAT ´ORIA DO QUESTION ´ARIO DE AVALIAC¸ ˜AO

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

ANEXOS

49

53

54

56

1

INTRODUC¸ ˜AO

O avanc¸o no desenvolvimento das tecnologias ´e respons´avel por v´arias transformac¸ ˜oes
na sociedade, abrangendo a educac¸ ˜ao. Mesmo com o progresso nas formas de comunicac¸ ˜ao
educacional atrav´es dos ambientes virtuais, a chegada inesperada de um v´ırus, o SarsCov-2,
nos obrigou a mudanc¸as urgentes, surpreendendo at´e mesmo os proﬁssionais que j´a aderiam
aos ambientes online em suas rotinas.

O v´ırus espalhou-se pelo mundo ocasionando a pandemia do coronav´ırus e provocou
medidas de isolamento social. As aulas presenciais foram suspensas, por tempo ainda
indeterminado, e professores e alunos tiveram que se adaptar a uma nova rotina escolar,
denominada ensino remoto. Nessa nova pr´atica, os espac¸os f´ısicos foram substitu´ıdos por
espac¸os virtuais, tais como Whatsapp, Google Classroom, Google Meet e Youtube.

O ensino passou a ser por meio de materiais disponibilizados pelos professores aos
alunos por meio de plataformas, grupos de whatsapp e em alguns casos, material impresso,
recurso utilizado quando o aluno n˜ao tem acesso `a internet. A interac¸ ˜ao entre professores e
alunos ´e feita nos mesmos hor´arios em que aconteceriam as aulas presenciais e acontecem
atrav´es de chats, ´audios, v´ıdeos e compartilhamento de tela.

Assim surgiu meu interesse em experimentar um ensino mediante atividades s´ıncronas
online que abordassem o conte´udo de estat´ıstica. O p´ublico escolhido foi constitu´ıdo por
alunos do curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica (PROFMAT) da Universidade
Federal de S˜ao Jo˜ao del Rei, campus Santo Antˆonio.

Em geral os alunos do PROFMAT s˜ao tamb´em professores da educac¸ ˜ao b´asica e teriam
a oportunidade de vivenciar uma nova forma de ensino na qualidade de alunos. Mais ainda,
no ensino superior, n˜ao ´e comum o uso de tecnologias digitais diferentes dos softwares, tais
como jogos e quizz. Desse modo, um ensino remoto para este p´ublico que envolvesse o
uso deste tipo de tecnologia seria uma experiˆencia diferente. Al´em disso, as tecnologias
de informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao representam uma ferramenta poderosa ao ensino em geral e
mais especiﬁcamente de Estat´ıstica. Segundo Estevam e Kalinke (2013), elas favorecem a
compreens˜ao de determinados conceitos estat´ısticos.

O conte´udo estat´ıstico escolhido foi uma introduc¸ ˜ao `as s´eries temporais, devido ao fato
de que possibilita um aprendizado de interpretac¸ ˜oes gr´aﬁcas sobre diversos assuntos da

2

atualidade, inclusive os n´umeros referentes `a Covid-19. Isto torna os alunos mais cr´ıticos,
principalmente do ponto de vista estat´ıstico, e amplia a capacidade de compreens˜ao da
realidade que os cerca.

Como o assunto n˜ao ´e abordado no conte´udo program´atico do PROFMAT, com este
trabalho pretende-se, entre outras coisas, ampliar o conhecimento estat´ıstico dos alunos.
De modo geral, o objetivo foi relatar essa experiˆencia do ensino remoto de conte´udos de
estat´ıstica referentes `a s´eries temporais, com o uso de tecnologias digitais de informac¸ ˜ao e
comunicac¸ ˜ao (TIDC's) para alunos do PROFMAT da UFSJ/CSA. Mais especiﬁcamente,
objetivei:

• Levar conhecimentos em s´eries temporais `a estes alunos;

• Utilizar TDIC's como ferramenta motivacional;

• Investigar a opini˜ao deles sobre o uso de quizz atrav´es da plataforma Kahoot no

ensino do conte´udo proposto;

• Despertar o interesse dos participantes para o assunto;

• Avaliar a percepc¸ ˜ao dos alunos sobre a abordagem de s´eries temporais, sobre as aulas

online ministradas e sobre o funcionamento da tecnologia.

Diante deste contexto, este trabalho ´e composto por seis cap´ıtulos, sendo este o primeiro.
O cap´ıtulo 2 aborda um pouco sobre o ensino remoto e o uso de tecnologias na educac¸ ˜ao. No
terceiro cap´ıtulo s˜ao introduzidos conceitos em s´eries temporais. A metodologia utilizada
para o desenvolvimento das aulas s´ıncronas, as an´alises de s´eries reais utilizadas como
exemplos nas aulas s´ıncronas com os alunos do PROFMAT e o relato da experiˆencia vivida
s˜ao apresentados no cap´ıtulo 4. No cap´ıtulo 5 s˜ao expostos os resultados, obtidos por
an´alise estat´ıstica descritiva, de um question´ario de avaliac¸ ˜ao aplicado ap´os os encontros
s´ıncronos online. No ´ultimo cap´ıtulo, s˜ao apresentadas as considerac¸ ˜oes ﬁnais. Por ﬁm,
exp˜oem-se alguns documentos e question´arios utilizados neste trabalho como anexos.

3

2 EDUCAC¸ ˜AO REMOTA E O USO DE TECNOLOGIAS
DIGITAIS DE INFORMAC¸ ˜AO E COMUNICAC¸ ˜AO
(TDIC’S)

O surgimento do coronav´ırus no ﬁnal do ano de 2019 trouxe in´umeras consequˆencias
para a populac¸ ˜ao mundial. A pandemia do Covid 19 limitou o conv´ıvio social atrav´es
de medidas restritivas de isolamento e alterou comportamentos como forma de conter a
transmiss˜ao dessa doenc¸a, causando transformac¸ ˜oes em todos os setores sociais, incluindo a
Educac¸ ˜ao. Escolas foram fechadas e as aulas presenciais foram interrompidas. A expans˜ao
do v´ırus gerou incerteza sobre quanto tempo as escolas ﬁcariam fechadas, necessidade
de continuidade dos processos educativos e de procurar reduzir os impactos da pandemia
na educac¸ ˜ao. Ent˜ao, professores e estudantes se viram obrigados a enfrentar uma nova
realidade e buscar novas alternativas e estrat´egias de ensino.

Assim, metodologias e pr´aticas pedag´ogicas t´ıpicas dos espac¸os f´ısicos de aprendizagem
foram transpostas para o que se denominou ensino remoto emergencial (Moreira, Henriques
e Barros (2020)). Nesse processo de aprendizagem remota, alunos e professores passaram
por diversas adaptac¸ ˜oes. Os alunos tiveram que se adaptar a um aprendizado mais autˆonomo,
pois muitos deles n˜ao possuem um contato direto com o professor. O professor precisou
desenvolver novas estrat´egias e metodologias de ensino para levar o conhecimento aos
seus alunos. Em situac¸ ˜oes de aulas online, o professor precisou se tornar educador online,
transformar um espac¸o dom´estico em um ambiente para ensino, adequar o plano de aula
e dominar novas ferramentas. Os alunos tamb´em precisaram se adaptar `as aulas online e
criar em suas residˆencias um ambiente para aprendizagem.

Nesse processo, o professor atua como um orientador, mediador do conhecimento,
criador de recursos digitais e precisa despertar no aluno o interesse e a motivac¸ ˜ao. Para
Silva (2003)

4

O professor online constr´oi uma rede e n˜ao uma rota. Ele deﬁne um

conjunto de territ´orios a explorar, enquanto a aprendizagem se d´a na

explorac¸ ˜ao - ter a experiˆencia - realizada pelos aprendizes e n˜ao a

partir de sua r´ecita. Isto signiﬁcando, portanto, modiﬁcac¸ ˜ao radical

em sua autoria em sala de aula online. O professor n˜ao se posiciona

como o detentor do monop´olio do saber, mas como aquele que

disp˜oe teia, cria possibilidades de envolvimento, oferece ocasi˜ao

de engendramentos, de agenciamentos e estimula a intervenc¸ ˜ao dos

aprendizes como co-autores da aprendizagem.

Em tempos de ensino remoto, a utilizac¸ ˜ao das tecnologias de informac¸ ˜ao tamb´em tem
sido um importante e indispens´avel instrumento de ensino. Diversas plataformas est˜ao sendo
utilizadas para esta ﬁnalidade: Youtube, Goolge Classroom, Skype, Whatsapp, Google
Meet, Zoom, Moodle, entre outras. Elas s˜ao instrumento para manter o ensino que tˆem,
em alguns casos, sido transmissivo. Isso tem sido importante, por´em, ´e necess´ario que seja
feita a transic¸ ˜ao deste ensino remoto emergencial para uma educac¸ ˜ao digital de qualidade,
criando modelos de aprendizagem virtual e promovendo ambientes de aprendizagem
colaborativo. Neste sentido, Moreira, Henriques e Barros (2020) apresentam princ´ıpios
b´asicos para o design de um ambiente online.

O primeiro princ´ıpio ´e fundamentado na elaborac¸ ˜ao de um plano, o Guia Pedag´ogico
Semanal (GPS) que consiste em informac¸ ˜oes e orientac¸ ˜oes para os estudantes poderem
acompanhar as aulas online. N˜ao h´a um padr˜ao de Guia Pedag´ogico a ser desenvolvido.
Cada professor deve elaborar o seu de acordo com as particularidades de seus alunos.
Por´em, ´e fundamental que nele contenha o que vai ser ensinado, de que forma os conte´udos
ser˜ao abordados, as atividades que ser˜ao desenvolvidas e os resultados que se pretende
alcanc¸ar. Deve conter um cronograma das atividades, organizado em semanas ou t´opicos,
para que o aluno tenha uma vis˜ao geral do que ser´a feito e se organizar. Ainda mais, para
que o estudante associe a cada unidade os conte´udos, recursos e ferramentas necess´arios
`a realizac¸ ˜ao do ensino, se oriente em relac¸ ˜ao ao n´umero de dias e horas de dedicac¸ ˜ao
necess´arios em cada etapa, desenvolvendo assim processos de autorregulac¸ ˜ao e autonomia
no estudante.

A comunicac¸ ˜ao no ambiente virtual tamb´em ´e importante. Uma boa comunicac¸ ˜ao ´e

5

essencial para gerar uma autˆentica comunidade virtual de aprendizagem, na qual o aluno
n˜ao se sinta sozinho. Para tanto, o professor pode utilizar os f´oruns, que permite a troca
de opini˜oes e experiˆencias, e locais de comunicac¸ ˜ao para recados, avisos e d´uvidas. A
webconferˆencia, tamb´em merece destaque, por oferecer a presenc¸a simultˆanea de alunos e
professores e proporcionar aulas online. O whatsapp, considerado uma ferramenta informal
de comunicac¸ ˜ao, tamb´em tem sido muito utilizado para a comunicac¸ ˜ao entre professores e
alunos.

O uso de tecnologias audiovisuais, as quais possam provocar mudanc¸as no interesse
dos alunos e na compreens˜ao dos assuntos abordados, tamb´em auxilia o processo de ensino
aprendizagem. Uma opc¸ ˜ao muito utilizada pelos professores ´e a disponibilizac¸ ˜ao de v´ıdeos
online. Podemos citar v´arias ferramentas dispon´ıveis na internet onde ´e poss´ıvel assistir e
compartilhar v´ıdeos. Uma delas ´e o Youtube. Muitos professores utilizam esta plataforma
para disponibilizar suas pr´oprias v´ıdeoaulas ou indicar v´ıdeos de outros professores. O
Youtube tamb´em tem ofertado servic¸os para escolas e professores atrav´es do YouTube
Teachers, uma plataforma de v´ıdeos pedag´ogicos. Outras ferramentas s˜ao o Technology
Entertainment Design (TED), com v´ıdeos cada vez mais utilizados no setor educacional,
Khan Academy que possui mais de 300 aulas em v´ıdeos de v´arias disciplinas, V´ıdeo-
Lectures reposit´orio aberto e gratuito de aulas entre outros. (Moreira, Henriques e Barros
(2020))

Tecnologias e ferramentas digitais tamb´em se tornaram fortes aliadas no desenvolvi-
mento do ensino remoto neste momento de pandemia em que vivemos. H´a alguns anos
a educac¸ ˜ao j´a vinha enfrentando o desaﬁo de adaptar-se aos avanc¸os das tecnologias de
informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao digitais (TIDC’s). Esse desaﬁo vem sendo considerado como
uma oportunidade de transformac¸ ˜ao das pr´aticas educacionais, uma mudanc¸a no modelo de
aulas tradicionais.

Estas tecnologias promovem uma maior interac¸ ˜ao entre o aluno e os conte´udos a serem
aprendidos, tornam as aulas mais dinˆamicas e produtivas e muitas delas est˜ao dispon´ıveis
na internet. In´umeros recursos digitas de aprendizagem podem ser gratuitamente utilizados
por professores em suas pr´aticas educacionais, tanto para apresentar conte´udo quanto para
enriquecˆe-lo e desenvolver atividades. Esses recursos recebem o nome de REA – Recursos
Educacionais Abertos e contribuem para a ampliac¸ ˜ao do acesso ao ensino e melhoria na

6

qualidade da educac¸ ˜ao.

Segundo Lemos (2011) citado por Caetano (2015), as tecnologias melhoram os n´ıveis
de concentrac¸ ˜ao, de organizac¸ ˜ao, do empenho, da participac¸ ˜ao e do interesse dos alunos
pelo trabalho desenvolvido. Para que o uso desses recursos proporcione uma aprendizagem
signiﬁcativa, uma vez que s˜ao muito atraentes aos jovens, ´e imprescind´ıvel que o professor
os conhec¸a bem e tenha em mente o que pretende alcanc¸ar com a utilizac¸ ˜ao dos mesmos,
buscando sempre uma aprendizagem colaborativa. Podem ser citadas como tecnologias
digitais: smartphones, tablets, notebooks, mesa digital, lousa digital, aplicativos, softwares,
sites e plataformas.

Outra tecnologia digital que merece destaque s˜ao os jogos online. Nesses ambientes o
estudante aprende atrav´es da descoberta, da busca e do racioc´ınio. Segundo Haguenauer et
al. (2008)

Os jogos podem se tornar ferramentas instrucionais eﬁcientes, pois

eles divertem e motivam, facilitando assim o aprendizado, pois

aumenta a capacidade de retenc¸ ˜ao do que foi ensinado. Al´em

disto, o jogo ativa e desenvolve as estruturas cognitivas do c´erebro,

facilitando o desenvolvimento de novas habilidades como observar

e identiﬁcar, comparar e classiﬁcar, conceituar, relacionar e inferir,

al´em de desenvolver a criatividade, perseveranc¸a e sociabilidade.

Segundo Farias, Maia e Oliveira (2019) e Silva et al. (2019), citado por Moreira et
al. (2020), “o uso do l´udico ´e algo extremante ben´eﬁco ao ensino em diversas etapas
do aprendizado e deve ser aplicado durante o isolamento social.” A aplicac¸ ˜ao do l´udico
propicia o aumento do interesse e maior atenc¸ ˜ao do estudante em relac¸ ˜ao ao conte´udo
abordado. Podem ser citados o Kahoot e o Kademi como ferramentas a serem utilizadas.
O Kahoot, que foi utilizado nesse trabalho, ´e uma plataforma de aprendizado baseada
em jogos, do tipo quizz, com perguntas, por exemplo, de m´ultipla escolha. Criado em 2013,
ele possui uma vers˜ao gratuita que funciona em qualquer equipamento eletrˆonico conectado
`a internet por meio de um navegador da web ou do aplicativo kahoot. ´E uma ferramenta
muito utilizada na investigac¸ ˜ao de aprendizagem de conte´udos que s˜ao abordados durante

7

as aulas, bem como na ﬁxac¸ ˜ao destes.

Outra plataforma que pode ser utilizada no ensino ´e o Mentimeter. Ele permite a
criac¸ ˜ao e compartilhamento de slides com interatividade, tais como nuvem de palavras
e question´arios cujas respostas geram gr´aﬁcos descritivos. Est´a dispon´ıvel em planos
gratuitos e por assinatura.

Ao mesmo tempo em que compreendemos os benef´ıcios e a necessidade de acompanhar
as novas tendˆencias educacionais no que se refere ao uso das tecnologias, sabemos dos
in´umeros obst´aculos a serem enfrentados. Escolas e universidades enfrentam problemas
que v˜ao desde a falta de infraestrutura e ausˆencia de formac¸ ˜ao inicial e continuada dos
professores `a resistˆencia de alguns proﬁssionais ao novo.

Segundo Ponte (2000) encontra-se professores com diferentes atitudes em relac¸ ˜ao as

tecnologias de informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao:

Alguns, olham-nas com desconﬁanc¸a, procurando adiar o m´aximo

poss´ıvel o momento do encontro indesejado. Outros, usam-nas na

sua vida di´aria, mas n˜ao sabem muito bem como as integrar na

sua pr´atica proﬁssional. Outros, ainda, procuram us´a-las nas suas

aulas sem, contudo, alterar as suas pr´aticas. Uma minoria entusiasta

desbrava caminho, explorando incessantemente novos produtos e

ideias, por´em defronta-se com muitas diﬁculdades como tamb´em

perplexidades.

Faz-se necess´ario destacar que durante a pandemia os professores est˜ao buscando fazer
o melhor e se reinventando a cada dia. Segundo Saraiva, Traversini e Lockmann (2020), a
docˆencia nos tempos de epidemia encontra-se exausta, ansiosa e preocupada. No entanto
est˜ao procurando acertar, apesar das incertezas e adversidades encontradas no dia a dia.

A exclus˜ao digital incide tamb´em sobre os alunos. Muitos n˜ao tˆem acesso as tecnologias,
seja por custo econˆomico-ﬁnanceiro ou localizac¸ ˜ao, como por exemplo, as zonas rurais
isoladas. Para Bittencourt e Albino (2017) uma das diﬁculdades enfrentadas pela sociedade
e instituic¸ ˜oes de ensino ´e a falta de conhecimento e treinamento em m´ıdias digitais. Esse
pode ser um dos fatores que tˆem contribu´ıdo para a n˜ao utilizac¸ ˜ao adequada das novas
tecnologias dispon´ıveis nas atividades de ensino aprendizagem.

8

Embora o uso das tecnologias digitais na educac¸ ˜ao ainda seja um desaﬁo para muitos,
sua utilizac¸ ˜ao pode contribuir expressivamente na construc¸ ˜ao do conhecimento, pois elas
s˜ao recursos inovadores e facilitadores do processo de ensino aprendizagem.

As tecnologias digitais podem ser utilizadas n˜ao s´o para informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao,
mas tamb´em para o desenvolvimento de atividades. Entende-se por atividade qualquer ac¸ ˜ao
que o estudante realiza em interac¸ ˜ao com o conte´udo e, sendo apresentadas ou realizadas
online, s˜ao denominadas e-atividades (Moreira, Henriques e Barros (2020)). As e-atividades
s˜ao fundamentais para o aprimoramento do processo de aprendizagem, pois auxiliam no
entendimento, ﬁxac¸ ˜ao e aprofundamento dos conhecimentos trabalhados.

As e-atividades propiciam uma aprendizagem ativa e participativa do aluno, seja indivi-
dual ou em grupo. Segundo Salmon (2004) elas baseiam-se na ideia de que o conhecimento
´e constru´ıdo de modo colaborativo, ativo e participativo. Podem ser utilizadas tanto para
exerc´ıcios e tarefas quanto para processos de avaliac¸ ˜ao. Uma e-atividade de qualidade deve,
entre outras coisas, promover uma participac¸ ˜ao ativa do aluno, auxiliando-o a elaborar seu
conhecimento a partir da interac¸ ˜ao com o professor e/ou os outros estudantes, e estimular a
aprendizagem autˆonoma.

Uma e-atividade bem estruturada deve ser motivadora, envolvente e intencional, al´em
de promover a interac¸ ˜ao e a comunicac¸ ˜ao entre os sujeitos envolvidos no processo ensino
aprendizagem (Moreira, Henriques e Barros (2020)). O professor deve estar dispon´ıvel para
responder aos questionamentos dos estudantes durante a realizac¸ ˜ao, sendo um processo
de interac¸ ˜ao entre aluno, professor e conte´udo. Mais ainda, deve estar associada a uma
avaliac¸ ˜ao adequada e estar bem planejada em relac¸ ˜ao ao ambiente de aprendizagem, ao
espac¸o e ao tempo.

O ´ultimo princ´ıpio b´asico para um ambiente online refere-se a avaliac¸ ˜ao digital. Segundo
Oliveira e Souza (2020) “o questionamento acerca do processo avaliativo dos estudantes
frente `a pandemia do coronav´ırus merece uma atenc¸ ˜ao redobrada”, por se tratar de um
ambiente diferente da sala de aula tradicional em que utilizando a prova como m´etodo
avaliativo o professor conclui se houve ou n˜ao aprendizado dos conte´udos abordados.

Mercado (2008) considera que

9

A avaliac¸ ˜ao deve ser continuada, o que signiﬁca avaliar n˜ao apenas

um question´ario de perguntas e respostas previamente elaboradas,

mas devemos considerar tamb´em a participac¸ ˜ao do aluno, com

d´uvidas, coment´arios, cr´ıticas e atitudes em relac¸ ˜ao aos conte´udos

abordados e em relac¸ ˜ao ao grupo e ao professor.

´E poss´ıvel ainda, no ambiente online, desenvolver avaliac¸ ˜oes formativas e sumativas.
A avaliac¸ ˜ao formativa pode ser vista como um caminho a ser trilhado na construc¸ ˜ao do
conhecimento. Para isso ´e muito importante o feedback dado ao estudante pelo professor.
Atrav´es dele o estudante identiﬁca os aspectos que precisam ser aprofundados ou retomados.
J´a a avaliac¸ ˜ao sumativa pode ser realizada atrav´es de trabalhos ou testes de avaliac¸ ˜ao
por meio das plataformas digitais ou tamb´em por trabalhos orais apresentados por v´ıdeo
conferˆencias em tempo real ou por gravac¸ ˜oes de v´ıdeos. Em ambos os casos, cabe ao
professor o papel de orientador, mediador e motivador do conhecimento.

10

3 AN ´ALISE DE S ´ERIES TEMPORAIS: UMA INTRODUC¸ ˜AO

Neste cap´ıtulo ser˜ao abordados conceitos introdut´orios e alguns testes estat´ısticos

necess´arios para uma an´alise preliminar de comportamentos de uma s´erie temporal.

3.1 Conceito de s´erie temporal

S´erie temporal, denotada por Z(t), ´e um conjunto de dados observados ao longo de
um per´ıodo em intervalos regulares de tempo (Morettin e Toloi (2006)). ´E uma trajet´oria,
dentre todas as poss´ıveis, de um processo f´ısico, que se pode observar. O conjunto de todas
as poss´ıveis trajet´orias ´e denominado processo estoc´astico.

Deﬁnic¸ ˜ao 1. Seja T um conjunto arbitr´ario. Um processo estoc´astico ´e uma fam´ılia
Z = {Z(t), t ∈ T }, tal que, para cada t ∈ T , Z(t) ´e uma vari´avel aleat´oria.

Pode-se citar como exemplos de s´eries temporais: valores di´arios de temperatura
registrados em uma cidade, taxas de desemprego anuais nos ´ultimos 10 anos, produc¸ ˜ao
mensal de uma f´abrica, notas anuais do Sistema Mineiro de Avaliac¸ ˜ao da Educac¸ ˜ao P´ublica
(Simave) obtidas por uma escola de Minas Gerais, n´umero di´ario de ´obitos por Covid 19 no
Brasil, n´umero de alunos matriculados no ensino fundamental no Brasil, entre outros.

Os objetivos de analisar uma s´erie temporal s˜ao:

• Investigar e compreender o mecanismo gerador da s´erie, descrever seu comporta-

mento, procurando tendˆencias e periodicidades, observando sua trajet´oria.

• Prever o comportamento futuro da s´erie, o que orienta a tomada de decis˜oes. As

previs˜oes s˜ao realizadas a partir de modelagens da s´erie.

Uma ferramenta ´util para descrever o comportamento de uma s´erie ´e a m´edia m´ovel.

3.2 M´edia M´ovel Simples

´E um recurso para explorar crescimentos e decrescimentos em s´eries temporais que
atualmente tem sido muito mencionado na m´ıdia para an´alise da evoluc¸ ˜ao dos n´umeros da
Covid 19. Sua representac¸ ˜ao gr´aﬁca ´e feita por meio de uma linha.

11

As m´edias m´oveis s˜ao indicadores que expressam o valor m´edio de uma amostra de
determinado conjunto de dados. Elas s˜ao denominadas m´oveis porque a amostragem ´e feita
considerando uma periodicidade espec´ıﬁca contada a partir do ponto no qual se inicia o
c´alculo. Por exemplo, se a periodicidade for de sete dias, uma m´edia m´ovel ser´a calculada
a cada dia considerando os valores da amostra dos ´ultimos sete dias. O c´alculo da m´edia
m´ovel corresponde `a m´edia aritm´etica das n observac¸ ˜oes mais recentes, ou seja:

M M =

n1 + n2 + n3 + ... + nn
n

,

sendo nj, j = 1, . . . , n o valor observado no n-´esimo ponto do per´ıodo e n o total de pontos
do per´ıodo.

As m´edias m´oveis podem ser utilizadas para investigar, de forma preliminar, se uma

s´erie ´e estacion´aria.

3.3 Estacionariedade

Uma s´erie temporal estacion´aria, segundo Morettin e Toloi (2006), ´e aquela que se
desenvolve no tempo aleatoriamente ao redor de uma m´edia constante, reﬂetindo alguma
forma de equil´ıbrio est´avel . Ou seja, as leis de probabilidade que atuam no processo n˜ao
se alteram com o tempo.

Deﬁnic¸ ˜ao 2. Um processo estoc´astico Z = {Z(t), t ∈ T } ´e dito fracamente estacion´ario
ou estacion´ario de segunda ordem se e s´o se:

(i) E{Z(t)} = E{Z(t − s)} = µ(t) = µ,

(ii) E{Z 2(t)} = E{Z 2(t − s)},

(iii) γ(t1, t2) = Cov{Z(t1), Z(t2)} ´e uma func¸ ˜ao de |t1 − t2|.

Em geral, em s´eries reais ´e poss´ıvel observar algum tipo de n˜ao estacionariedade, sendo
uma delas a tendˆencia. Outra forma de n˜ao estacionariedade, segundo Gonc¸alves (2007), ´e
a sazonalidade. Estes s˜ao comportamentos comuns em s´eries temporais reais.

12

3.4 Tendˆencia e Sazonalidade

A tendˆencia ´e o comportamento de longo prazo ao redor da m´edia, que pode ser linear
ou n˜ao, crescente ou decrescente. O caso mais simples ´e a tendˆencia linear, na qual a s´erie
ﬂutua ao redor de uma reta com inclinac¸ ˜ao positiva ou negativa. Conforme sua natureza
e a forma como se comporta, a tendˆencia poder´a ser identiﬁcada como determin´ıstica ou
estoc´astica. A tendˆencia determin´ıstica ´e uma func¸ ˜ao n˜ao aleat´oria do tempo, enquanto a
tendˆencia estoc´astica varia aleatoriamente ao longo do tempo (Morettin e Toloi (2006)).
O gr´aﬁco da Figura 1 apresenta uma s´erie com tendˆencia crescente (Rocha (2006)).

Figura 1: Representac¸ ˜ao gr´aﬁca da s´erie original do n´umero de doac¸ ˜oes espontˆaneas da
Fundac¸ ˜ao Hemominas - N´ucleo Regional de S˜ao Jo˜ao del Rei, de agosto de 1995 a agosto
de 2005.

Segundo Morettin e Toloi (2006), sazonalidade s˜ao variac¸ ˜oes que se repetem com
regularidade nos espac¸os de tempo, sendo esses espac¸os menores que um ano. Variac¸ ˜oes
com espac¸os de tempo maiores que um ano s˜ao denominadas variac¸ ˜oes c´ıclicas. A sazona-
lidade tamb´em pode ser determin´ıstica ou estoc´astica. Uma s´erie apresenta sazonalidade
determin´ıstica quando seu padr˜ao sazonal ´e regular e constante no tempo, sendo poss´ıvel
pressupor o comportamento sazonal a partir de dados precedentes. Sempre que a compo-
nente sazonal variar com o tempo conclui-se que a s´erie possui sazonalidade estoc´astica.
No gr´aﬁco da Figura 2 tem-se uma s´erie com comportamento sazonal (Gonc¸alves

(2007)).

13

Figura 2: Representac¸ ˜ao gr´aﬁca da s´erie original de produc¸ ˜ao mensal de ´alcool n´ıvel 80 -
´ındice (m´edia 2002=100), no per´ıodo de janeiro de 1991 a dezembro de 2005.

A presenc¸a destas componentes na s´erie deve ser investigada. Uma forma de fazer isso

´e avaliando a relac¸ ˜ao de dependˆencia entre as observac¸ ˜oes.

3.5 Func¸ ˜oes de Autocorrelac¸ ˜ao

Como j´a foi mencionado, em uma an´alise preliminar da estacionariedade de uma s´erie ´e
´util avaliar a relac¸ ˜ao de dependˆencia entre suas observac¸ ˜oes. Uma ferramenta que quantiﬁca
esta relac¸ ˜ao ´e a func¸ ˜ao de autocorrelac¸ ˜ao (FAC). Autocorrelac¸ ˜ao ´e a correlac¸ ˜ao entre as
observac¸ ˜oes da s´erie distantes por unidades de tempo denominadas defasagem ou lag. A
func¸ ˜ao de autocorrelac¸ ˜ao relaciona esta medida com as defasagens.

Segundo Barros et al. (2018), um processo que n˜ao ´e estacion´ario apresenta um lento
decaimento de sua func¸ ˜ao de autocorrelac¸ ˜ao. ´E dessa forma que o gr´aﬁco da func¸ ˜ao de
autocorrelac¸ ˜ao auxilia visualmente na avaliac¸ ˜ao de estacionariedade.

A an´alise visual de gr´aﬁcos ´e subjetiva. Ent˜ao, existe a necessidade de avaliac¸ ˜oes

14

objetivas, as quais s˜ao feitas atrav´es de testes de hip´oteses.

3.6 Modelos Aditivos e Multiplicativos

Al´em de tendˆencia e sazonalidade as s´eries temporais tamb´em s˜ao compostas por mais

2 padr˜oes de comportamento: variac¸ ˜oes c´ıclicas e variac¸ ˜oes irregulares.

As variac¸ ˜oes c´ıclicas s˜ao variac¸ ˜oes com comportamento semelhante a componente
sazonal, por´em os ciclos n˜ao possuem durac¸ ˜ao com o mesmo padr˜ao, pois n˜ao se relacionam
a uma medida temporal e est˜ao sujeitos a inﬂuˆencia de fatores externos. As variac¸ ˜oes
irregulares s˜ao movimentos de grande variabilidade de uma s´erie devido a fatores aleat´orios.
´E habitual, na an´alise de s´eries temporais, executar a identiﬁcac¸ ˜ao de todos estes
comportamentos, que ´e realizada atrav´es da decomposic¸ ˜ao dos componentes da s´erie
investigada. Essa decomposic¸ ˜ao baseia-se em dois modelos: o multiplicativo e o aditivo.
Segundo Morettin e Toloi (2006), no primeiro modelo a s´erie temporal ´e considerada

como o produto das componentes individuais e sua equac¸ ˜ao ´e dada por

Y = T × C × S × I,

(1)

sendo T a componente de tendˆencia, C a c´ıclica, S a sazonal e I a componente irregular.
No segundo ´e considerado que a s´erie ´e a soma das componentes individuais tendo como
equac¸ ˜ao

Y = T + C + S + I.

(2)

De acordo com Relvas (1998)

”O modelo aditivo deve ser adotado quando os componentes da s´erie

atuam isoladamente, ou seja, de modo absoluto e independente entre

si. J´a o modelo multiplicativo, que considera uma s´erie temporal

como resultante do produto de seus componentes, deve ser adotado

quando os componentes da s´erie atuem de modo proporcional `as

suas respectivas forc¸as”.

Quando o modelo multiplicativo ´e adequado, devido `a proporcionalidade mencionada

por Relvas (1998), ´e necess´ario transformar a s´erie.

15

3.7 Transformac¸ ˜oes

3.7.1 Transformac¸ ˜ao Logar´ıtmica

Quando uma s´erie pode ser representada pelo produto de suas componentes, signiﬁca
que sua variˆancia (ou outra medida de dispers˜ao) ´e proporcional `a sua m´edia, n˜ao sendo,
portanto constante. Ent˜ao, para tornar esta s´erie estacion´aria ´e necess´ario estabilizar sua
variˆancia. Isto ´e feito pela func¸ ˜ao logar´ıtmica, que transforma o modelo multiplicativo,
apresentado na equac¸ ˜ao 1, em um modelo aditivo:

lnY = lnT + lnC + lnS + lnI

(3)

´E utilizado um gr´aﬁco de dispers˜ao para saber se ´e necess´aria a transformac¸ ˜ao lo-
gar´ıtmica. Segundo Morettin e Toloi (2006), toma-se as m´edias, no eixo horizontal, e
amplitudes, no eixo vertical, de subs´eries de k valores, Z1, ..., Zk, obtidas da divis˜ao da
s´erie, sendo k arbitr´ario, geralmente k = 6 ou k = 12. A m´edia ¯Zk e a amplitude wk de
cada subs´erie, s˜ao dadas, respectivamente, por:

¯Zk = 1

p

(cid:80)p

i=1 Zti e wk = max(Zti) − min(Zti)

A partir da marcac¸ ˜ao dos pontos ( ¯Zk, wk), ´e poss´ıvel observar o comportamento das
m´edias em relac¸ ˜ao `as amplitudes. Se houver independˆencia entre wk e ¯Zk, os pontos estar˜ao
espalhados ao redor de uma reta paralela ao eixo horizontal e, neste caso, n˜ao haver´a
necessidade de transformac¸ ˜ao. Por outro lado, se wk for diretamente proporcional a ¯Zk,
a transformac¸ ˜ao logar´ıtmica dever´a ser utilizada. Um teste de hip´otese para a inclinac¸ ˜ao
da reta amplitude versus m´edia tamb´em pode ser feito para conﬁrmar a necessidade da
transformac¸ ˜ao.

3.7.2 Transformac¸ ˜ao Diferenc¸a

Al´em de estabilizar a variˆancia, se a s´erie for composta por tendˆencia e sazonalidade,
ser´a preciso tamb´em eliminar essas componentes para que a s´erie se torne estacion´aria. Para
isso, a transformac¸ ˜ao utilizada, consiste em tomar diferenc¸as sucessivas na s´erie original
(Morettin e Toloi (2006)).

16

(4)

(5)

A 1ª diferenc¸a de Z(t) ´e deﬁnida por:

∆Z(t) = Z(t) − Z(t − 1),

sendo ∆ o operador de diferenc¸a.
A 2ª diferenc¸a ´e

∆2Z(t) = ∆[∆Z(t)]

Observe que

∆2Z(t) = ∆[∆Z(t)] = ∆[Z(t) − Z(t − 1)]

= ∆Z(t) − ∆Z(t − 1)

= [Z(t) − Z(t − 1)] − [Z(t − 1) − Z(t − 2)]

= Z(t) − Z(t − 1) − Z(t − 1) + Z(t + 2)

∆2Z(t) = Z(t) − 2Z(t − 1) + Z(t − 2)

Logo,

De forma geral,

∆nZ(t) = ∆[∆n−1Z(t)],

(6)

sendo ∆nZ(t) uma diferenc¸a de ordem n.

O processo de diferenciac¸ ˜ao remove tendˆencias estoc´asticas. Ele produz uma FAC
com o comportamento que se espera de um processo estacion´ario. Morettin e Toloi
(2006) aﬁrmam que geralmente uma ou duas diferenc¸as s˜ao suﬁcientes para tornar a s´erie
estacion´aria.

Uma sazonalidade de per´ıodo p tamb´em pode ser removida tomando-se uma diferenc¸a

de ordem p.

3.8 Teste Dickey-Fuller Aumentado

De acordo com Barros et al. (2018) a diferenciac¸ ˜ao da s´erie ´e uma transformac¸ ˜ao forte do
processo e quando realizada em excesso, sem necessidade, conduz a an´alises equivocadas.

17

Ent˜ao, metodologias inferenciais s˜ao necess´arias para a an´alise da estacionariedade. Nesse
sentido, s˜ao utilizados testes de hip´oteses. Alguns deles s˜ao baseados na existˆencia de
ra´ızes unit´arias. O termo raiz unit´aria, segundo Gujarati e Porter (2011), ´e sinˆonimo de n˜ao
estacionariedade e tendˆencia estoc´astica. Isto signiﬁca que um processo que apresenta uma
raiz unit´aria n˜ao ´e estacion´ario, pois possui tendˆencia estoc´astica.

Um teste muito utilizado para veriﬁcar presenc¸a de raiz unit´aria em s´eries temporais foi
proposto por Dickey e Fuller (1979). O teste considera que o processo gerador dos dados ´e
dado pelo modelo:

Zt = φZt−1 + at,

sendo at res´ıduos n˜ao correlacionados, com m´edia zero e variˆancia constante. A hip´otese
nula ´e de que existe pelo menos uma raiz unit´aria e a hip´otese alternativa ´e de que n˜ao
existe nenhuma raiz unit´aria, sendo a s´erie estacion´aria. Assim,

H0 : φ = 1,
H1 : φ < 1,

Por´em, para algumas s´eries os res´ıduos do teste podem ser autocorrelacionados, tor-
nando inadequada esta representac¸ ˜ao do processo estoc´astico. Assim, Dickey e Fuller
(1981), estenderam o teste, o qual ﬁcou conhecido como teste Dickey Fuller Aumentado
(DFA), acrescentando valores defasados ao modelo. Os autores propuseram realizar o teste
sob a s´erie diferenciada em trˆes conﬁgurac¸ ˜oes:

na ausˆencia de tendˆencia determin´ıstica e de uma constante:

∆Zt = δZt−1 +

m
(cid:88)

i=1

αi∆Zt−i + εt;

na presenc¸a apenas da constante:

∆Zt = β1 + δZt−1 +

m
(cid:88)

i=1

αi∆Zt−i + εt;

18

na presenc¸a de constante e tendˆencia:

∆Zt = β1 + β2t + δZt−1 +

m
(cid:88)

i=1

αi∆Zt−i + εt;

nas quais Zt−1 = Zt−i − Zt−i−1, β1 a constante n´ıvel, β2 o coeﬁciente do termo de

tendˆencia determin´ıstica e i o coeﬁciente da i-´esima defasagem incorporada ao modelo.

Dessa forma, al´em da presenc¸a de raiz unit´aria s˜ao testadas tamb´em a presenc¸a da
componente de tendˆencia determin´ıstica e da constante de n´ıvel. Em todos estes testes, se o
valor-p obtido for inferior ao n´ıvel de signiﬁcˆancia estabelecido, rejeita-se a hip´otese de
nulidade. Isto signiﬁca que a s´erie ´e estacion´aria e n˜ao precisa ser transformada. Como j´a
citei antes, a transformac¸ ˜ao utilizada nessa situac¸ ˜ao ´e realizada tomando diferenc¸a na s´erie.
O n´umero de vezes que a s´erie necessita ser diferenc¸ada corresponde ao n´umero de ra´ızes
unit´arias.

Para decidir sobre a inclus˜ao da constante no modelo, al´em de teste de signiﬁcˆancia
para β1, podem ser utilizados crit´erios, como por exemplo de Akaike (AIC), Bayesiano
(BIC) e de Hannan e Quinn (HQC). O leitor interessado em detalhes sobre esses crit´erios
pode consultar Morettin e Toloi (2006).

3.9 Periodograma e Teste de Fisher

Para veriﬁcar a presenc¸a de sazonalidade, ser´a utilizado um teste baseado em uma
quantidade denominada Periodograma, que depende de func¸ ˜oes seno e cosseno. O Peri-
odograma pode ser entendido como sendo uma descric¸ ˜ao gr´aﬁca dos valores observados
de uma s´erie por meio da sobreposic¸ ˜ao de ondas sinusoidais ou com v´arias frequˆencias
(WATANABE, 2014; GONC¸ ALVES, 2007).

Na pr´atica ele funciona como instrumento de identiﬁcac¸ ˜ao de poss´ıveis componentes
sazonais. Neste sentido, s˜ao observados no gr´aﬁco os per´ıodos somente at´e 12 meses,
pois acima disto, a componente ´e denominada ciclo. Os per´ıodos que originam picos no
Periodograma reﬂetem a sazonalidade. Por´em, tais picos tamb´em podem ser ocasionados
por variac¸ ˜oes aleat´orias. Assim, ´e necess´ario a utilizac¸ ˜ao de um teste de hip´otese para
conﬁrmar presenc¸a da sazonalidade.

19

Ent˜ao, Fisher (1929) propˆos um teste para este ﬁm, o qual ´e baseado nos valores do

periodograma. As hip´oteses a serem testadas s˜ao:

H0: n˜ao h´a sazonalidade
H1: h´a sazonalidade

A estat´ıstica do teste ´e calculada usando a f´ormula:

g =

maxIj
(cid:80) N

2

p=1 Ij

,

sendo Ij a maior periodicidade encontrada no periodograma.

A probabilidade de signiﬁcˆancia do teste ´e aproximada por

p − valor ∼= n (1 − gobs)n−1 ,

sendo n = N
2 .

Se o p-valor encontrado for menor que o n´ıvel de signiﬁcˆancia, rejeita-se H0 e conclui-se

que a s´erie possui sazonalidade.

20

4

INTRODUC¸ ˜AO DO CONTE ´UDO DE S ´ERIES TEM-
PORAIS POR MEIO REMOTO

4.1 Metodologia

O projeto da pesquisa foi submetido ao Conselho de ´Etica em Pesquisa (CEP). Ap´os o
parecer com a aprovac¸ ˜ao para o desenvolvimento do trabalho, que se encontra no Anexo
1, foi obtido atrav´es da coordenac¸ ˜ao do PROFMAT da UFSJ-CSA, o contato dos alunos
matriculados atualmente e dos egressos. O primeiro contato com os alunos foi atrav´es de
email, descrevendo a pesquisa a ser desenvolvida e convidando-os a participar.

Tamb´em foi enviado neste mesmo email o link de acesso a um question´ario de sondagem,
no qual continha, em seu cabec¸alho um termo de concordˆancia de participac¸ ˜ao na pesquisa.
Para todos os participantes que concordaram com a participac¸ ˜ao, foi enviado um outro
email com uma c´opia do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (Anexo 2).

O question´ario de sondagem (Anexo 3) foi elaborado atrav´es do Google forms para
um melhor planejamento do desenvolvimento da pesquisa e agendamento de datas. Nele
constam perguntas referentes aos dias e hor´arios de maior disponibilidade dos alunos,
plataforma de ensino com a qual est´a familiarizado e o equipamento eletrˆonico que possuem
para participac¸ ˜ao na pesquisa. Inicialmente, vinte e cinco alunos aceitaram o convite. Por´em,
apenas dezesseis se mantiveram na pesquisa.

Ap´os a an´alise das respostas obtidas no question´ario de sondagem, as atividades foram
oferecidas em diferentes dias da semana: segunda a noite e sexta na parte da tarde. Isto se
deu em virtude da diversidade de hor´arios nas respostas obtidas do question´ario e do intuito
de contemplar um maior n´umero de alunos. Foram realizados dois encontros s´ıncronos
online em cada um destes dias da semana, sendo que o primeiro aconteceu nos dias 12 e
16 de abril de 2021 e o segundo nos dias 19 e 23 de abril de 2021. Os encontros tiveram a
durac¸ ˜ao aproximada de 50 minutos.

A escolha da plataforma de comunicac¸ ˜ao atrav´es da qual realizou-se as atividades foi
feita baseando-se nas respostas dadas no question´ario de sondagem. Das trˆes opc¸ ˜oes ofereci-
das: Google Meet, Zoom e Skype, 100% dos alunos responderam estar mais familiarizados
com o Google Meet, o que inﬂuenciou na escolha desse servic¸o.

21

Para os encontros s´ıncronos online foi previamente enviado email aos alunos participan-
tes com o Guia Pedag´ogico (Anexo 4). Ele ´e um documento que cont´em informac¸ ˜oes sobre
o conte´udo a ser abordado, a metodologia, os objetivos a serem alcanc¸ados, os recursos
did´aticos que ser˜ao utilizados, link de acesso aos encontros e o cronograma.

A abordagem do conte´udo foi expositiva com apresentac¸ ˜ao de slides no software ”Power
Point”, utilizac¸ ˜ao das plataformas kahoot e Mentimeter. Posteriormente, foi apresentado a
eles o software gratuito Gretl, utilizado na an´alise descritiva de s´eries temporais.

Neste trabalho, o Kahoot foi utilizado como recurso educacional para o desenvolvimento
de e-atividade do tipo quizz (Anexo 5), com a ﬁnalidade de analisar gr´aﬁcos de s´eries,
enriquecendo e ﬁxando o conte´udo abordado, permitindo a participac¸ ˜ao ativa dos alunos,
al´em de ser um recurso motivacional.

O jogo consistiu em uma atividade de cinco perguntas de m´ultipla escolha sobre os
conte´udos apresentados, sendo que cada quest˜ao tinha o valor de mil pontos. A nota de
cada participante foi calculada pelo kahoot atrav´es da escolha da alternativa correta e do
tempo de resposta. Ap´os cada quest˜ao os participantes tiveram acesso `a classiﬁcac¸ ˜ao das
quatro primeiras posic¸ ˜oes e ao ﬁnal o p´odio com os trˆes melhores resultados.

A plataforma online Mentimeter tamb´em foi utilizada para e-atividade de avaliac¸ ˜ao
das aulas conduzidas e como forma de inspirac¸ ˜ao para os estudantes que s˜ao tamb´em
professores na educac¸ ˜ao b´asica e que disp˜oe da possibilidade do uso de tecnologia em
suas aulas. Esta atividade consistiu em gerar uma nuvem com palavras enviadas pelos
participantes, as quais poderiam ter cunho positivo e/ou negativo sobre a aula ministrada.
Foi utilizado tamb´em o software Gretl, a ﬁm de apresentar uma ferramenta gratuita que
permite construir o gr´aﬁco de uma s´erie temporal, al´em de desenvolver an´alises estat´ısticas
descritivas ou anal´ıticas. A escolha deste software se deve ao fato de que al´em de gratuito,
ele ´e de f´acil instalac¸ ˜ao, est´a dispon´ıvel para diferentes sistemas operacionais e n˜ao exige
do aluno o conhecimento de linguagem de programac¸ ˜ao.

O conte´udo sobre s´eries temporais abordado nesses encontros s´ıncronos online refere-
se aos conceitos de s´erie temporal, tendˆencia, sazonalidade, estacionariedade; algumas
transformac¸ ˜oes utilizadas em s´eries temporais e o teste estat´ıstico de hip´oteses para avaliar a
necessidade de se utilizar transformac¸ ˜ao logar´ıtmica na s´erie. N˜ao foram trabalhados os tes-
tes de hip´oteses para avaliac¸ ˜ao da tendˆencia e da sazonalidade e a func¸ ˜ao de autocorrelac¸ ˜ao.

22

Esses t´opicos foram desenvolvidos quando necess´ario para reportar aos alunos resultados
sobre a estacionariedade das s´eries.

Foram exibidos diversos gr´aﬁcos aos alunos, alguns como exemplos e outros como
atividade para que eles ﬁzessem a interpretac¸ ˜ao segundo os conceitos trabalhados. No
primeiro encontro trabalhou-se a deﬁnic¸ ˜ao de s´eries temporais e os conceitos: tendˆencia,
sazonalidade e estacionariedade. A compreens˜ao desses t´opicos ´e essencial para que os
alunos sejam capazes de analisar e interpretar os gr´aﬁcos nas atividades propostas. A
an´alise dos gr´aﬁcos deu-se de maneira explorat´oria e intuitiva, uma vez que ´e preciso de
m´etodos para conﬁrmar ou n˜ao os comportamentos existentes em uma s´erie, o que n˜ao foi
abordado nessa aula.

O prop´osito do segundo encontro, foi dar continuidade ao assunto de s´eries temporais.
Foram apresentadas aos alunos algumas transformac¸ ˜oes, utilizadas para tornar estacion´aria
uma s´erie, e a utilizac¸ ˜ao do software Gretl nesse processo. Para isso foram estudados a
transformac¸ ˜ao logar´ıtmica, o teste de hip´otese para a inclinac¸ ˜ao da reta amplitude versus
m´edia e a operac¸ ˜ao diferenc¸a, seguidos de exemplos.

Ap´os os dois encontros s´ıncronos online, foi enviado aos participantes um question´ario
de avaliac¸ ˜ao (Anexo 6) sobre essas atividades e sobre a vis˜ao deles quanto ao funcionamento
das tecnologias, devido a importˆancia que elas tem para a compreens˜ao do conte´udo
abordado. A an´alise das respostas deste question´ario foi feita atrav´es da distribuic¸ ˜ao de
frequˆencias e construc¸ ˜ao de gr´aﬁcos de colunas utilizando o software Excel.

4.2 An´alise explorat´oria de algumas s´eries temporais reais

Para o desenvolvimento do objetivo proposto de introduzir conceitos de s´eries temporais
para alunos do PROFMAT da UFSJ/CSA ser˜ao utilizados alguns exemplos de s´eries reais.
Assim, vou analisar as s´eries brasileiras do n´umero de matr´ıculas da Educac¸ ˜ao B´asica,
Ensino Fundamental, 1º ao 9º ano (INEP (2021)) e dos consumos de energia el´etrica nas
regi˜oes Centro Oeste e Norte no Brasil (EPE (2021)).

Em todas elas a metodologia da an´alise iniciou-se com a construc¸ ˜ao do gr´aﬁco da s´erie,

o qual permitiu uma an´alise visual preliminar do seu comportamento.

Em seguida, com objetivo de averiguar a estabilidade da variˆancia foi constru´ıdo o

23

gr´aﬁco amplitude-m´edia e realizado o teste para a inclinac¸ ˜ao da reta amplitude versus
m´edia. Para as s´eries que apresentaram instabilidade da variˆancia em relac¸ ˜ao `a m´edia, foi
realizada a transformac¸ ˜ao logar´ıtmica.

Para inspecionar visualmente se a s´erie ´e estacion´aria, foi constru´ıdo o Correlograma.
Como visto nas Figuras 9 e 16, foi evidenciada n˜ao estacionariedade, sendo investigada
a presenc¸a da componente de tendˆencia. A sazonalidade foi tamb´em investigada, mas
apenas para as s´eries de consumo de energia el´etrica, pois a s´erie de matr´ıculas ´e anual e
sazonalidade ´e uma componente peri´odica com per´ıodo de no m´aximo 12 meses.

Para avaliar a tendˆencia, foi veriﬁcada a presenc¸a de raiz unit´aria na s´erie, atrav´es do
teste de Dickey-Fuller Aumentado (DFA). Todas as s´eries apresentaram tendˆencia e ent˜ao,
foi tomada a diferenc¸a. Ap´os retirar a raiz unit´aria um novo correlograma foi constru´ıdo
para veriﬁcar visualmente a ausˆencia de tendˆencia. Nas s´eries de consumo de energia este
gr´aﬁco tamb´em permitiu avaliar a presenc¸a de sazonalidade.

Para estas s´eries, foi ent˜ao constru´ıdo o Periodograma e realizado o teste de Fisher,
no software R. Este teste indicou a presenc¸a da componente sazonal e por isso, foi to-
mada a diferenc¸a sazonal. Um novo correlograma foi gerado para mostrar que ap´os as
transformac¸ ˜oes realizadas as s´eries se tornaram estacion´arias.

4.2.1 S´erie de Matr´ıculas da Educac¸ ˜ao B´asica, Ensino Fundamental, 1º ao 9º ano,

no Brasil

O n´umero de matr´ıculas ´e obtido atrav´es do Censo Escolar, que ´e o instrumento para o
planejamento das pol´ıticas nacionais, estaduais e municipais de educac¸ ˜ao, coordenado pelo
INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira . Atrav´es
desse n´umero ´e feito o c´alculo do coeﬁciente para a redistribuic¸ ˜ao de recursos do Fundef
– Fundo de Manutenc¸ ˜ao e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorizac¸ ˜ao do
Magist´erio. Al´em disso, o n´umero de matr´ıculas reﬂete diretamente na distribuic¸ ˜ao do Livro
Did´atico, da Merenda Escolar e do repasse de recursos do programa Dinheiro na Escola
(INEP, 1999). Dessa forma, ﬁca evidente a importˆancia de se descrever o comportamento
da s´erie do n´umero de matr´ıculas.

Por isso, estudou-se a s´erie anual do n´umero de matr´ıculas da Educac¸ ˜ao B´asica, Ensino

24

Fundamental 1º ao 9º ano, no Brasil no per´ıodo de 1995 a 2019 (Figura3) . Os dados
est˜ao dispon´ıveis no site do INEP (2021) e contemplam 25 observac¸ ˜oes. A an´alise feita
possui car´ater descritivo. No gr´aﬁco da s´erie observamos uma tendˆencia decrescente a
partir do ano 2000. Segundo o INEP (2001), o decr´escimo do n´umero de matr´ıculas pode
ser explicado por fatores como a diminuic¸ ˜ao da taxa de natalidade, reduc¸ ˜ao da distorc¸ ˜ao
idade-s´erie e o elevado n´umero de crianc¸as e adolescentes na escola, cerca de 97%, o que
reduz a criac¸ ˜ao de novas vagas.

Figura 3: Gr´aﬁco da s´erie do n´umero de matr´ıculas da Educac¸ ˜ao B´asica

O gr´aﬁco amplitude versus m´edia ´e apresentado na Figura 4. O p-valor para o teste da
inclinac¸ ˜ao da reta foi de 0,4177. Portanto, n˜ao se rejeita a hip´otese de nulidade H0. Isto
indica que a variˆancia ´e constante em relac¸ ˜ao `a m´edia. Logo n˜ao ´e necess´ario utilizar a
transformac¸ ˜ao logar´ıtmica.

Observando o correlograma que se encontra na Figura 5 , a s´erie n˜ao apresenta compor-
tamento estacion´ario, pois os valores de autocorrelac¸ ˜ao n˜ao convergem rapidamente para
zero. Ent˜ao foi necess´ario avaliar a presenc¸a da componente tendˆencia.

No teste Dickey Fuller Aumentado, DFA, para o modelo com constante e tendˆencia
o p-valor obtido foi menor que 0,001, indicando a ausˆencia de tendˆencia estoc´astica na
s´erie. O parˆametro referente `a tendˆencia determin´ıstica apresentou uma probabilidade de
signiﬁcˆancia (p-valor) menor que 0,001, indicando que a s´erie apresenta uma componente

25

 2.6e+007 2.7e+007 2.8e+007 2.9e+007 3e+007 3.1e+007 3.2e+007 3.3e+007 3.4e+007 3.5e+007 3.6e+007 3.7e+007 1995 2000 2005 2010 2015v1Figura 4: Gr´aﬁco da s´erie amplitude versus m´edia

de tendˆencia determin´ıstica. Entretanto a primeira diferenc¸a n˜ao se mostrou signiﬁcativa ao
n´ıvel de 5%. Sendo assim, outras t´ecnicas que permitam eliminar esta tendˆencia dever˜ao
ser investigadas em trabalhos futuros.

Figura 5: Correlograma da s´erie de matr´ıculas

Como se trata de uma s´erie anual, n˜ao foi avaliada sazonalidade, visto que esta compo-

nente ´e investigada para s´eries de per´ıodos inferiores a um ano.

26

 1e+006 1.5e+006 2e+006 2.5e+006 3e+006 3.5e+006 2.7e+007 2.8e+007 2.9e+007 3e+007 3.1e+007 3.2e+007 3.3e+007 3.4e+007 3.5e+007amplitudemédiagráfico amplitude-média para v1 4.2.2 S´erie do consumo de energia el´etrica na regi˜ao Centro Oeste do Brasil.

A energia el´etrica ´e uma das fontes de energia mais utilizadas no mundo. De fundamen-
tal importˆancia para a sociedade, ela ´e convertida na gerac¸ ˜ao de luz e forc¸a para movimentar
motores e fazer funcionar os diversos produtos el´etricos essenciais ao nosso dia a dia.

Os contextos da demanda do consumo de energia, da escassez dos recursos n˜ao re-
nov´aveis e a preservac¸ ˜ao ambiental s˜ao fatores que devem ser considerados no planejamento
energ´etico. ´E atrav´es deste planejamento que se pode garantir que todos poder˜ao utilizar
a energia el´etrica em suas necessidades cotidianas. Al´em disso, com a pandemia do co-
ronav´ırus no Brasil em 2020, o consumo de energia aumentou, o que exige ainda mais
planejamento.

Portanto, ﬁca clara a importˆancia de se descrever o comportamento das s´eries do
consumo de energia el´etrica. Ent˜ao, foram analisadas as s´eries do consumo de energia
el´etrica no per´ıodo de Janeiro de 2004 a Dezembro de 2020, nas regi˜oes Centro Oeste e
Norte do Brasil.

A Figura 6 apresenta o gr´aﬁco da s´erie do consumo de energia el´etrica na regi˜ao Centro-
Oeste do Brasil. Observa-se nele uma tendˆencia crescente e um comportamento peri´odico
anual, com crescimentos e decrescimentos, e variac¸ ˜ao maior de amplitude a partir de 2012.

Figura 6: Gr´aﬁco da s´erie temporal de energia el´etrica na regi˜ao Centro Oeste do Brasil.

27

 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020v1Na Figura 7 tem-se o gr´aﬁco amplitude versus m´edia. O p-valor da inclinac¸ ˜ao da reta
amplitude versus m´edia foi de 0,0021. Portanto, se rejeita a hip´otese de nulidade H0. Isso
mostra que a variˆancia n˜ao ´e constante em relac¸ ˜ao `a m´edia. Logo ´e necess´ario utilizar a
transformac¸ ˜ao logar´ıtmica.

Figura 7: Gr´aﬁco amplitude versus m´edia para os dados.

Ent˜ao, foi feita esta transformac¸ ˜ao e a Figura 8 apresenta o gr´aﬁco da s´erie ap´os a

transformac¸ ˜ao logar´ıtmica.

Figura 8: Gr´aﬁco da s´erie transformada pela aplicac¸ ˜ao do logaritmo.

28

 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 1.6 1.8 2 2.2 2.4 2.6 2.8 3 3.2 3.4amplitudemédiagráfico amplitude-média para v1 com ajuste de mínimos quadrados 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 1.1 1.2 1.3 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020l_v1Observando o correlograma, que se encontra na Figura 9, a s´erie n˜ao apresenta um
comportamento estacion´ario, uma vez que os valores de autocorrelac¸ ˜ao n˜ao convergem para
zero. Ent˜ao, foi necess´ario avaliar a presenc¸a das componentes tendˆencia e sazonalidade.

Figura 9: Correlograma da s´erie transformada.

Foi feito o teste DFA e seus resultados est˜ao representados na Tabela 1 .

Tabela 1: Resultados do teste DFA s´erie Centro Oeste

Modelos
Com constante e tendˆencia Tempo

Com constante

Raiz Unit´aria
Constante
Raiz Unit´aria
Sem tendˆencia e constante Raiz Unit´aria

p-valor AIC
0,5865
0,9568
0,0125
0,5033
0,9950

-864,722

-859,888

BIC

HQC

-812,854

-843,709

-811,262

-840,188

Para o modelo com constante e tendˆencia, observa-se que a presenc¸a de tendˆencia
determin´ıstica foi n˜ao signiﬁcativa, visto que o p-valor para a vari´avel tempo foi maior que
5%. Avaliando o modelo sem tendˆencia determin´ıstica, o teste indicou que a constante ´e
signiﬁcativa ao n´ıvel de 5% de signiﬁcˆancia. Por´em, comparando os valores dos crit´erios
AIC, BIC e HQC dos modelos com e sem a constante, veriﬁca-se que o modelo sem
constante ´e mais indicado por apresentar tais crit´erios com menores valores. Para todos
os modelos o teste indicou a presenc¸a de tendˆencia estoc´astica, com p-valores maiores

29

que a signiﬁcˆancia de 5%, sendo de 0, 9568, 0, 5033 e 0, 995, respectivamente, para os
modelos com constante e tendˆencia, com e sem constante. Isto indica a necessidade de fazer
diferenc¸a na s´erie. Os resultados tamb´em indicaram que a primeira diferenc¸a ´e signiﬁcativa.
Analisando o correlograma, (Figura 10) ap´os a primeira diferenc¸a, observamos que a
s´erie ainda n˜ao est´a estacion´aria, apresentando um comportamento peri´odico a cada seis
meses, sendo necess´ario conﬁrmar a presenc¸a desta sazonalidade.

Figura 10: Correlograma da s´erie transforma ap´os aplicar a primeira diferenc¸a.

O periodograma, dado na Figura 11, tamb´em apresenta ind´ıcios de sazonalidade, o que

´e comprovado pelo Teste de Fisher.

Figura 11: Periodograma.

O teste apresentou p-valor menor que 0,001, valor menor que qualquer n´ıvel de sig-
niﬁcˆancia adotado. Isto quer dizer que rejeitamos a hip´otese H0, ou seja, a s´erie possui

30

 0 0.001 0.002 0.003 0.004 0.005 0.006 0.007 0 20 40 60 80 100203.011.96.24.13.12.52.1frequência escaladaEspectro de d_l_v1períodosperiodicidade. ´E necess´ario fazer a diferenc¸a sazonal.

O correlograma da s´erie ap´os a diferenc¸a sazonal, apresentado na Figura 12, apresenta
um comportamento estacion´ario, visto que os valores de autocorrelac¸ ˜ao convergem para
zero. Assim, a s´erie est´a estacion´aria e pode ser modelada utilizando metodologias que
pressup˜oe estacionariedade.

Figura 12: Correlograma da s´erie ap´os a diferenc¸a sazonal.

4.2.3 S´erie do consumo de energia el´etrica na regi˜ao Norte do Brasil.

Figura 13: Gr´aﬁco da s´erie de energia na regi˜ao Norte do Brasil.

31

 1.4 1.6 1.8 2 2.2 2.4 2.6 2.8 3 3.2 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020v1Devido `a importˆancia de se estudar o consumo de energia el´etrica, conforme mencionado
na sec¸ ˜ao anterior, descreve-se a seguir, o comportamento da s´erie deste consumo na regi˜ao
Norte do Brasil, no per´ıodo de janeiro de 2004 a dezembro de 2020.

A Figura 13 apresenta o gr´aﬁco da s´erie. Percebemos nele uma tendˆencia crescente,

comportamento peri´odico anual e variac¸ ˜ao crescente de amplitude.

Na Figura 14 temos o gr´aﬁco amplitude versus m´edia. O p-valor da inclinac¸ ˜ao da
reta amplitude versus m´edia foi de 0,0030. Portanto se rejeita a hip´otese de nulidade H0,
ou seja, a variˆancia n˜ao ´e constante em relac¸ ˜ao `a m´edia. Assim, ´e necess´ario utilizar a
transformac¸ ˜ao logar´ıtmica.

Figura 14: Gr´aﬁco amplitude versus m´edia.

Ent˜ao, foi feita a transformac¸ ˜ao logar´ıtmica e a Figura 15 mostra o gr´aﬁco da s´erie ap´os

essa transformac¸ ˜ao.

32

 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5 0.55 0.6 1.6 1.8 2 2.2 2.4 2.6 2.8 3amplitudemédiagráfico amplitude-média para v1 com ajuste de mínimos quadradosFigura 15: Gr´aﬁco ap´os a transformac¸ ˜ao logar´ıtmica.

Analisando o correlograma, representado pela Figura 16, a s´erie n˜ao apresenta um
comportamento estacion´ario, uma vez que os valores de autocorrelac¸ ˜ao n˜ao convergem pra
zero. Portanto, foi necess´ario avaliar a presenc¸a das componentes tendˆencia e sazonalidade.

Figura 16: Correlograma da s´erie com transformac¸ ˜ao logar´ıtmica

Foi feito o teste DFA e seus resultados est˜ao representados na Tabela 2.
Para o modelo com constante e tendˆencia, observa-se que a presenc¸a de tendˆencia
determin´ıstica foi n˜ao signiﬁcativa, visto que o p-valor para a vari´avel tempo foi maior que

33

 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 1.1 1.2 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020l_v1Tabela 2: Resultados do teste DFA s´erie Norte

Modelos
Com constante e tendˆencia Tempo

Com constante

Raiz Unit´aria
Constante
Raiz Unit´aria
Sem tendˆencia e constante Raiz Unit´aria

p-valor AIC
0,4555
0,9236
0,0498
0,5596
0,9871

-856,534

-854,37

BIC

HQC

-811,002

-838,092

-812,09

-837,245

5%. Avaliando o modelo sem tendˆencia determin´ıstica, o teste indica que a constante ´e
signiﬁcativa ao n´ıvel de 5% de signiﬁcˆancia. Por´em, comparando os valores dos crit´erios
AIC, BIC e HQC dos modelos com e sem a constante, veriﬁca-se que o modelo sem
constante ´e mais indicado por apresentar tais crit´erios com menores valores. Para todos
os modelos o teste indicou a presenc¸a de tendˆencia estoc´astica, com p-valores maiores
que o n´ıvel de signiﬁcˆancia de 5%, sendo 0,9236, 0,5596 e 0,9871, respectivamente, para
os modelos com constante e tendˆencia, com constante e sem tendˆencia e constante. Os
resultados tamb´em indicaram que a primeira diferenc¸a ´e signiﬁcativa.

Veriﬁcando o correlograma, (Figura 17) ap´os a primeira diferenc¸a, observa-se que
a s´erie ainda n˜ao est´a estacion´aria, apresentando um comportamento peri´odico, sendo
necess´ario conﬁrmar a presenc¸a desta sazonalidade.

Figura 17: Correlograma ap´os a aplicac¸ ˜ao da primeira diferenc¸a.

34

O periodograma, Figura 18, apresenta ind´ıcios de sazonalidade, o que ´e comprovado
pelo Teste de Fisher. O teste apresentou p-valor menor que 0,001 valor menor que o n´ıvel
de signiﬁcˆancia. Isso quer dizer que rejeitamos a hip´otese H0, ou seja, a s´erie possui
periodicidade. ´E necess´ario fazer a diferenc¸a sazonal.

Figura 18: Periodograma

O correlograma da s´erie ap´os a diferenc¸a sazonal, apresentado na Figura 19, apresenta
um comportamento estacion´ario, dado que os valores de autocorrelac¸ ˜ao convergem para
zero. Assim, a s´erie est´a estacion´aria e pode ser modelada utilizando metodologias que
exigem estacionariedade.

Figura 19: Correlogramaa

35

 0 0.0005 0.001 0.0015 0.002 0.0025 0.003 0.0035 0.004 0.0045 0 20 40 60 80 100203.011.96.24.13.12.52.1frequência escaladaEspectro de d_l_v1períodos4.3 RELATO DE EXPERI ˆENCIA: A NARRATIVA DO PROCESSO

VIVIDO

Nesta sec¸ ˜ao, s˜ao descritas as duas atividades s´ıncronas online realizadas com os alunos
do PROFMAT – CSA/UFSJ. A interac¸ ˜ao dos alunos ocorreu de forma oral utilizando
o microfone e muito raramente o chat. Alguns optaram por abrir a cˆamera. Espera-se
proporcionar uma ampla vis˜ao do desenvolvimento das atividades realizadas.

4.3.1

1º encontro

O tema do primeiro encontro s´ıncrono online foi ”Interpretac¸ ˜oes gr´aﬁcas de uma s´erie
temporal”e teve a durac¸ ˜ao m´edia de 50 minutos. Enquanto se aguardava a chegada de todos
os alunos, iam-se conversando sobre os desaﬁos enfrentados pelos professores durante a
pandemia. Assim que todos chegaram, iniciei o nosso encontro.

Comec¸ou-se apresentando a deﬁnic¸ ˜ao de uma s´erie temporal, alguns exemplos e os
objetivos de analisar este tipo de dado. Questionados se havia alguma d´uvida at´e o momento,
os participantes manifestaram que n˜ao, dando assim, continuidade `a aula.

Figura 20: Aula

Assim, foram trabalhados os padr˜oes de comportamento existentes em uma s´erie

36

tendˆencia, sazonalidade e componente aleat´orio. Para os comportamentos
temporal:
tendˆencia e sazonalidade foram apresentados a deﬁnic¸ ˜ao, seguidos de um exemplo gr´aﬁco.
Sem questionamentos por parte dos alunos sobre esse t´opico, foi dado sequˆencia. Ent˜ao,
foi falado sobre estacionariedade. Na Figura 20 ´e apresentada a imagem deste momento no
encontro s´ıncrono.

Ap´os a apresentac¸ ˜ao da deﬁnic¸ ˜ao e do exemplo gr´aﬁco, foi trabalhado tamb´em o
conceito de m´edia m´ovel, o qual ´e um conceito muito abordado atualmente devido a
pandemia do Covid 19. Foram analisados dois gr´aﬁcos em relac¸ ˜ao `a m´edia m´ovel: o gr´aﬁco
do n´umero de mortes por Covid 19 por dia no Brasil e em Minas Gerais.

A seguir, foi proposta uma atividade de an´alise de gr´aﬁcos de s´eries temporais. Os
estudantes deveriam avaliar visualmente a presenc¸a dos componentes de tendˆencia e sazo-
nalidade para concluir sobre a estacionariedade.

O primeiro gr´aﬁco apresentado, que se encontra na Figura 21, foi o do n´umero de
passageiros por mˆes em linhas a´ereas, analisado no per´ıodo de janeiro de 1980 a janeiro de
1992 (DAVILA, 2020).

Figura 21: Gr´aﬁco da s´erie n´umero de passageiros por mˆes em linhas a´ereas

Quando os alunos foram questionados sobre a presenc¸a ou n˜ao da componente tendˆencia

37

neste gr´aﬁco da Figura 21, obteve-se as respostas:

“Acho que possui tendˆencia de crescimento.”
“Sim.”
“Ela decresce, cresce, decresce, cresce, mas est´a aumentando, n´e?”
“Crescimento.”
”Tendˆencia Crescente”

Quanto `a sazonalidade, as respostas foram:

“Parece que tem sazonalidade.”
“Sim.”
“Parece que sim.”
”Sazonalidade clara com v´arios picos se repetindo ao longo do tempo.”
”A gente consegue perceber a sazonalidade.”

Ap´os os alunos manifestarem suas opini˜oes a respeito das componentes presentes no
gr´aﬁco, foram comentadas as respostas dadas interpretando os conceitos e fazendo a an´alise
visual.

Figura 22: Gr´aﬁco da s´erie mensal da produc¸ ˜ao de ve´ıculos automotores no Brasil

38

O segundo gr´aﬁco (Figura 22) apresentado aos alunos mostra a s´erie da produc¸ ˜ao
mensal de ve´ıculos automotores no Brasil no per´ıodo de janeiro de 1997 a dezembro de
2014 (ANFAVEA, 2021; REIS, 2020).

Sobre a an´alise visual dessa s´erie, foi perguntado aos alunos se eles conseguiam iden-
tiﬁcar a presenc¸a das componentes de tendˆencia e sazonalidade. Para a presenc¸a da
componente tendˆencia as respostas foram:

”Sim”.
”Esse eu acho que sim tamb´em.”
”N˜ao.”
”Eu acho que n˜ao.”
”Eu vejo que tem o crescimento, n´e, mas teve ali alguma interferˆencia
num ponto al´ı, foi em janeiro de 2009 que causou uma modiﬁcac¸ ˜ao na
s´erie.”
”Visualmente, no ﬁnalzinho, parece que tem uma tendˆencia a descer o
gr´aﬁco.”
”Analisando, visualmente falando como vocˆe disse, houve uma queda
muito brusca de 2008 para 2009.”
”Vai crescendo mas n˜ao convence que ´e uma tendˆencia de crescimento.”
”T´a variando muito.’

J´a para a componente sazonal os alunos responderam:

”Dif´ıcil.”
”Acho que sim.”
”Visualmente ´e dif´ıcil de dizer, apesar de que aqui no ﬁnal tem um
per´ıodo de queda que se repete.”
”Tem uns picos de meses com maior n´umero de ve´ıculos produzidos.”
”Eu acho que n˜ao.”

Em seguida, foram analisadas com eles as respostas obtidas. Foi destacado que a an´alise
visual ´e subjetiva, que em alguns gr´aﬁcos ´e mais dif´ıcil realiz´a-la e que a conﬁrmac¸ ˜ao da
presenc¸a ou n˜ao das componentes ´e feita atrav´es de testes conﬁrmat´orios.

39

O consumo mensal de energia el´etrica na regi˜ao Centro Oeste do Brasil no per´ıodo de
janeiro de 2004 a dezembro de 2020 foi a terceira s´erie analisada (Figura 6) (EPE, 2021).
Segundo a an´alise visual dos alunos, reportada nas falas abaixo, a tendˆencia crescente

desta s´erie de energia estava evidente:

”Tendˆencia Crescente.”
” ´E crescente, n´e?”. ”Eu acho que tem tendˆencia e sazonalidade.”
”Tem tendˆencia de crescimento do consumo e sazonalidade justamente
porque tem per´ıodos que tem pico maior, n´e, e outros menor.”
”Parece crescente, ali´as ´e bem evidente, n´e assim.”

No que se refere a sazonalidade alguns alunos disseram que ela estava presente, outros

relataram n˜ao conseguir perceber a presenc¸a dessa componente:

”Acho que acontece.”
”Sim, acontece tamb´em. Eu acho.”
”Eu ainda estou confuso nesse conceito, mas assim, eu chutaria que
sim.”
”Eu ainda n˜ao consigo perceber essa sazonalidade, pelo menos n˜ao aqui.”

Novamente foram comentadas as respostas dadas por eles, analisando a presenc¸a
das componentes. Intu´ıu-se, todavia, que o gr´aﬁco apresentava tendˆencia crescente e
sazonalidade.

Por ´ultimo foi analisado a s´erie do n´umero de pessoas infectadas pelo Covid 19 em
Minas Gerais, Figura 23, no per´ıodo de marc¸o de 2020 a abril de 2021. (G1, 2021). Alguns
alunos disseram n˜ao perceber nenhum dos dois componentes: tendˆencia ou sazonalidade.
Por´em n˜ao expressaram opini˜ao sobre estacionariedade. Outros conseguiram perceber
tendˆencia crescente em alguns per´ıodos da s´erie. Reportam-se abaixo os coment´arios dos
alunos referente aos componentes desse s´erie da Covid.

Quanto a tendˆencia:

”Sim, tendˆencia de crescimento.”
”Claramente crescente.”
”Crescente.Tendˆencia, acho que n˜ao, porque pode mudar.”

40

Figura 23: Gr´aﬁco da s´erie di´aria do n´umero de pessoas infectadas pelo Covid-19 em Minas
Gerais

Quanto a sazonalidade:

”Eu acho que n˜ao.”
”N˜ao.”
”Tamb´em acho que n˜ao.”
”N˜ao, em nenhum per´ıodo que vocˆe pega vocˆe n˜ao consegue comparar
com outro. S˜ao muito diferentes.”

Em seguida, discutiu-se as respostas obtidas. Intuitivamente chegou-se a conclus˜ao que
a s´erie apresentava comportamento crescente e n˜ao apresentava sazonalidade. Conversou-se
sobre a quest˜ao da sazonalidade nos gr´aﬁcos da Covid.

Ap´os a an´alise dos gr´aﬁcos foi apresentado aos alunos um jogo did´atico, do tipo quizz,
atrav´es da plataforma Kahoot. Quando interrogados sobre o conhecimento dessa plataforma
de aprendizagem, alguns disseram j´a conhecer e outros n˜ao. Em seguida, foi explicado a
eles o que era o Kahoot, qual a sua ﬁnalidade no contexto da aula e tamb´em qual seria a

41

dinˆamica desta atividade. A Figura 24 apresenta imagens de momentos do jogo durante a
aula s´ıncrona. As quest˜oes apresentadas no jogo podem ser visualizadas no Anexo 5.

Figura 24: Momentos do jogo Kahoot

Em seguida, foi apresentado aos alunos o software Gretl. Foi realizado o passo a passo
da construc¸ ˜ao do gr´aﬁco de uma s´erie utilizando esse software. O gr´aﬁco constru´ıdo foi
o da s´erie do n´umero de matr´ıculas da Educac¸ ˜ao B´asica no ensino fundamental 1º ao 9º
ano, no Brasil no per´ıodo de 1995 a 2019.(INEP, 2021). Foi disponibilizado o link para
download do software.

Por ﬁm, foi apresentada aos alunos a plataforma Mentimeter. Ela foi utilizada para que
os alunos avaliassem a atividade desenvolvida a partir da construc¸ ˜ao de uma nuvem de
palavras. Foi permitido aos participantes enviar trˆes palavras considerando pontos positivos
e ou negativos da aula. Os resultados obtidos podem ser visualizados na Figura 25.

Finalizando o primeiro encontro s´ıncrono online agradeci a presenc¸a de todos e convidei-

os a participar do segundo, realizado na semana seguinte.

Ao ﬁnal da aula os participantes relataram que gostaram muito da atividade realizada
na plataforma kahoot e que a partir de agora passariam a utiliz´a-la como recurso did´atico

42

Figura 25: Nuvem de palavras

em suas aulas. Alguns demonstraram interesse pelo assunto desenvolvido e se sentiram
motivados a estudar mais sobre s´eries temporais.

4.3.2

2º encontro

O segundo encontro teve como tema “Algumas transformac¸ ˜oes em s´eries tempo-
rais”. Com a durac¸ ˜ao m´edia de 50 minutos, foram abordados os seguintes conceitos:
transformac¸ ˜ao logar´ıtmica, teste de hip´otese, para analisar a necessidade de transformac¸ ˜ao
logar´ıtmica, e diferenc¸a. Utilizou-se uma metodologia expositiva, com a apresentac¸ ˜ao de
slides, uso do software Gretl e da plataforma Mentimeter.

Iniciou-se a aula, revisando o conceito de estacionariedade, (Figura 26), que j´a havia
sido apresentado na aula anterior. Foi recapitulado a deﬁnic¸ ˜ao, o comportamento e a
necessidade de tornar uma s´erie estacion´aria. Questionados se havia alguma d´uvida, os
alunos responderam que n˜ao, ent˜ao dei continuidade.

A primeira transformac¸ ˜ao estudada foi a logar´ıtmica. Apresentou-se aos alunos: a
ﬁnalidade dessa transformac¸ ˜ao, os modelos aditivo e multiplicativo e o gr´aﬁco de dispers˜ao,

43

Figura 26: Slide do segundo encontro - momento em que falava sobre estacionariedade

utilizado para avaliar a necessidade ou n˜ao de se fazer a transformac¸ ˜ao. Trouxe como
exemplo, a s´erie mensal do consumo de energia el´etrica na regi˜ao Norte do Brasil, no
per´ıodo de janeiro de 2004 a dezembro de 2020 (Figura 13). A princ´ıpio, foi apresentado o
gr´aﬁco da s´erie e convidados os alunos a fazerem uma an´alise visual procurando identiﬁcar
se a variˆancia estava inst´avel ou n˜ao. Eles conclu´ıram que a variˆancia n˜ao estava inst´avel.
Ap´os a an´alise visual, foi apresentado o gr´aﬁco de amplitude versus m´edia (Figura 14),
atrav´es do qual se conﬁrmava ou n˜ao a necessidade de fazer a transformac¸ ˜ao logar´ıtmica.
Analisou-se o valor p e se conclu´ıu a necessidade de aplicar a transformac¸ ˜ao. O p-valor
da inclinac¸ ˜ao da reta amplitude versus m´edia foi de 0,0030, ou seja, menor que o n´ıvel de
signiﬁcˆancia de 5%. Portanto rejeita-se a hip´otese de nulidade H0, ou seja, a variˆancia n˜ao ´e
constante em relac¸ ˜ao `a m´edia. Assim, ´e necess´ario utilizar a transformac¸ ˜ao logar´ıtmica. Na
sequˆencia, comparou-se o gr´aﬁco da s´erie original (Figura13) e a s´erie ap´os a transformac¸ ˜ao
(Figura15) e examinou-se as mudanc¸as ocorridas.

Dando continuidade, foi explicado sobre a transformac¸ ˜ao diferenc¸a (Figura 27). Relatou-
se em que se baseia fazer diferenc¸as nas s´eries, expondo as equac¸ ˜oes da 1ª e 2ª diferenc¸as,
seguidas da equac¸ ˜ao geral (equac¸ ˜oes 4, 5 e 6, respectivamente). Foi mencionado que se
usou as mesmas equac¸ ˜oes para a diferenc¸a sazonal, mudando apenas a ordem: 6 ou 12 ou
de acordo com o per´ıodo em que ocorrem as variac¸ ˜oes.

44

Figura 27: Slide do segundo encontro - momento em que falava sobre diferenc¸a

A seguir, foi mostrado novamente o gr´aﬁco da s´erie mensal do consumo de energia
el´etrica na regi˜ao Norte do Brasil, ap´os a transformac¸ ˜ao logar´ıtmica, e pediu-se aos alunos
que ﬁzessem a an´alise visual com o objetivo de identiﬁcar ou n˜ao a presenc¸a da componente
tendˆencia. Os alunos identiﬁcaram tendˆencia crescente. Durante a preparac¸ ˜ao deste
encontro foi realizado o teste Dickey Fuller Ampliado, descrito na sec¸ ˜ao 2.10.3, o qual
conﬁrmou a presenc¸a de tendˆencia. Este teste n˜ao foi trabalhado com os alunos; apenas
comentei sobre sua existˆencia e seu resultado. Na sequˆencia foi apresentado o gr´aﬁco da
primeira diferenc¸a e ele foi comparado com o gr´aﬁco da s´erie para que os alunos pudessem
perceber a transformac¸ ˜ao ocorrida.

O pr´oximo momento da nossa aula, foi a utilizac¸ ˜ao do software Gretl para construc¸ ˜ao
do gr´aﬁco e a demonstrac¸ ˜ao da aplicac¸ ˜ao das transformac¸ ˜oes nas s´eries. Analisou-se dois
exemplos: o primeiro foi a s´erie mensal do consumo de energia el´etrica na regi˜ao Centro
Oeste do Brasil, no per´ıodo de janeiro de 2004 a dezembro de 2020 (EPE, 2021) e o
segundo foi a s´erie do n´umero de matr´ıculas da Educac¸ ˜ao B´asica, Ensino Fundamental 1º
ao 9º ano, no Brasil no per´ıodo de 1995 a 2019 (INEP, 2021).

No software Gretl, o primeiro passo ´e a construc¸ ˜ao do gr´aﬁco da s´erie. Essa etapa j´a
era conhecida pelos alunos, pois foi mostrada no primeiro encontro. O gr´aﬁco da s´erie do
consumo de energia el´etrica na regi˜ao Centro Oeste do Brasil foi constru´ıdo e proposta a
an´alise visual com o objetivo de observar a instabilidade da variˆancia. Foi perguntado aos

45

Figura 28: Slide do segundo encontro - momento da utilizac¸ ˜ao do Gretl

alunos se a variˆancia da s´erie estava inst´avel ou n˜ao. As observac¸ ˜oes feitas por eles foram:

“Eu acho que n˜ao est´a inst´avel.”
“ ´E, n˜ao est´a inst´avel mesmo n˜ao.
” “N˜ao, no ﬁnal est´a bem maior que no in´ıcio.”
“Eu acho que n˜ao.”
“Parece que ela tem uns picos, n´e?”

Chegou-se a conclus˜ao, atrav´es de discuss˜oes, que a variˆancia estava est´avel. Feita
a an´alise conﬁrmat´oria atrav´es do gr´aﬁco amplitude – m´edia (Figura 7), conﬁrmou-se
a instabilidade da variˆancia assim como foi constatado na an´alise visual. Portanto, foi
necess´ario a transformac¸ ˜ao logar´ıtmica. Gerou-se o gr´aﬁco ap´os a transformac¸ ˜ao e foram
analisadas as mudanc¸as ocorridas (Figura 8).

Em seguida, foi proposta novamente uma an´alise visual do gr´aﬁco a ﬁm de identiﬁcar a
tendˆencia. Perguntei aos alunos se eles conseguiam detectar a presenc¸a dessa componente
e obtive as seguintes respostas:

“Eu acho que tem tendˆencia crescente.”
“Tendˆencia crescente.”
“De crescimento, n´e?”
“ ´E o crescimento.”

46

Conclu´ı-se, de forma intuitiva, que a s´erie possui tendˆencia crescente o que foi con-
ﬁrmando pelo teste Dickey Fuller Ampliado. Como dito anteriormente, essa etapa con-
ﬁrmat´oria da an´alise da tendˆencia n˜ao foi abordada nos encontros. Essa an´alise foi feita
anteriormente e apenas repassado o resultado aos alunos. Gerou-se ent˜ao, o gr´aﬁco ap´os
a 1ª diferenc¸a e novamente fez-se a comparac¸ ˜ao. Foi percebida uma grande mudanc¸a no
gr´aﬁco ap´os a retirada da tendˆencia.

Quanto a sazonalidade, a proposta foi analisar visualmente a s´erie e dizer se havia ou
n˜ao sazonalidade. Apresentam-se abaixo as considerac¸ ˜oes dos alunos sobre a presenc¸a
dessa componente.

“Parece que sim.”
“Eu acho que n˜ao.”
“Tem uma certa recorrˆencia de crescimento e decrescimento, isso acon-
tecendo apesar dela toda ser crescente”.

Em seguida, foi apresentado como ´e feita a diferenc¸a sazonal. O teste para avaliar a
presenc¸a ou n˜ao da sazonalidade encontra-se na sec¸ ˜ao 2.10.2 e tamb´em n˜ao foi trabalhado
com os alunos, sendo passado a eles somente o resultado. O teste conﬁrmou a presenc¸a
de periodicidade sendo necess´ario aplicar a diferenc¸a sazonal. Ent˜ao, ap´os as diferenc¸as
aplicadas a s´erie tornou-se estacion´aria.

Na sequˆencia, o segundo exemplo: a s´erie do n´umero de matr´ıculas. Com o mesmo
procedimento do exemplo anterior, foi gerado o gr´aﬁco e feita a an´alise visual para identi-
ﬁcarmos a estabilidade da variˆancia e a tendˆencia. A tendˆencia dessa s´erie j´a havia sido
discutida no primeiro encontro, onde intu´ı-se que ela possu´ıa tendˆencia decrescente a partir
do ano 2000. O teste DFA conﬁrmou a presenc¸a da componente tendˆencia, sendo necess´ario
apenas uma diferenc¸a para retirada dessa componente. A sazonalidade n˜ao foi avaliada
nesse s´erie, por ser tratar de uma s´erie anual. Essa componente ´e investigada apenas para
s´eries de per´ıodos menores que um ano. O gr´aﬁco da s´erie tornou-se estacion´ario ap´os a
primeira diferenc¸a.

Foi, no entanto, percebida aqui uma menor participac¸ ˜ao por parte dos alunos nas an´alises
visuais realizadas, quando comparamos o primeiro com o segundo encontro. Houve o
questionamento de um aluno a respeito da previs˜ao futura da s´erie do n´umero de matr´ıculas.

47

O aluno perguntou se ap´os tornar a s´erie estacion´aria j´a seria poss´ıvel fazer a previs˜ao.
Foi explcado que tornar a s´erie estacion´aria ´e a primeira condic¸ ˜ao para que se possa
modelar segundo os modelos propostos por Box – Jenkins e s´o depois ´e poss´ıvel prever seu
comportamento.

Finalizando o encontro, a plataforma Mentimeter, foi utilizada novamente como uma fer-
ramenta de avaliac¸ ˜ao. Atrav´es dela os alunos avaliaram a aula como cansativa, complicada,
interessante ou ´otima, formando um gr´aﬁco de colunas (Figura 29). Foram agradecidos
pela presenc¸a e a disponibilidade em participar da pesquisa e pedido que eles respondessem
um question´ario de avaliac¸ ˜ao que seria enviado por email. Atrav´es desse question´ario, os
participantes avaliaram o uso das tecnologias e as aulas s´ıncronas online.

Figura 29: Avaliac¸ ˜ao realizada ap´os a aula online de um dos dias do segundo encontro

48

5 AN ´ALISE EXPLORAT ´ORIA DO QUESTION ´ARIO DE

AVALIAC¸ ˜AO

Nesse cap´ıtulo, apresenta-se os resultados do question´ario de avaliac¸ ˜ao. O question´ario
foi organizado em duas sec¸ ˜oes: a primeira relacionada ao uso das tecnologias e a segunda,
referente `as aulas s´ıncronas online, totalizando treze quest˜oes. Foram analisadas dezesseis
respostas, correspondentes aos alunos que participaram dos dois encontros.

Quanto ao uso das tecnologias, foram avaliadas quatro quest˜oes. As trˆes primeiras,

cujas opc¸ ˜oes de resposta eram sim ou n˜ao, s˜ao apresentadas na Tabela 3.

Tabela 3: Respostas referentes ao uso das tecnologias

Perguntas

A internet funcionou bem?
Foi f´acil entender?
Em relac¸ ˜ao ao ´audio, vocˆe ouviu bem?

Respostas
Sim
15
15
16

N˜ao
1
1
0

Observa-se que 93,75% dos alunos responderam sim para a primeira e segunda pergunta
e 6,25%, o que corresponde a um aluno, respondeu n˜ao. Destaca-se que a resposta “n˜ao”
obtida nas duas primeiras perguntas n˜ao foram dadas pelo mesmo aluno, ou seja, o aluno
o qual a internet n˜ao funcionou bem n˜ao foi o que teve diﬁculdade em entender. Para a
terceira pergunta, obteve-se 100% das respostas sim.

Para a quarta quest˜ao, cuja representac¸ ˜ao gr´aﬁca encontra-se na Figura 30, nenhum
aluno respondeu que a m´ıdia interferiu negativamente, 56,25% disseram que a m´ıdia n˜ao
interferiu no entendimento do assunto e 43,75% dos alunos disse que interferiu positiva-
mente.

49

Figura 30: Gr´aﬁco da quest˜ao: A m´ıdia interferiu na sua compreens˜ao do conte´udo?

No que se refere `as aulas s´ıncronas online, os alunos responderam nove quest˜oes. Em
relac¸ ˜ao a primeira, representada no gr´aﬁco da Figura 31, questionou-se a respeito de como
foi assistir e participar dessas aulas. Obteve-se 87,5% de respostas bom, 12,5% alunos
disseram que foi neutro e nenhum aluno optou pela opc¸ ˜ao ruim.

Figura 31: Gr´aﬁco da quest˜ao: Como foi para vocˆe assistir e participar das aulas?

Obteve-se 100% das respostas “sim” para as perguntas:
“As aulas despertaram em vocˆe o interesse pelo assunto?”
“Na primeira aula s´ıncrona online, os conte´udos abordados foram coerentes com os

50

objetivos deﬁnidos previamente?”

“E na segunda aula s´ıncrona online, os conte´udos abordados tamb´em foram coerentes

com os objetivos deﬁnidos previamente?”

“Vocˆe acha que o uso da tecnologia de informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao digital (Kahoot),

contribuiu para a compreens˜ao do conte´udo abordado?”

“Os conhecimentos adquiridos contribu´ıram para sua compreens˜ao e interpretac¸ ˜ao de

dados reais?”

O gr´aﬁco da Figura 32 mostra a satisfac¸ ˜ao dos participantes em aprender um conte´udo
novo atrav´es de aulas online. Nota-se que a maioria deles, 93,75% disse que foi bom
aprender um novo assunto atrav´es do ensino online; nenhum aluno manifestou que foi ruim
e apenas um, representando 6,25% dos participantes, demonstrou que foi neutro.

Figura 32: Gr´aﬁco da quest˜ao: Como foi para vocˆe a abordagem de um conte´udo novo por
meio de aulas s´ıncronas online?

Em relac¸ ˜ao `as perguntas referentes aos conceitos que o aluno aprendeu bem e os que
teve mais diﬁculdade, foi permitido ao participante escolher at´e trˆes alternativas entre as
oito oferecidas em cada pergunta. A Tabela 4 apresenta a distribuic¸ ˜ao de frequˆencias das
respostas obtidas em cada uma delas.

51

Tabela 4: Distribuic¸ ˜ao de frequˆencias para os assuntos que foram bem compreendidos pelos
alunos e para os quais houve maior diﬁculdade de compreens˜ao

Assunto
Deﬁnic¸ ˜ao de s´erie temporal
Tendˆencia
Sazonalidade
Estacionariedade
Diferenc¸a
Transformac¸ ˜ao Logar´ıtmica
Teste de hip´otese
N˜ao compreendi nenhum assunto
N˜ao tive diﬁculdade

Boa compreens˜ao

Maior diﬁculdade

Frequˆencia Porcentagem Frequˆencia Porcentagem

12
14
14
10
2
3
2
0
-

75%
87,5%
87,5%
62,5%
12,5%
18,75%
12,5%
0%
-

0
0
1
0
4
7
10
-
4

0%
0%
6,25%
0%
25%
43,75%
62,5%
-
25%

Observa-se que os conceitos iniciais de tendˆencia e sazonalidade foram os mais bem
compreendidos pelos alunos quando comparados aos demais assuntos. Tais conceitos foram
tratados de forma intuitiva no primeiro encontro e acredito que j´a sejam conhecidos por
alguns alunos. Os assuntos tratados no segundo encontro, os quais dependem de uma boa
compreens˜ao do conte´udo do primeiro encontro, foram os que apresentaram as menores
frequˆencias de respostas (diferenc¸a, transformac¸ ˜ao logar´ıtmica e teste de hip´otese). Dentre
eles, o que os alunos apresentaram maior diﬁculdade foi o teste de hip´otese, utilizado para
avaliar a necessidade de transformac¸ ˜ao logar´ıtmica.

Testes de hip´oteses ´e um conte´udo integrante de disciplinas de estat´ıstica b´asica em
diversos cursos de graduac¸ ˜ao, inclusive no de Matem´atica. J´a no PROFMAT, a ementa da
´unica disciplina de Estat´ıstica n˜ao contempla este assunto e ele ´e abordado por professores
do PROFMAT/CSA quando h´a tempo. Embora o assunto tenha sido explicado aos alunos
de forma mais intuitiva e menos t´ecnica, ainda assim houve diﬁculdade na sua compre-
ens˜ao. Apenas quatro alunos disseram n˜ao terem diﬁculdades em nenhum dos conceitos
apresentados e nenhum aluno disse n˜ao ter compreendido nenhum dos assuntos estudados.

52

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

As atividades desenvolvidas se conﬁguraram em oportunidade de aprendizagem de
conte´udos de s´eries temporais, contribuindo para a criticidade dos alunos frente a interpretac¸ ˜ao
e gr´aﬁcos de s´eries temporais reais. Foram fonte de motivac¸ ˜ao aos participantes para es-
tudos futuros de estat´ıstica e de inspirac¸ ˜ao para aulas remotas com o uso de tecnologias
digitais de comunicac¸ ˜ao.

A utilizac¸ ˜ao do Kahoot proporcionou a participac¸ ˜ao ativa e a interac¸ ˜ao entre os parti-
cipantes, estimulando-os e fomentando a discuss˜ao do assunto; considera-se que foi um
recurso motivacional e uma facilitador na compreens˜ao dos assuntos trabalhados. Por meio
dele, foi poss´ıvel promover o conte´udo em um outro cen´ario, diferente do expositivo e de
transferˆencia de conte´udo.

Embora tenha abordado o Teste de Hip´otese e tenha sugerido v´ıdeo aulas sobre o assunto
ao ﬁnal do encontro, esse foi o tema em que os alunos apresentaram maior diﬁculdade de
entendimento, diagnosticado pelo question´ario de avaliac¸ ˜ao. Como a pesquisa limitou-se a
dois encontros, n˜ao se teve a oportunidade de outro momento com os participantes para
tentar sanar essa diﬁculdade.

´E relevante destacar que os alunos que se propuseram a participar dos encontros estavam
dispostos a aprendizagem de um conte´udo novo, de conhecer recursos tecnol´ogicos que
poder˜ao ser usados em suas pr´aticas educacionais e de participar de atividades que utilizam
tais tecnologias.

Por meio dessa pesquisa foram ampliados os conhecimentos pessoais e proﬁssionais. Foi
poss´ıvel uma grande aprendizagem durante a preparac¸ ˜ao e a realizac¸ ˜ao dos encontros e ser´a
usada para aperfeic¸oar as pr´aticas pedag´ogicas. Espera-se que o relato dessa experiˆencia
seja tamb´em uma contribuic¸ ˜ao para proﬁssionais da educac¸ ˜ao que praticam nesse momento
o ensino remoto.

53

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

ANFAVEA. S´eries mensais, a partir de Janeiro/1957, de autove´ıculos por segmento
(autom´oveis, comerciais leves, caminh˜oes, ˆonibus, total) de produc¸ ˜ao; licenciamento
de nacionais, importados e total; exportac¸ ˜oes em unidade. 2021. Dispon´ıvel em:
(cid:104)https://anfavea.com.br/estatisticas(cid:105). Acesso em: 07-05-2021.

BARROS, A. C. et al. An´alise de s´eries temporais em R: curso introdut´orio. [S.l.]: 1.ed.
Rio de Janeiro: Elsevier/FGV IBRE, 2018.

BITTENCOURT, P. A. S.; ALBINO, J. P. O uso das tecnologias digitais na educac¸ ˜ao do
s´eculo xxi. Revista Ibero-Americana de estudos em educac¸ ˜ao, p. 205–214, 2017.

CAETANO, L. M. D. Tecnologia e educac¸ ˜ao: quais os desaﬁos? Educac¸ ˜ao, Universidade
Federal de Santa Maria, v. 40, n. 2, p. 295–309, 2015.

DAVILA, V. H. L. Introduc¸ ˜ao `as S´eries Temporais. 2020. Dispon´ıvel em:
(cid:104)https://www.ime.unicamp.br/∼hlachos/MaterialSeries.pdf(cid:105). Acesso em: 19-02-2021.

DICKEY, D. A.; FULLER, W. A. Distribution of the estimators for autoregressive
time series with a unit root. Journal of the American statistical association, Taylor and
Francis, v. 74, n. 366a, p. 427–431, 1979.

DICKEY, D. A.; FULLER, W. A. The likelihood ratio statistics for autoregressive t 19
ime series with a unit root 8l w. fuller (1981). Econometrica, v. 49, n. 4, p. 1057–1072,
1981. Dispon´ıvel em: (cid:104)doi:10.2307/1912517(cid:105).

EPE. Consumo Mensal de Energia El´etrica por Classe (regi˜oes e subsistemas. 2021.
Dispon´ıvel em: (cid:104)https://www.epe.gov.br/pt/publicacoes-dados-abertos/publicacoes/
Consumo-mensal-de-energia-eletrica-por-classe-regioes-e-subsistemas(cid:105). Acesso em:
19-05-2021.

ESTEVAM, E. J. G.; KALINKE, M. A. Recursos tecnol´ogicos e ensino de estat´ıstica na
educac¸ ˜ao b´asica: um cen´ario de pesquisas brasileiras. Revista Brasileira de Inform´atica
na Educac¸ ˜ao, v. 21, n. 02, p. 104, 2013.

FARIAS, L. P. d.; MAIA, D. F.; OLIVEIRA, M. A. T. d. L´udico e a afetividade no
processo ensino aprendizagem. Cenas Educacionais, v. 2, n. 2, p. 25–41, 2019.

FISHER, R. A. Tests of signiﬁcance in harmonic analysis. Proceedings of the Royal
Society of London. Series A, Containing Papers of a Mathematical and Physical
Character, The Royal Society London, v. 125, n. 796, p. 54–59, 1929.

54

G1. Mortes e casos de coronav´ırus nos estados. 2021. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://especiais.
g1.globo.com/bemestar/coronavirus/estados-brasil-mortes-casos-media-movel/(cid:105). Acesso
em: 20-05-2021.

GONC¸ ALVES, L. R. Modelagem de s´eries representativas do setor energ´etico brasileiro.
Tese (Doutorado) — Dissertac¸ ˜ao. Universidade Federal de Lavras. Lavras/MG, 2007.

GUJARATI, D. N.; PORTER, D. C. Econometria B´asica. [S.l.]: 5.ed. Porto Alegre:
Amgh Editora, 2011.

HAGUENAUER, C. J. et al. Uso de jogos na educac¸ ˜ao online: a experiˆencia do latec/ufrj.
Revista Educaonline, v. 2, p. 1–11, 2008.

INEP. Para entender o Censo Escolar. 1999. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://inep.gov.br/artigo/
-/asset publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/para-entender-o-censo-escolar/21206(cid:105).
Acesso em: 10-06-2021.

INEP. Sinopse estat´ıstica da educac¸ ˜ao b´asica: censo escolar 2001. 2001. Dispon´ıvel
em: (cid:104)https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/estatisticas e indicadores/
sinopse estatistica da educacao basica censo escolar 2001.pdf(cid:105). Acesso em:
16-06-2021.

INEP. Sinopses Estat´ısticas da Educac¸ ˜ao B´asica. 2021. Dispon´ıvel em:
(cid:104)http://portal.inep.gov.br/web/guest/sinopses-estatisticas-da-educacao-basica(cid:105). Acesso
em: 19-05-2021.

LEMOS, M. A utilizac¸ ˜ao das TIC em sala de aula: contributo para melhorar a
motivac¸ ˜ao dos alunos. Tese (Doutorado) — Dissertac¸ ˜ao de Mestrado. Universidade
Cat´olica Portuguesa, 2011.

MERCADO, L. P. L. Ferramentas de avaliac¸ ˜ao na educac¸ ˜ao online. In: IX Congresso
Iberoamericano de Inform´atica Educativa. ANAIS. Caracas, Venezuela: RIBIE-Rede
Iberoamericana de Inform´atica Educativa do Programa CYTED. [S.l.: s.n.], 2008.

MOREIRA, J. A.; HENRIQUES, S.; BARROS, D. M. V. Transitando de um ensino
remoto emergencial para uma educac¸ ˜ao digital em rede, em tempos de pandemia.
Dialogia. S˜ao Paulo, n. 34, Universidade Nove de Julho (UNINOVE), p. 351–364,
2020.

MOREIRA, M. E. S. et al. Metodologias e tecnologias para educac¸ ˜ao em tempos de
pandemia covid-19. Brazilian Journal of Health Review, v. 3, n. 3, p. 6281–6290, 2020.

55

MORETTIN, P.; TOLOI, C. M. C. An´alise de s´eries temporais. [S.l.]: 2.ed. S˜ao Paulo:
Edgard Bl¨ucher/ABE-Projeto Fisher, 2006.

OLIVEIRA, H. d. V. de; SOUZA, F. S. de. Do conte´udo program´atico ao sistema de
avaliac¸ ˜ao: reﬂex˜oes educacionais em tempos de pandemia (covid-19). Boletim de
Conjuntura (BOCA), v. 2, n. 5, p. 15–24, 2020.

PONTE, J. P. d. Tecnologias de informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao na formac¸ ˜ao de professores:
que desaﬁos? Revista Iberoamericana de educaci´on, p. 63–90, 2000.

REIS, M. M. An´alise de S´eries Temporais. 2020. Dispon´ıvel em: (cid:104)https:
//www.inf.ufsc.br/∼marcelo.menezes.reis/Cap4.pdf(cid:105). Acesso em: 06-12-2020.

RELVAS, T. R. S. Previs˜oes com s´eries temporais: c´alculo de coeﬁcientes sazonais com
regress˜ao linear. In: Anais do Congresso Brasileiro de Custos-ABC. [S.l.: s.n.], 1998.

ROCHA, R. C. d. An´alise dos dados de doac¸ ˜ao de sangue da Fundac¸ ˜ao Hemominas -
N´ucleo Regional de S˜ao Jo˜ao del Rei. Tese (Doutorado) — Dissertac¸ ˜ao de Mestrado.
Universidade Federal de Lavras. Lavras/MG, 2006.

SALMON, G. E-atividades. El factor clave para uan formaci´on en linea activa. [S.l.]:
Editorial UOC, 2004.

SARAIVA, K.; TRAVERSINI, C. S.; LOCKMANN, K. A educac¸ ˜ao em tempos de
covid-19: ensino remoto e exaust˜ao docente. Pr´axis educativa. Ponta Grossa, PR. Vol.
15 (2020), e2016289, p. 1-24, 2020.

SILVA, L. S. O. et al. Estudo de frac¸ ˜oes nos anos ﬁnais do ensino fundamental i: A
utilizac¸ ˜ao de jogos l´udicos no ensino-aprendizagem de frac¸ ˜oes. Revista Cient´ıﬁca
FAGOC - Multidisciplinar, v. 4, p. 73–81, 2019.

SILVA, M. Criar e professorar um curso online: relato de experiˆencia. Educac¸ ˜ao Online:
teorias, pr´aticas, legislac¸ ˜ao, formac¸ ˜ao corporativa, p. 51–73, 2003.

WATANABE, T. F. An´alise da s´erie temporal do rendimento mensal da caderneta de
poupanc¸a no per´ıodo de agosto de 1994 a abril de 2014. 2014.

56

ANEXOS

Parecer Consubstanciado do Conselho de ´Etica em Pesquisa (CEP)

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE)

Question´ario de Sondagem

Guia Pedag´ogico

Question´ario para realizac¸ ˜ao de quizz na plataforma Kahoot

Question´ario ﬁnal de avaliac¸ ˜ao

57

UNIVERSIDADE FEDERAL DESÃO JOÃO DEL REI - UFSJPARECER CONSUBSTANCIADO DO CEPPesquisador:Título da Pesquisa:Instituição Proponente:Versão:CAAE:INTRODUÇÃO AO CONTEÚDO DE SÉRIES TEMPORAIS POR MEIO DE ENSINOREMOTO EMERGENCIAL PARA ALUNOS DO CURSO DE MESTRADOPROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA (PROFMAT)LUCIANE TEIXEIRA PASSOS GIAROLAUniversidade Federal de São João Del Rei-UFSJ/MG242604921.8.0000.5151Área Temática:DADOS DO PROJETO DE PESQUISANúmero do Parecer:4.587.391DADOS DO PARECERAs informações elencadas nos campos "Apresentação do Projeto", "Objetivo da Pesquisa"e "Avaliação deriscos e benefícios" foram retiradas do arquivo de Informações Básicas do Projeto intitulado  INTRODUÇÃOAO CONTEÚDO DE SÉRIES TEMPORAIS POR MEIO DE ENSINO REMOTO EMERGENCIAL PARAALUNOS DO CURSO DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA (PROFMAT), CAAE:42604921.8.0000.5151, submetido a este comitê em 20/02/2020.O avanço no desenvolvimento das tecnologias é responsável por várias transformações na sociedade,abrangendo a educação. Mesmo com o progresso nas formas de comunicação educacional através dosambientes virtuais, a chegada inesperada de um vírus nos obrigou a mudanças urgentes, surpreendendoaté mesmo os profissionais que já aderiam aos ambientes online em suas rotinas. Com a suspensão dasaulas presenciais, uma das práticas de isolamento social adotadas em todo o mundo, professores e alunostiveram que se adaptar a uma nova rotina escolar, denominada ensino remoto. Nessa nova prática, osespaços físicos foram substituídos por plataformas online e o ensino, na maioria dos casos, se tornou umatransferência de conhecimentos através delas. Ao mesmo tempo em que sabemos da necessidade de seutilizar ambientes online de aprendizagem colaborativos, buscando um ensino de qualidade, temos váriasdúvidas e questionamentos sobre como isso pode ser feito.Apresentação do Projeto:Financiamento PróprioPatrocinador Principal:36.307-352(32)3379-5598E-mail:cepsj@ufsj.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:Praça Dom Helvécio, 74 - Sala 1.28 - Térreo - Campus Dom BoscoFábricasUF:Município:MGSAO JOAO DEL REIPágina 01 de 06UNIVERSIDADE FEDERAL DESÃO JOÃO DEL REI - UFSJContinuação do Parecer: 4.587.391Não há um roteiro a ser seguido e sim discussões e direções que podem nos auxiliar na organização eseleção de recursos ou em relação a elaboração de atividades. Assim, esse trabalho surgiu do interesse eminvestigar atividades síncronas online entre alunos do curso de Mestrado Profissional em Matemática(PROFMAT) da Universidade Federal de São João del Rei. O objetivo principal é o relato da experiência doensinoremoto de conteúdos de estatística referentes à séries temporais. A escolha do tema séries temporais sedeve ao fato de que este conteúdo possibilita um aprendizado de interpretações gráficas sobre diversosassuntos da atualidade, tornando os alunos mais críticos, principalmente do ponto de vista estatístico, ecapazes de compreender a realidade que os cerca. Como o assunto não é abordado no conteúdoprogramático docurso, este trabalho também contribuirá para ampliar o conhecimento estatístico dos alunos. Além disso,pode ser adaptado para alunos da educação básica, na medida em que forem trabalhados gráficos de linha.Diante deste contexto, no trabalho serão abordados os conceitos introdutórios e descritivos de sériestemporais. Será proposta a análise de gráficos de séries temporais reais como por exemplo: número demortospelo Covid-19 em Minas Gerais e no Brasil, número de alunos matriculados no ensino fundamental noBrasil, entre outros. O software Gretl será utilizado para a construção dos gráficos das séries e serãorealizadas atividades na plataforma kahoot. Todas as atividades serão desenvolvidas de forma síncronaonline e ao final os participantes responderão a um questionário, o qual permitirá analisar a percepção delessobre a abordagem do referido conteúdo por meio do ensino remoto. As respostas deste questionário serãoanalisadas utilizando estatística descritiva.Hipótese:O estudo remoto de séries temporais com auxílio de TIDC’s proporciona uma ampliação do conhecimentono que se refere à interpretação de gráficos, fazendo com que os alunos se tornem mais críticos e sejamcapazes de compreender melhor a realidade em que vivem.Metodologia Proposta:O público alvo dessa pesquisa será constituído pelos alunos do programa de Mestrado PROFMAT daUniversidade Federal de São João del Rei, campus Santo Antônio. O primeiro contato com os alunos seráatravés de email, obtido através da secretaria do PROFMAT-UFSJ/campus Santo Antônio, descrevendo apesquisa a ser desenvolvida e convidando-os a participar. Neste mesmo email será enviado o Termo deConsentimento Livre e Esclarecido, o qual deverá ser assinado pelo36.307-352(32)3379-5598E-mail:cepsj@ufsj.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:Praça Dom Helvécio, 74 - Sala 1.28 - Térreo - Campus Dom BoscoFábricasUF:Município:MGSAO JOAO DEL REIPágina 02 de 06UNIVERSIDADE FEDERAL DESÃO JOÃO DEL REI - UFSJContinuação do Parecer: 4.587.391aluno que consentir em participar da pesquisa e reenviado à pesquisadora. Para um melhor planejamentodo desenvolvimento da pesquisa e agendamento de datas, também será solicitado neste email que osalunos respondam um questionário de sondagem. Nesse questionário constam perguntas referentes aosdias e horários de maior disponibilidade dos alunos, plataforma de ensino com a qual está familiarizado e oequipamento eletrônico que possuem para participação na pesquisa.Para os alunos que apresentarem o TCLE assinado, serão realizadas atividades em dois encontrossíncronos online, um a cada semana, através da plataforma de comunicação escolhida pela maioria deles.Para cada encontro síncrono online será previamente enviado email aos alunos participantes com o link deacesso à plataforma a ser utilizada e um guia pedagógico. O guia pedagógico é um documento que contém informações sobre o conteúdo a ser abordado, ametodologia, osobjetivos a serem alcançados, os recursos didáticos que serão utilizados e o cronograma.O conteúdo abordado nesses encontros síncronos online refere-se às séries temporais. Série temporal é umconjunto de dados observados ao longo de um período em intervalos regulares de tempo, ou seja, é umaforma de organizar no tempo informações quantitativas. Após as atividades síncronas online, será enviadoaos participantes um questionário de avaliação sobre o funcionamento das tecnologias e sobre asatividades síncronas online.A análise dos dados será feita através da distribuição de frequências e construção de gráficos de colunasutilizando o software Excel.Objetivos:Agregar conhecimento aos alunos a respeito do conteúdo de séries temporais, proporcionando um estudosobre interpretações gráficas de diversos assuntos do dia a dia;Ampliar o conhecimento estatístico dos alunos;Motivar os alunos através do uso de tecnologias digitais de informação e comunicação.Objetivo da Pesquisa:Riscos:Avaliação dos Riscos e Benefícios:36.307-352(32)3379-5598E-mail:cepsj@ufsj.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:Praça Dom Helvécio, 74 - Sala 1.28 - Térreo - Campus Dom BoscoFábricasUF:Município:MGSAO JOAO DEL REIPágina 03 de 06UNIVERSIDADE FEDERAL DESÃO JOÃO DEL REI - UFSJContinuação do Parecer: 4.587.391Os participantes podem se sentir incomodados ou constrangidos referente ao ambiente em que seencontram.Pode ocorrer de alguns voluntários participarem apenas do primeiro encontro e não participarem dosegundo. Isso compromete as análises quantitativas a serem desenvolvidas pelos pesquisadores,caracterizando como perda de dado.Procedimentos para minimizar os riscos:Durante a pesquisa, o participante que se sentir constrangido referente ao ambiente que se encontra poderámanter sua câmera e seu microfone fechados durante a atividade, tendo a liberdade de liberá-los quandoachar conveniente.No que tange ao risco para os pesquisadores, referente à não participação de algum voluntário no segundoencontro online, este será minimizado através de incentivo à participação. Além disso, ao final do primeiroencontro síncrono online será feita uma atividade, utilizando a plataforma Mentimeter, para investigar ospontos que os alunos consideram como positivos e/ou negativos, a fim de melhor adaptar o planejamento dosegundo encontro online.Benefícios:Levando-se em consideração a situação de pandemia em que nos encontramos, o ensino remoto é umaforma de levar conhecimento às pessoas. A participação dos alunos do PROFMAT nessa pesquisaproporcionará a eles um contato introdutório com o assunto de séries temporais, o qual não faz parte docurrículo do curso. Porém, a interpretação de séries temporais, encontradas em diversos contextos (político,econômico, social,educacional, entre outros), auxilia a compreensão da realidade em que vivemos, justificando-se assim seuestudo. Além disso, há alunos do Profmat que são também professores na educação básica e a participaçãona pesquisa poderá inspirá-los em suas práticas como educadores quanto ao uso de TIDC’s no ensino degráficos de séries temporais.A pesquisa proposta apresenta relevância científica para área de educação, e para área do ensino damatemática, abordando técnicas de ensino online e técnicas avançadas de análises de dados.Comentários e Considerações sobre a Pesquisa:Todos os termos de apresentação obrigatória estão em conformidade com os aspectos éticaos daspesquisas envolvendo seres humanos preconizados na Resolução 466/2012 e Res. 510/2016.Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória:36.307-352(32)3379-5598E-mail:cepsj@ufsj.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:Praça Dom Helvécio, 74 - Sala 1.28 - Térreo - Campus Dom BoscoFábricasUF:Município:MGSAO JOAO DEL REIPágina 04 de 06UNIVERSIDADE FEDERAL DESÃO JOÃO DEL REI - UFSJContinuação do Parecer: 4.587.391Não há recomendações.Recomendações:Não há pendências. Protocolo de pesquisa Aprovado.Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações:O projeto de pesquisa INTRODUÇÃO AO CONTEÚDO DE SÉRIES TEMPORAIS POR MEIO DE ENSINOREMOTO EMERGENCIAL PARA ALUNOS DO CURSO DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EMMATEMÁTICA (PROFMAT) e documentações apresentadas estão em consonância com os princípios éticosem pesquisa envolvendo seres humanos nos termos da Resolução 466/2012; 510/2016e Norma operacional001/2013. Somos, portanto, de parecer favorável a sua APROVAÇÂO. Informamos que relatórios parcial efinal da pesquisa devem ser notificados por meio da Plataforma Brasil e, os resultados obtidos, informadosaos participantes da pesquisa, publicados e/ou encaminhados às instituições colaboradoras, aos órgãos eentidades representantes da sociedade.Considerações Finais a critério do CEP:Este parecer foi elaborado baseado nos documentos abaixo relacionados:Tipo DocumentoArquivoPostagemAutorSituaçãoInformações Básicasdo ProjetoPB_INFORMAÇÕES_BÁSICAS_DO_PROJETO_1694921.pdf20/02/202117:04:47AceitoProjeto Detalhado /BrochuraInvestigadorProjeto_alteracoes_pendencia.pdf20/02/202117:03:49LUCIANE TEIXEIRAPASSOS GIAROLAAceitoOutrosCarta_Resposta_CEP.pdf20/02/202117:02:52LUCIANE TEIXEIRAPASSOS GIAROLAAceitoTCLE / Termos deAssentimento /Justificativa deAusênciaNovo_TCLE.pdf20/02/202116:56:19LUCIANE TEIXEIRAPASSOS GIAROLAAceitoOutrosCheckList.pdf29/01/202111:13:33LUCIANE TEIXEIRAPASSOS GIAROLAAceitoTCLE / Termos deAssentimento /Justificativa deAusênciaTermo_TCLE.pdf28/01/202119:41:44LUCIANE TEIXEIRAPASSOS GIAROLAAceitoProjeto Detalhado /BrochuraInvestigadorProjeto.pdf28/01/202119:41:27LUCIANE TEIXEIRAPASSOS GIAROLAAceito36.307-352(32)3379-5598E-mail:cepsj@ufsj.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:Praça Dom Helvécio, 74 - Sala 1.28 - Térreo - Campus Dom BoscoFábricasUF:Município:MGSAO JOAO DEL REIPágina 05 de 06UNIVERSIDADE FEDERAL DESÃO JOÃO DEL REI - UFSJContinuação do Parecer: 4.587.391SAO JOAO DEL REI, 12 de Março de 2021Alessandro de Oliveira(Coordenador(a))Assinado por:Declaração dePesquisadoresTermo_de_responsabilidade_colaborador.pdf28/01/202119:40:58LUCIANE TEIXEIRAPASSOS GIAROLAAceitoDeclaração deInstituição eInfraestruturaDeclaracao_Aceite_instituicao.pdf28/01/202119:39:24LUCIANE TEIXEIRAPASSOS GIAROLAAceitoDeclaração dePesquisadoresTermo_Responsabilidade_Pesquisador.pdf28/01/202119:37:53LUCIANE TEIXEIRAPASSOS GIAROLAAceitoFolha de RostofolhaDeRostoAssJ.pdf28/01/202119:36:35LUCIANE TEIXEIRAPASSOS GIAROLAAceitoSituação do Parecer:AprovadoNecessita Apreciação da CONEP:Não36.307-352(32)3379-5598E-mail:cepsj@ufsj.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:Praça Dom Helvécio, 74 - Sala 1.28 - Térreo - Campus Dom BoscoFábricasUF:Município:MGSAO JOAO DEL REIPágina 06 de 06TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE)   Prezado participante,     Você está sendo convidado(a) a participar do trabalho de pesquisa intitulado “INTRODUÇÃO AO CONTEÚDO DE SÉRIES TEMPORAIS POR MEIO DE ENSINO REMOTO EMERGENCIAL PARA ALUNOS DO CURSO DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA (PROFMAT)”, desenvolvido por Luciane Teixeira Passos Giarola e Adriana Marta de Souza, da Universidade Federal de São João del Rei. Seu contato foi obtido através da secretaria do PROFMAT.  Sobre o objetivo geral  O objetivo central desse estudo é desenvolver atividades síncronas online com alunos do PROFMAT, da Universidade Federal de São João del Rei, campus Santo Antônio, afim de introduzir o conteúdo de séries temporais e identificar elementos de uma abordagem de ensino com o uso de tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC´s) e do ensino remoto. Por que você está sendo convidado (critério de inclusão)  O convite à sua participação se deve ao fato de você ser ou ter sido aluno do curso de Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT) da Universidade Federal de São João del Rei, campus Santo Antônio.   A sua participação é voluntária, isto é, ela não é obrigatória, possuindo plena autonomia para decidir se quer ou não participar, bem como retirar sua participação a qualquer momento. Você não será penalizado de nenhuma maneira caso decida não consentir sua participação, ou desistir da mesma. Contudo, ela é muito importante para a execução deste trabalho. Serão garantidas sua confidencialidade e a privacidade das informações prestadas.  Mecanismos para garantir a confidencialidade e a privacidade  Qualquer dado que possa identificar você será omitido na divulgação dos resultados do trabalho, e o material será armazenado em local seguro.   A qualquer momento, durante o trabalho ou posteriormente, você poderá solicitar do pesquisador informações sobre sua participação, o que poderá ser feito através dos meios de contato explicitados neste documento.   Identificação do participante ao longo da pesquisa  Neste presente projeto, você não terá seu nome mencionado e não será identificado. Os conhecimentos resultantes deste estudo serão constituídos por relatórios e elaboração de dissertação de Mestrado do PROFMAT, da Universidade Federal de São João del Rei – campus Santo Antônio. Dessa forma, podemos garantir que em nenhum momento durante os processos de análise e divulgação dos resultados você terá sua identidade exposta. Procedimentos detalhados que serão utilizados na pesquisa  A sua participação consistirá em assistir duas aulas síncronas online dadas através da plataforma de comunicação escolhida por você através de questionário de sondagem. As aulas síncronas online abordarão conteúdo introdutório e descritivo de séries temporais com apresentação de exemplos reais e atuais. Serão utilizados a plataforma de aprendizagem kahoot, o software Gretl e a plataforma Mentimeter. Ao final dessas aulas online você receberá um questionário para responder a respeito do aprendizado adquirido e do uso da tecnologia no ensino remoto.    Tempo de duração da entrevista/procedimento/experimento  Cada uma das duas aulas síncronas online terá a duração média de 1 hora, sendo uma aula por semana e você poderá se ausentar  a qualquer momento, caso necessite ou deseje. O tempo necessário para responder ao questionário final será de aproximadamente 10 minutos. Sendo assim, a duração da pesquisa terá um total de 2 horas e 10 minutos para você.   Guarda dos dados e material coletados na pesquisa  As aulas serão gravadas e armazenadas em arquivos digitais próprios, mas somente terão acesso aos mesmos as pesquisadoras, não sendo divulgadas.  Ao final do trabalho, todo material será mantido em arquivo próprio do pesquisador, por pelo menos 5 anos, conforme Resolução 466/12 e orientações do CEPSJ.   Benefícios diretos (individuais ou coletivos) ou indiretos aos participantes da pesquisa Como benefício, você terá seus conhecimentos ampliados e se tornará um(a) cidadão(ã) mais crítico(a) na interpretação de gráficos de séries temporais muito comuns na atualidade, principalmente nas mídias. Além disso, caso você seja professor da educação básica, o estudo poderá inspirar você a desenvolver atividades sobre gráficos de séries temporais com seus alunos.    Previsão de riscos ou desconfortos e procedimentos para minimizá-los Durante a pesquisa, você poderá se sentir incomodado(a) ou constrangido(a) em relação ao ambiente em que você se encontra.  Como forma de minimizar, você poderá manter sua câmera e seu microfone fechados durante a atividade.  Sobre divulgação dos resultados da pesquisa  Os resultados gerais poderão ser divulgados em palestras dirigidas ao público participante, artigos científicos e na dissertação/tese. Os resultados poderão ser repassados a você estando a equipe de pesquisadores à disposição para eventuais esclarecimentos.   Uso da Imagem  Você  terá liberdade para liberar sua câmera e/ou áudio quando achar conveniente. No entanto, ao assinar o TCLE,  você autoriza os pesquisadores do projeto a utilizar as gravações nas quais se possa ouvir sua voz e/ou exibam suas imagens (foto/vídeo) para divulgação dos resultados da pesquisa, por tempo indeterminado. Porém, havendo dados confidenciais ou que, de algum modo, possam provocar constrangimentos, tais dados só serão divulgados de maneira que você não seja identificado.  Indenização  Os participantes da pesquisa que vierem a sofrer qualquer tipo de dano resultante de sua participação na pesquisa, previsto ou não no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, têm direito à indenização, por parte do pesquisador, do patrocinador e das instituições envolvidas nas diferentes fases da pesquisa, conforme previsto na Resolução 466/2012 Item V.7. Considerações finais:  Não haverá nenhum custo pela sua participação neste estudo.    Você pode fazer qualquer pergunta sobre este estudo a qualquer momento. Caso surjam outras perguntas posteriormente, você poderá entrar em contato com os pesquisadores.  Em caso de dúvida quanto à condução ética do estudo, entre em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa da CEPSJ. O Comitê de Ética é a instância que tem por objetivo defender os interesses dos participantes do trabalho em sua integridade e dignidade e para contribuir no desenvolvimento do trabalho dentro de padrões éticos. Dessa forma o comitê tem o papel de avaliar e monitorar o andamento do projeto de modo que o trabalho respeite os princípios éticos de proteção aos direitos humanos, da dignidade, da autonomia, da não maleficência, da confidencialidade e da privacidade.”  Telefone Fax  - (32)3379-5598 E-mail: cepsj@ufsj.edu.br  Endereço: Praça Dom Helvécio, 74 - Bairro Dom Bosco - São João del-Rei, Minas Gerais -CEP: 36301-160 - Campus Dom Bosco Se desejar, consulte ainda a Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep): Telefone: (61) 3315-5878 ou (61) 3315-5879-E-mail: conep@saude.gov.br Contato com os pesquisadores responsáveis  Luciane Teixeira Passos Giarola               E-mail: luciane@ufsj.edu.br  Adriana Marta de Souza Email: dricalamim@yahoo.com.br Telefone: (31) 984460668  Consentimento de participação da pessoa como sujeito do trabalho Declaro que li os detalhes descritos neste documento. Entendo que eu sou livre para aceitar ou recusar e que eu posso interromper minha participação a qualquer momento. Eu concordo que os dados coletados para o estudo sejam usados para os propósitos acima descritos. Para participar do trabalho é necessário que você concorde com o termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Você concorda em participar deste trabalho? São João del Rei, ________ de __________     _____________ de ________.  _______________________________________ _______________________________                  Nome do Responsável          Assinatura do Responsável    _______________________________________ _______________________________                   Nome do Pesquisador          Assinatura do Pesquisador          1.E-mail *2.Questionário de SondagemTERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDOPrezado(a) estudante, você está sendo convidado(a) a participar do trabalho de pesquisa intitulado “INTRODUÇÃO AO CONTEÚDO DE SÉRIES TEMPORAIS POR MEIO DE ENSINO REMOTO EMERGENCIAL PARA ALUNOS DO CURSO DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA (PROFMAT)”, desenvolvido por mim, Adriana Marta de Souza, sob orientação da professora Luciane Teixeira Passos Giarola. Gostaríamos de contar com sua colaboração concordando em participar de dois encontros síncronos online, com duração média de 1 hora cada um, nos quais será introduzido o conteúdo de séries temporais, e utilizadas tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC´s). Gostaríamos ainda de contar com sua colaboração em responder a dois questionários. O primeiro consta nesse formulário e refere-se à sua disponibilidade para agendamento das atividades síncronas. O outro será ao final das atividades síncronas e refere-se à avaliação delas. A sua participação é voluntária, isto é, ela não é obrigatória, possuindo plena autonomia para decidir se quer ou não participar, bem como retirar sua participação a qualquer momento. Você não será penalizado de nenhuma maneira caso decida não consentir sua participação, ou desistir da mesma. Contudo, ela é muito importante para a elaboração do trabalho de conclusão de curso (TCC) da Adriana no curso de Mestrado do ProfMat da UFSJ. Serão garantidas sua confidencialidade e a privacidade das informações prestadas. Qualquer dado que possa identificar você será omitido na divulgação dos resultados do trabalho, e o material será armazenado em local seguro. Podemos garantir que em nenhum momento durante os processos de análise e divulgação dos resultados você terá sua identidade exposta. Somos gratas pela sua participação.*Obrigatório1. Nome Completo *Questionário de Sondagemhttps://docs.google.com/forms/u/0/d/1eR_evts8mtlzbXc3WPAWSg9DS...1 of 321/05/2021 13:333.Marcar apenas uma oval.Concordo em participar dessa pesquisa.4.Marcar apenas uma oval.Outro:Segunda-feiraTerça-feiraQuarta-feiraQuinta-feiraSexta-feira5.Marcar apenas uma oval.ManhãTardeNoiteQuestionário Os dados coletados serão analisados sem identificação dos respondentes. Desde já agradeço sua disponibilidade e apoio.2. TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO *1) Qual o melhor dia para participar da atividade?2) Qual o melhor turno?Questionário de Sondagemhttps://docs.google.com/forms/u/0/d/1eR_evts8mtlzbXc3WPAWSg9DS...2 of 321/05/2021 13:336.Marcar apenas uma oval.Sim, já cursei.Sim, estou cursando.Não7.Marcar apenas uma oval.Outro:Google MeetZoomSkype8.Marcar apenas uma oval.Outro:CelularComputador/LaptopTabletEste conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google.3) Você cursou a disciplina de Estatística no mestrado?4) Com qual plataforma você está mais familiarizado?5) Você usará qual equipamento para participar da atividade?Questionário de Sondagemhttps://docs.google.com/forms/u/0/d/1eR_evts8mtlzbXc3WPAWSg9DS...3 of 321/05/2021 13:33 GUIA PEDAGÓGICO Serão realizadas duas atividades síncronas online em formato de aula. ATIVIDADE SÍNCRONA ONLINE 1 Tema  Interpretações gráficas de uma série temporal  Objetivos  ● Estudar conceitos em séries temporais. ● Identificar comportamentos nos gráficos de séries temporais através de análise visual. ● Conhecer o software Gretl na construção dos gráficos de séries temporais.   Conteúdo  ● Definições e conceitos: série temporal, Tendência, Sazonalidade, Estacionariedade. ● Interpretação de gráficos de séries temporais por observação. ● Uso do software Gretl.  ATIVIDADE SÍNCRONA ONLINE 2 Tema  Algumas transformações em séries temporais.  Objetivos ● Introduzir conceitos de transformações em séries temporais. ● Utilizar o software Gretl na construção dos gráficos e nas transformações logarítmicas e diferença das séries temporais.  Conteúdo ● Definições e conceitos: estacionariedade (revisando), transformação logarítmica e diferença. ● Uso do software Gretl. METODOLOGIA  As duas atividades serão desenvolvidas no formato online e com a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC’s). Será utilizada a plataforma Google Meet para as aulas, cujo link é  https://meet.google.com/nbs-mwqo-vgt.  O conteúdo será exposto através da apresentação de slides contendo definições e exemplos gráficos, os quais serão discutidos junto com os participantes. Serão utilizadas as plataformas Kahoot, para fixação do conteúdo através de um quizz, e Mentimeter, para avaliação da aula ministrada.  O material utilizado será disponibilizado do através de email. Após a segunda atividade online, você receberá um link para responder a um questionário de avaliação, no Google Forms, sobre o funcionamento das tecnologias e sobre as atividades síncronas online. RECURSOS DIDÁTICOS  Serão utilizados o software Power Point e as plataformas Google Meet, Google Forms, kahoot e Mentimeter.  CRONOGRAMA   Aula 1 Segunda-feira, 12/04/2021, às 19h30min. Sexta-feira, 16/04/2021, às 14h. (Repetição da aula do dia 12/04 para quem não pôde participar segunda-feira.)  Aula 2 Segunda-feira, 19/04/2021, às 19h30min. Sexta-feira, 23/04/2021, às 14h. (Repetição da aula do dia 19/04/2021 para quem não pôde participar segunda.) RESULTADOS ESPERADOS   Espera-se agregar conhecimento estatístico a respeito do conteúdo de séries temporais.  Proporcionar um estudo sobre interpretações gráficas de séries temporais referentes a assuntos cotidianos.  Despertar o interesse dos alunos pelo assunto através do uso das tecnologias digitais de comunicação.  REFERÊNCIAS [1] MORETTIN, P.A.; TOLOI, C.M.C. Análise de séries temporais. São Paulo: Edgard Blücher, 2006 [2] ANDRADE, C. H. C. (2013). Manual de introdução ao pacote econométrico Gretl. Disponível em: <https://www.researchgate.net/profile/Henrique_Andrade2/publication/265511354_Manual_de_Introducao_ao_Pacote_Econometrico_Gretl/links/54111e720cf2df04e75d7113/Manual-de-Introducao-ao-Pacote-Econometrico-Gretl.pdf> Acesso em: 07 de abril de 2021. [3] Kahoot. Disponível em: <https://kahoot.com/>. Acesso em: 07 de abril de 2021.         [4] Mentimeter. Disponível em: <https://www.mentimeter.com>. Acesso em: 07 de abril  de  2021 [5] Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada – IPEA data. Disponível em: <http://www.ipeadata.gov.br/Default.aspx>. Acesso em: 07 de abril de 2021 [6]Inep. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/guest/sinopses-estatisticas-da-educacao-basica>. Acesso em: 07 de abril de 2021 [7] G1 – Bem Estar. Disponível em:<https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/27/entenda-como-e-calculada-a-media-movel-e-a-variacao-dos-casos-e-mortes-por-covid-19.ghtml >.Acesso em: 07 de abril de 2021.  Kahoot! https://create.kahoot.it/details/c2a3ea50-9437-417f-a223-ab4be617d53a 1 of 2 26/05/2021 10:46      Teste de Série 0 favorites 15 plays 35 players  A public kahoot  Questions (5)   1 - Quiz Qual comportamento você pode identificar no gráfico da série abaixo?    Tendência Crescente Sazonalidade Tendência Decrescente Estacionariedade 2 - Quiz Observando o gráfico do volume de vendas de produtos alimentícios no Brasil podemos observar que ele apresenta:  Estacionariedade  Tendência crescente e sazonalidade Tendência decrescente e sazonalidade Apenas sazonalidade  30 sec                 30 sec               Kahoot! https://create.kahoot.it/details/c2a3ea50-9437-417f-a223-ab4be617d53a 2 of 2 26/05/2021 10:46    3 - Quiz O gráfico abaixo apresenta estacionariedade?    Sim Não 4 - Quiz O gráfico abaixo representa a Taxa de Mortalidade Infantil no Brasi1 - 1990 a 2016. Esse gráfico apresenta sazonalidade?  Sim Não 5 - Quiz Observando o gráfico da evolução dos casos recuperados da Covid -19 no Brasil, podemos dizer que ele apresenta:  Tendência Linear Sazonalidade Estacionariedade Tendência Exponencial  30 sec              30 sec              20 sec              1.2.3.Marcar apenas uma oval.NãoSim4.Marcar apenas uma oval.NãoSimNo que se refere ao uso das tecnologias, responda as questões abaixo:Questionário de AvaliaçãoOs dados coletados serão analisados sem identificação dos respondentes.Em caso de dúvidas, entre em contato através do email dricalamim@yahoo.com.brDesde já agradeço sua disponibilidade e apoio.*ObrigatórioNome: *Email: *1) A internet funcionou bem? *2) Foi fácil entender? *Questionário de Avaliaçãohttps://docs.google.com/forms/u/0/d/1PMJKmykHqRlIH4mYH-ZjKTPJ...1 of 510/06/2021 06:485.Marcar apenas uma oval.NãoSim6.Marcar apenas uma oval.Interferiu negativamenteNão interferiuInterferiu positivamente7.Marcar apenas uma oval.RuimNeutroBom8.Marcar apenas uma oval.NãoSimNo que se refere às aulas síncronas online, responda:3) Em relação ao áudio, você ouviu bem? *4) A mídia interferiu na sua compreensão do conteúdo? *1) Como foi para você assistir e participar dessas aulas? *2) As aulas despertaram em você o interesse pelo assunto? *Questionário de Avaliaçãohttps://docs.google.com/forms/u/0/d/1PMJKmykHqRlIH4mYH-ZjKTPJ...2 of 510/06/2021 06:489.Marcar apenas uma oval.NãoSim10.Marcar apenas uma oval.NãoSim11.Marcar apenas uma oval.RuimNeutroBom12.Marcar apenas uma oval.NãoSim3) Na primeira aula síncrona online, os conteúdos abordados foram coerentescom os objetivos definidos previamente? *4) E na segunda aula síncrona online, os conteúdos abordados também foramcoerentes com os objetivos definidos previamente? *5) Como foi para você a abordagem de um conteúdo novo por meio de aulassíncronas online? *6) Você acha que o uso da tecnologia de informação e comunicação digital(Kahoot), contribuiu para a compreensão do conteúdo abordado? *Questionário de Avaliaçãohttps://docs.google.com/forms/u/0/d/1PMJKmykHqRlIH4mYH-ZjKTPJ...3 of 510/06/2021 06:4813.Marque todas que se aplicam.O que é série temporalTendênciaSazonalidadeEstacionariedadeDiferençaTransformação LogarítmicaTeste de hipótese para avaliar a necessidade de transformação logarítmicaNão compreendi nenhum conceito14.Marque todas que se aplicam.O que é série temporalTendênciaSazonalidadeEstacionariedadeDiferençaTransformação LogarítmicaTeste de hipótese para avaliar a necessidade de transformação logarítmicaNão tive dificuldade em nenhum conceito15.Marcar apenas uma oval.NãoSimEste conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google.7) Quais conceitos abaixo você compreendeu bem? (Marque até 3 opções) *8) Em qual conceito você teve maior dificuldade? (Marque até 3 opções) *9) Os conhecimentos adquiridos contribuíram para sua compreensão einterpretação de dados reais? *Questionário de Avaliaçãohttps://docs.google.com/forms/u/0/d/1PMJKmykHqRlIH4mYH-ZjKTPJ...4 of 510/06/2021 06:48Questionário de Avaliaçãohttps://docs.google.com/forms/u/0/d/1PMJKmykHqRlIH4mYH-ZjKTPJ...5 of 510/06/2021 06:48