UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
CAMPINAS

Instituto de Matemática, Estatística e
Computação Cientíﬁca

HEITOR AMARAL GARCIA

O ensino da análise combinatória através de
situações problema

Campinas

2017

Heitor Amaral Garcia

O ensino da análise combinatória através de situações

problema

Dissertação apresentada ao Instituto de Mate-
mática, Estatística e Computação Cientíﬁca
da Universidade Estadual de Campinas como
parte dos requisitos exigidos para a obtenção
do título de Mestre.

Orientadora: Laura Leticia Ramos Rifo

Este exemplar corresponde à versão
ﬁnal da Dissertação defendida pelo
aluno Heitor Amaral Garcia e orien-
tada pela Profa. Dra. Laura Leticia
Ramos Rifo.

Campinas

2017

A ﬁcha catalográﬁca será fornecida pela biblioteca

Dissertação de Mestrado profissional defendida em 04 de julho de 2017 e aprovada pela banca examinadora composta pelos Profs. Drs.          Prof(a). Dr(a). LAURA LETICIA RAMOS RIFO      Prof(a). Dr(a). ROBERTO ANDREANI      Prof(a). Dr(a). VICTOR FOSSALUZA                                     As respectivas assinaturas dos membros encontram-se na Ata de defesa                    Para todos os professores de matemática.

Agradecimentos

Agradeço, em especial, à minha família, amigos e namorada pela paciência com
a minha ausência, pelas diversas vezes que recebi convites para ir à festa, ao cinema e
viajar e recusei, a ﬁm de realizar a leitura e a escrita da dissertação do mestrado.

À minha mãe, Rosane Felipe Amaral, pelo carinho e interesse com os meus

estudos e futuro.

Às minhas avós, que sempre estiveram presentes em toda a minha infância e

me ajudarem a enxergar a vida cheia de esperança e amor.

Obrigado à professora Laura Letícia Ramos Rifo pela orientação e por ter
me proporcionado momentos ricos de discussão, reﬂexão, revisão e apontamentos para a
melhoria da minha pesquisa.

À CAPES pelo ﬁnanciamento do Mestrado, dando assim a possibilidade de

estudo e pesquisa com grande tempo de dedicação.

Aos meus grandes amigos da faculdade e mestrado, que me ajudaram com as

discussões sobre os conteúdos acadêmicos.

Resumo

Na presente dissertação vários problemas de análise combinatória (permutações, arranjos
e combinações) serão resolvidos sem a utilização de fórmulas, de maneira natural e lógica,
através do princípio multiplicativo, evitando assim, a frequente pergunta realizada pelos
alunos que são ensinados da forma tradicional: “Qual fórmula tenho que usar, permutação,
arranjo ou combinação?”

Palavras-chave: Análise Combinatória; Princípio multiplicativo; Arranjos; Permutações
e Combinação.

Abstract

In this dissertation several Combinatorial Analysis problems (permutations, arrangements
and combinations) will be solved without the use of formulas, in a natural and logical way,
through the multiplicative principle, thus avoiding the frequent question asked by students
who are taught the traditional manner: “Which formula do I have to use, permutation,
arrangement or combination?”.

Keywords: Combinatorial Analysis; Multiplicative principle; Arrangements; Permutations
and Combinations.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Árvore de Contagem dos Conjuntos de Roupas.
. . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2 – Árvore de Contagem dos Conjuntos de Roupas com Sapatos. . . . . . . 16
Figura 3 – Anagrama de Alunos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 4 – Montando Paisagens. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Baralho Completo.
Figura 6 – Alfabeto, Números e Letras Móveis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 7 – Árvore de Contagem da palavra PAZ.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 8 – Árvore de Contagem da palavra ANA.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 9 – Caminhos Um.
Figura 10 – Triângulo nos Pontos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 11 – Molde icosaedro.
Figura 12 – Icosaedro.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 13 – Dodecaedro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 14 – Permutação Circular com três pessoas.
. . . . . . . . . . 48
Figura 15 – Repetições da Permutação Circular com três pessoas.
. . . . . . . . 48
Figura 16 – Repetições da Permutação Circular com quatro pessoas.
Figura 17 – Árvore de Contagem de Permutação Circular com três pessoas.
. . . . 49
Figura 18 – Árvore de Contagem de Permutação Circular com quatro pessoas. . . . 50
61
Figura 19 – Mesa triangular.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 20 – Bolinhas de gude e canetas.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 21 – Intersecção de Dois Conjuntos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Figura 22 – Intersecção de Três Conjuntos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
Figura 23 – Tabuleiro de Xadrez e Oito Torres
91
Figura 24 – Soluções para inteiros não negativos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lista de tabelas

Tabela 1 – Transporte.
Tabela 2 – Transporte.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

COMBINAÇÃO E PERMUTAÇÃO COM REPETIÇÃO . . . . . . . 31

PERMUTAÇÕES CIRCULARES E O QUE FAZER COM AS RES-
TRIÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

EQUAÇÕES E INEQUAÇÕES LINEARES COM COEFICIENTES
UNITÁRIOS E COMBINAÇÕES COM REPETIÇÃO . . . . . . . . 64

PRINCÍPIO DA INCLUSÃO E DA EXCLUSÃO . . . . . . . . . . . 76

JOGO - CORRIDA NA CIDADE COM PERGUNTAS DE ANÁLISE
COMBINATÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

1

2

3

4

5

6

7

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

Introdução

12

Em resumo, a Análise Combinatória tem como objetivo veriﬁcar quantos são
os possíveis resultados de um experimento. Dentro do tema Análise Combinatória existem
os subtemas Permutação, Arranjo e Combinação.

A Permutação acontece quando todas as possibilidades são formadas a partir
dos mesmos elementos e a única diferença entre eles é a ordem em que esses elementos se
apresentam.

O Arranjo é uma forma de agrupamento em que, além de ser possível mudar a
ordem dos elementos escolhidos, existe a possibilidade de mudar os próprios elementos
escolhidos.

E na Combinação é desprezada a ordem entre os elementos escolhidos.

É difícil pontuar na história onde apareceu a Análise Combinatória, porém
existem relatos de problemas de contagem relacionados à construção de quadrados mágicos
e solução de enigmas. Segundo Tavares e Brito (2005), o matemático grego Arquimedes de
Siracusa (287 a.C. - 212 a.C.) propôs um jogo chamado de Stomachion, semelhante ao
Tangran, que desejava deﬁnir de quantas formas 14 peças planas, com formatos e tamanhos
diversos, poderiam ser unidas para construir um quadrado. É comum ligar o surgimento
da Análise Combinatória com o da teoria das probabilidades ou ao desenvolvimento do
binômio de Newton.

Ainda, segundo Tavares e Brito (2005), inicialmente, a Combinatória estava
muito ligada aos jogos de azar, como: o lançamento de dados, porém, com o passar do
tempo, passou a ser abordado pela ciência e autores, por exemplo: Moivre, Bernoulli e
Euler.

No ensino da análise combinatória, é de extrema relevância, que o aluno
compreenda a lógica que a envolve e não se atenha a decorar fórmulas. Para que isso ocorra,
o que se propõe na presente dissertação é que, o ensino aconteça através da resolução de
problemas que envolvam situações cotidianas e uso de material concreto, como: as cartas
de um baralho e os jogos. D’ambrosio (2008) escreve que através da resolução de um
problema, o aluno é capaz de construir de maneira mais sólida um conceito matemático.
Construir hipóteses, testá-las e discutí-las em grupo até atingir a solução do problema.
Pode ser um processo mais demorado e que causa maior agitação no grupo de alunos do
que as práticas tradicionais de ensino, mas, ao mesmo tempo, demanda envolvimento e
interesse por parte deles. Dante (1998) descreve como objetivo do ensino da matemática o
pensar desaﬁador e motivador promovido pelas situações problemas.

Introdução

13

E, por ﬁm, Romanatto (2012) acredita que o processo de ensino e aprendizagem
da Análise Combinatória, com o uso de resolução de problemas, para além de favorecer
a compreensão do tema, auxilia no pensar, no descobrir padrões e estabelecer conexões.
Através dos problemas é possível consolidar novos conhecimentos e aplicar, veriﬁcar, alterar
ou acrescentar algo aos conhecimentos adquiridos anteriormente. “A matemática precisa
ser concebida pelo estudante como um conhecimento que favorece o desenvolvimento
e aperfeiçoamento de seu raciocínio, sua capacidade expressiva, sua sensibilidade e sua
imaginação.” (ROMANATTO, p. 309, 2012).

O que se pretende com o trabalho a seguir é que, baseado em autores como
os acima citados, a Análise Combinatória seja realmente compreendida pelo aluno e que
não seja necessário decorar fórmulas sem entendê-las e sem saber ao certo como e onde
aplicá-las. Em síntese, evitar a comum pergunta: “Professor, qual fórmula eu aplico?” O
aluno deixa de ser um simples aplicador de fórmulas e passa a ser sujeito ativo que produz
o seu conhecimento.

1 Princípio Multiplicativo

14

No capítulo inicial, os conceitos de Permutação Simples e Arranjo Simples
serão construídos por meio da proposição de situações problema que envolvem a lógica e a
intuição, sem introduzir os conceitos teóricos.

A autora Marta Rabioglio, no livro Jogar e Aprender Matemática (2010),
aborda a importância do professor não apresentar ao aluno os conceitos matemáticos como
um conhecimento fechado e acabado, mas atraí-lo a pensar sobre o problema, a construir
hipóteses e diferentes estratégias para resolvê-lo.

A autora acima citada, juntamente com Constance Kamii, escrevem que é
comum a criança chegar à escola com grande potencial de raciocínio, curiosa e com espírito
investigativo. Mas a forma como frequentemente a matemática é apresentada, com técnicas
e fórmulas inquestionáveis, acaba por transformar esse desejo de aprender em “preguiça
mental”, ou seja, o aluno se torna dependente de uma fórmula. “Se o professor, ao contrário,
mostra às crianças como resolver cada problema, elas se tornam dependentes de suas
instruções. Além disso, não é por imitação do professor que elas aprendem aritmética”.
(KAMII, 2010, p.21).

Atividade 1. Formando Conjuntos de Roupas - Introdução à Árvore de Contagem.
Material: 2 calças jeans, 4 blusas (por grupo) e a formação de pequenos grupos, pois,
baseado na experiência docente do autor da presente dissertação, a formação de grupos
maiores pode atrapalhar na troca de conhecimentos e experiências, uma vez que algum
paticipante pode permanecer ocioso na resolução do problema.
Situação Problema: Maria sairá com as suas amigas, elas combinaram de ir com calça
jeans e blusa. Em seu armário, Maria tem duas calças jeans (uma preta e uma azul) e
quatro blusinhas (uma rosa, uma amarela, uma preta e uma verde) que gostaria de usar.
De quantas maneiras diferentes Maria poderia se vestir para sair de casa com as suas
amigas?
Procedimento Proposto: Os alunos devem ser desaﬁados a contar as possibilidades e,
logo após, além de contá-las, devem desenhá-las; primeiro as combinações possíveis com a
calça azul e depois com a calça preta. O objetivo é que os alunos reconheçam um raciocínio
lógico na contagem.
Resolução: O resultado será a formação de 8 conjuntos distintos, pois para cada calça
existem 4 possibilidades de combinações, assim: 2 ¨ 4 “ 8. É importante que o professor
construa na lousa a árvore de contagem (a seguir) a ﬁm de que a resolução ﬁque mais
clara para os alunos.

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

15

Figura 1 – Árvore de Contagem dos Conjuntos de Roupas.

Depois, o professor perguntará para a sala de quantas maneiras diferentes Maria
poderia sair se tivesse, além das calças e blusinhas, três sandálias (um par branco, um par
laranja e um par azul).

Os alunos terão um tempo para tentar solucionar o problema e o professor

deverá sugerir o uso da árvore de contagem construída.

A árvore de contagem será ampliada. Segue na Figura 2 a árvore completa.

É possível concluir que são, no total, 24 maneiras distintas de se vestir, pois
são três escolhas sequênciais que Maria deverá tomar, entre 2 calças, 4 blusas e 3 sapatos.
Seguindo o raciocínio já construído com as blusas e as calças, temos: 2 ¨ 4 ¨ 3 “ 24, uma
calça jeans com 2 opções, uma blusa com 4 opções e um sapato com 3 opções, ou seja,
quantidade de calças vezes a quantidade de blusas vezes a quantidade de sapatos.

Depois dessa atividade é possível trabalhar do exemplo 1.1 até o 1.5, pois
são semelhantes. As Árvore de Contagem e tabelas serão utilizadas com a ﬁnalidade de
melhorar visualização e entendimento por parte dos alunos.

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

16

Figura 2 – Árvore de Contagem dos Conjuntos de Roupas com Sapatos.

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

17

Exemplo 1.1. Para fazer uma viagem de Portugal à França e, depois, retornar para
Portugal, é possível usar como meio de transporte: o trem, o carro ou o avião. De quantas
formas é possível escolher os transportes?

Usar uma tabela de dupla entrada pode ser uma estratégia eﬁcaz para a
resolução do problema, com a qual os alunos conseguem visualizar melhor os resultados
possíveis.

Tabela 1 – Transporte.

Aplicando o Princípio Multiplicativo e considerando que a escolha do transporte
de ida pode ser feita de 3 modos diferentes e, após isso, a escolha do transporte de volta
também pode ser feita de 3 modos.

Assim, pelo Princípio Multiplicativo, a resposta é:

3 ¨ 3 “ 9 maneiras.

Conforme demonstrado na tabela acima.

E se o viajante não desejasse usar na volta o mesmo meio de transporte usado

na ida?

Ainda usando uma tabela de dupla entrada:

Tabela 2 – Transporte.

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

18

Aplicando o Princípio Multiplicativo e considerando que a escolha do transporte
de ida pode ser feita de 3 modos diferentes e, após isso, a escolha do transporte de volta,
respeitando a restrição proposta no enunciado do problema, pode ser feita de 2 modos.

Assim, pelo Princípio Multiplicativo, a resposta é:

3 ¨ 2 “ 6 maneiras.

Conforme demonstrado na tabela acima.

Exemplo 1.2. Em uma sala de aula existem 10 alunos, a professora fará uma gincana
de conhecimentos e premiará os 3 primeiros lugares. De quantas maneiras pode ocorrer a
premiação desta gincana?

É preciso calcular todas as maneiras de três alunos ganharem esta gincana.

Analisando graﬁcamente as possibilidades e considerando Ai: i-ésima pessoa, teremos:

Figura 3 – Anagrama de Alunos.

A1A2A4A3A10...A2A2A9A3...A10......A10Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

19

É importante entender que as sequências A1, A2, A3 e A2, A3, A1, por exemplo,
são distintas, já que a mudança de posição altera o resultado da gincana, pois no primeiro
exemplo A1 foi o vencedor, enquanto no segundo exemplo, A2 foi o vencedor. Gerando,
assim, duas situações diferentes envolvendo os mesmos alunos. Outra maneira mais simples
e rápida é usar diretamente o Princípio Multiplicativo, nesta situação são 10 possibilidades
para escolher o aluno 1o colocado, escolhido este, são 9 possibilidades para escolher o
aluno 2o colocado e 8 possibilidades para 3o colocado, então:

10 ¨ 9 ¨ 8 “ 720 maneiras.

Generalizando, para n alunos e p primeiros colocados pn ě pq teremos:

1a etapa: escolher um dos n alunos para o 1o colocado: n opções;
2a etapa: escolher um dos pn ´ 1q alunos restantes para o 2o colocado: pn ´ 1q opções;
3a etapa: escolher um dos pn ´ 2q alunos restantes para o 3o colocado: pn ´ 2q opções;
. . .
pa etapa: escolher um dos pn ´ pp ´ 1qq competidores restantes para o po colocado:
pn ´ pp ´ 1qq opções.

É possível notar que o pp´1q aparece, pois na p-ésima etapa pp´1q competidores

já tinham sido utilizados, logo, restam apenas pn ´ pp ´ 1qq.

Multiplicando as opções:

n ¨ pn ´ 1q ¨ pn ´ 2q ¨ r¨ ¨ ¨ s ¨ pn ´ pp ´ 1qq os resultados possíveis.

Exemplo 1.3. (Banco de Questões da OBMEP, p.28, questão 14) Podemos montar
paisagens colocando lado a lado, em qualquer ordem, os cincos quadros da ﬁgura. Trocando
a ordem dos quadros uma vez por dia, por quanto tempo é possível evitar que uma mesma
paisagem se repita?

Figura 4 – Montando Paisagens.

Inicialmente é necessário colocar os cinco quadros (distintos) nas cinco posi-
ções. Na primeira posição podemos colocar um dos cinco quadros, então, existem cinco

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

20

possibilidades de escolha, na segunda posição são quatro possibilidades, pois restaram
quatro quadros, na terceira são três possibilidades, na quarta duas possibilidade e na
quinta posição uma possibilidade. Usando o Princípio Multiplicativo:

5 ¨ 4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 120 paisagens diferentes, ou seja, 120 dias.

Exemplo 1.4. (OBMEP-2011) Com os algarismos 1, 4, 6 e 8 pode se formar vários
números de três algarismos distintos. Qual é a soma de todos esses números?

Primeiro são calculados todos os números possíveis:

4 ¨ 3 ¨ 2 “ 24 números.

Então, quando todos os 24 números forem somados, cada algarismo vai aparecer
6 vezes em cada casa (unidade, dezena e centena), totalizando 18 vezes. É possível observar
isso se, por exemplo, o algarismo um for ﬁxado na casa da centena, são três possibilidades
de número para colocar na dezena (4, 6 ou 8) e duas possibilidades de número para colocar
na unidade, desconsiderando o numéro que foi usado na dezena, assim:

UM ¨ 3 ¨ 2 ou 3 ¨ UM ¨ 2 ou 3 ¨ 2 ¨ UM

Então:

6 ` 6 ` 6 “ 18 vezes aparece um dos algarismos.

Fazendo o mesmo para cada número:

18 ¨ 1 ` 18 ¨ 4 ` 18 ¨ 6 ` 18 ¨ 8 “ 342 é a soma de todos os números.

Exemplo 1.5. Uma franquia de cosméticos deseja montar kits para vender no dia das
mães. Em seus anúncios e propagandas de TV para o público alvo (público em potencial)
que são os ﬁlhos que querem presentear suas queridas mães, a franquia pretende informar
o total de variedades de kits que as lojas possuem. Em cada kit deve conter dois itens
diferentes, a loja tem 30 tipos de perfumes, 14 desodorantes e 7 tipos de xampu. Quantos
kits diferentes a franquia pode anunciar em suas propagandas?

Temos as seguintes opções:

• kitA: 1 perfume e 1 desodorante.

30 ¨ 14 “ 420 maneiras.

ou

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

21

• kitB: 1 perfume e 1 xampu
30 ¨ 7 “ 210 maneiras.

ou

• kitC: 1 desodorante e 1 xampu.

14 ¨ 7 “ 98 maneiras.

Logo, o total de maneiras de formar um kit é a soma de maneiras de todos os

tipos de kits, ou seja, 420 + 210 + 98 = 728 maneiras diferentes.

Atividade 2. Formando senhas com um baralho.
Material necessário: Um baralho para cada grupo composto de 3 a 5 pessoas.

Figura 5 – Baralho Completo.

Situação Problema: De quantas maneiras é possível formar uma senha de 1 dígito com
um baralho? E com 2, 3 e 4 dígitos? Levando em consideração que as cores e os naipes são
irrelevantes para senha.
Procedimento Proposto: Cada grupo deverá receber um baralho e terá, aproximada-
mente, quinze minutos para tentar solucionar o problema. Após isso, deve ser realizada
uma discussão de quantas senhas serão possíveis formar com 2, 3 e 4 dígitos.
Resolução: Opções de escolha: {A, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, J, Q, K}, é importante
considerar a informação que existem quatro cartas de cada.

Para formar uma senha com um dígito existem 13 possibilidades distintas.

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

22

Com dois dígitos, temos:

13 ¨ 13 “ 132 “ 169 senhas distintas.

Utilizando o mesmo raciocínio, é possível concluir que com 3 dígitos existem
13 maneiras para escolher o primeiro dígito, 13 para o segundo e, ainda, 13 para o terceiro
e usando o Princípio Multiplicativo:

13 ¨ 13 ¨ 13 “ 133 “ 2197 senhas distintas.

Com 4 dígitos são 13 maneiras para escolher o primeiro dígito, 13 para o

segundo, 13 para o terceiro e 13 para o quarto dígito, com o Princípio Multiplicativo:

13 ¨ 13 ¨ 13 ¨ 13 “ 134 “ 28561 senhas distintas.

Situação Problema 2:

a) Quantas senhas com 4 dígitos é possível formar, utilizando apenas as cartas do
baralho que contêm letras (A, J, K e Q), nas quais os dígitos devem ser diferentes
entre si?

4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 24 senhas diferentes.

b) Quantas senhas com 8 dígitos é possível formar, utilizando apenas as cartas do
baralho que contêm os números 2, 3, 4, 5 ,6 ,7, 8 e 9, nas quais os dígitos devem ser
diferentes entre si?

8 ¨ 7 ¨ 6 ¨ 5 ¨ 4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 8! “ 40320 senhas diferentes.

Observação importante, notação para os alunos:

Durante a resolução do item b) combinar com a turma o uso da notação
(abreviação) do ! (fatorial) como se fosse uma abreviação do facebook ou whatsapp, algo
mais prático para escrever como “vc”= você ou “bom fds”= bom ﬁnal de semana, para
simpliﬁcar.

Depois dessa atividade é possível trabalhar do exemplo 1.6 até o 1.11, pois são

semelhantes.

As cartas são utilizadas como material concreto com a ﬁnalidade de melhorar

o entendimento por parte dos alunos.

Exemplo 1.6. Recentemente, os números de celulares de algumas regiões do Brasil
passaram a ter 9 dígitos, pois a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) observou
a necessidade de aumentar a disponibilidade de números na telefonia celular, já que os
números à disposição com 8 dígitos estavam acabando.

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

23

a) Considere que antigamente os celulares de oito dígitos começavam apenas com 7,8

ou 9. Quantos números de celulares diferentes eram possíveis?

São três maneiras para o primeiro dígito {7;8;9} e, para os outros, são 10 maneiras
{0;1;2;3;4;5;6;7;8;9}, então temos:

3 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 “ 30000000 “ 30 milhões de linhas de celulares
diferentes.

b) Considere agora que todos os celulares têm 9 dígitos e que todos começam com o

número 9. Quantos números de celulares são possíveis hoje?

É apenas uma maneira para o primeiro dígito, o número nove, e, para os outros, são
dez maneiras {0;1;2;3;4;5;6;7;8;9} então temos:

1 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 ¨ 10 “ 100000000 “ 100 milhões de linhas de
celulares diferentes existem hoje.

c) Com essa nova política da Anatel, quantos números de celulares novos podem existir
no máximo? (Lembre-se que todos os números de celulares de 8 dígitos passaram a
ter 9 dígitos, com o número 9 na frente).

Item b) menos item a) = 100 milhões - 30 milhões = 70 milhões de novas linhas de
celulares diferentes, no máximo.

João foi abrir uma conta em um banco; após entregar todos os documentos
necessários, o gerente do banco pediu para que ele escolhesse uma senha, utilizando alguns
algarismos, que deveriam ser diferentes entre si por motivo de segurança. Calcule:

a) quantas são as senhas de 4 dígitos, usando 1, 2, 3 e 4?

4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 24 senhas diferentes.

b) quantas são as senhas de 7 dígitos, usando 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7?

7 ¨ 6 ¨ 5 ¨ 4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 5040 senhas diferentes.

c) quantas são as senhas de 10 dígitos, usando 0, 1, 2, 3, 4, 5 ,6 ,7, 8 e 9?

10 ¨ 9 ¨ 8 ¨ 7 ¨ 6 ¨ 5 ¨ 4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 10! “ 3628800 senhas diferentes.

Observação importante, notação para os alunos:

Durante a resolução desse exemplo no item c) combinar com a turma o uso
da notação (abreviação) do ! (fatorial) como se fosse uma abreviação do facebook ou
whatsapp, algo mais prático para escrever como “vc”= você ou “bom fds”= bom ﬁnal de
semana, para simpliﬁcar.

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

24

Exemplo 1.7. Tio Zé tem 6 brinquedos diferentes, de quantas maneiras ele pode distribuir
os brinquedos entre duas crianças, o Arthur e a Bruna? Considerando que:

a) tio Zé entregará todos os brinquedos, porém existe a possibilidade de uma das

crianças não receber brinquedo algum.

É possível considerar que cada brinquedo pode ser distribuído de 2 maneiras distintas,
pois cada brinquedo pode ser distribuído para o Arthur ou para Bruna e, como são
6 objetos, então:

2 ¨ 2 ¨ 2 ¨ 2 ¨ 2 ¨ 2 “ 26 “ 64 é o número de maneiras desses objetos serem distribuídos.

b) entregando todos os brinquedos, de modo que cada criança receba pelo menos 1

brinquedo.

No caso anterior tínhamos 64 maneiras desses objetos serem distribuídos, incluindo
a possibilidade de todos os objetos irem para a mesma criança, o que nos fornece 2
casos a serem excluídos, o caso do Arthur ﬁcar com todos os brinquedos e o caso da
Bruna ﬁcar com todos. Logo, temos:

64 ´ 2 “ 62 maneiras.

c) entregando quantos brinquedos ele quiser ou não entregando nenhum, podendo

alguma ou ambas as crianças ﬁcarem sem brinquedo.

É possível considerar que cada brinquedo pode ser distribuído de 3 maneiras diferentes,
pois cada brinquedo pode ser distribuído para o Arthur, para a Bruna ou ﬁcar ainda
com o Tio Zé e, como são 6 objetos, então:

3 ¨ 3 ¨ 3 ¨ 3 ¨ 3 ¨ 3 “ 36 “ 729 é o número de maneiras desses objetos serem distribuídos.

d) entregando quantos brinquedos ele quiser, de modo que cada criança receba pelo

menos um brinquedo.

No caso do item anterior, tínhamos: 3 ¨ 3 ¨ 3 ¨ 3 ¨ 3 ¨ 3 “ 36 “ 729 é o número
de maneiras desses objetos serem distribuídos, incluindo a possibilidade de alguma
criança ﬁcar sem brinquedo, os casos dos brinquedos ﬁcarem apenas com o Arthur
e o Tio Zé são: 2 ¨ 2 ¨ 2 ¨ 2 ¨ 2 ¨ 2 “ 26 “ 64 e os casos dos brinquedos ﬁcarem
apenas com a Bruna e o Tio Zé são: 2 ¨ 2 ¨ 2 ¨ 2 ¨ 2 ¨ 2 “ 26 “ 64, observe que
contamos 2 vezes a possibilidade do Tio Zé ﬁcar com todos brinquedos. Logo, temos:
64 ` 64 ´ 1 “ 127 casos a serem excluídos. Assim, temos:

729 ´ 127 “ 602 maneiras.

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

25

Exemplo 1.8. De quantas maneiras 12 moças e 12 rapazes podem formar casais (um
homem e uma mulher) para uma dança?

Enumerando as moças de 1 a 12, a primeira moça tem 12 possibilidades para
escolher o seu par. A segunda moça tem 11 possibilidades, a terceira moça 10 possibilidades,
e, assim, sucessivamente, de modo que a última moça tem apenas uma possibilidade de
escolha. Então, pelo Princípio Multiplicativo, podemos concluir que há:

12 ¨ 11 ¨ 10 ¨ . . . ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 12! “ 479001600 maneiras.

Exemplo 1.9. De quantas maneiras n moças e n rapazes podem formar casais (um
homem e uma mulher) para uma dança?

Enumerando as moças de 1 a n, a primeira moça tem n possibilidades para
escolher o seu par. A segunda moça tem n ´ 1 possibilidades, a terceira moça n ´ 2
possibilidades, e, assim, sucessivamente, de modo que a última moça tem apenas uma
possibilidade de escolha. Então, pelo Princípio Multiplicativo, podemos concluir que há:

n ¨ n ´ 1 ¨ n ´ 2 ¨ . . . ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ n! maneiras.

Exemplo 1.10. De quantas maneiras 12 moças e 12 rapazes podem formar pares (inde-
pendente do sexo) para uma dança?

Escolhendo aleatoriamente uma pessoa, ela tem 23 possibilidades para escolher
o seu par. E, após isso, outra pessoa tem 21 possibilidades de escolher um par, e, ainda
outra, tem 19 possibilidades, e, assim, sucessivamente, de modo que a penúltima pessoa
tem apenas uma possibilidade de escolha. Então, pelo Princípio Multiplicativo, podemos
concluir que há:

23 ¨ 21 ¨ 19 ¨ . . . ¨ 5 ¨ 3 ¨ 1 “ 316234143225 maneiras.

Exemplo 1.11. De quantas maneiras n moças e n rapazes podem formar pares (indepen-
dente do sexo) para uma dança?

A primeira pessoa tem 2n ´ 1 possibilidades para escolher seu o par. A segunda
pessoa a escolher tem 2n ´ 3 possibilidades, a terceira pessoa a escolher tem 2n ´ 5
possibilidades, e, assim, sucessivamente, de modo que a penúltima pessoa a escolher
tem apenas uma possibilidade de escolha. Então, pelo Princípio Multiplicativo, podemos
concluir que há:

p2n ´ 1q ¨ p2n ´ 3q ¨ p2n ´ 5q ¨ . . . ¨ 5 ¨ 3 ¨ 1 “

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

26

p2n ´ 1q ¨

p2n ´ 2q
2 ¨ pn ´ 1q

¨ p2n ´ 3q ¨

p2n ´ 4q
2 ¨ pn ´ 2q

¨ p2n ´ 5q ¨

p2n ´ 6q
2 ¨ pn ´ 3q

¨ . . . ¨ 5 ¨

4
2 ¨ 2

¨ 3 ¨

2
2 ¨ 1

¨ 1 “

p2n ´ 1q!
2n´1 ¨ pn ´ 1q!

“

p2nq!
2n ¨ n!

maneiras.

Observação: Após os exemplos, é possível concluir que pelo Princípio Mul-
tiplicativo (que também é chamado de Princípio Fundamental da Contagem):“Em um
experimento que ocorre em várias etapas, o número de possibilidades diferentes que o
experimento pode se desenvolver é a multiplicação das quantidades de possibilidades de
escolha para cada uma das etapas”.

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

27

1. Deﬁnições Formais a partir do Princípio Multiplicativo

As deﬁnições de permutações simples, arranjos simples e arranjos com repeti-
ções podem, indiretamente, induzir o aluno a não reﬂetir sobre cada situação problema,
desejando apenas aplicar uma das fórmulas aprendidas, se confundindo com qual fórmula
deve aplicar para cada situação problema diferente, apresentando grande diﬁculdade de
associar a fórmula a um contexto e quem são os p’s e n’s do problema. As três deﬁnições
abaixo, trazem grande confusão para os alunos durante o aprendizado.

1.1- Deﬁnição Formal de Permutações Simples.

Uma permutação de n objetos distintos é qualquer ordenação desses objetos, de
modo que, se denominarmos Pn o número das permutações simples dos n objetos, então:

Pn “ n ¨ pn ´ 1q ¨ pn ´ 2q ¨ . . . ¨ 1 “ n!

Deﬁnição P0 “ 0! “ 1

1.2- Deﬁnição Formal de Arranjos Simples.

Arranjo simple de n elementos tomados p a p, onde n ě 1 e p é um número
natural tal que p ď n, é a quantidade de grupos de p elementos distintos escolhidos
dentre os n possíveis, que diferem entre si pela ordem e pela natureza dos p elementos que
compõem cada grupo. Notação:

Ap

n “

n!
pn ´ pq!

Vamos deduzir uma expressão matemática que use o princípio multiplicativo e
caracterizar o arranjo simples. Tomando n elementos dos quais queremos tomar p escolhas
(p lugares). Este é um problema equivalente a termos n objetos com os quais queremos
preencher p lugares:

1o lugar

¨

2o lugar

¨

3o lugar

¨ ¨ ¨ ¨ ¨

p-ésimo lugar

O primeiro lugar pode ser preenchido de n maneiras diferentes. Tendo preenchido
o 1o lugar, restam pn´1q objetos e, portanto, o segundo lugar pode ser preenchido de pn´1q
maneiras diferentes. Após o preenchimento do 2o lugar, há pn ´ 2q maneiras diferentes de
se preencher o 3o lugar e, assim, sucessivamente, vamos preenchendo as posições de forma
que p-ésimo lugar terá pn ´ pp ´ 1qq maneiras diferentes de ser preenchido. Pelo Princípio
Multiplicativo podemos dizer que as p posições podem ser preenchidas sucessivamente de
n ¨ pn ´ 1q ¨ pn ´ 2q ¨ pn ´ 1q ¨ . . . ¨ pn ´ pp ´ 1qq maneiras diferentes; portanto:

Ap

n “ n ¨ pn ´ 1q ¨ pn ´ 2q ¨ pn ´ 3q ¨ . . . ¨ pn ´ pp ´ 1qq

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

28

Sabemos que uma igualdade não se altera se a multiplicarmos e dividirmos por

um mesmo valor, então:

rn¨pn´1q¨pn´2q¨pn´1q¨. . .¨pn´pp´1qqs¨

rpn ´ pq ¨ pn ´ p ´ 1q ¨ pn ´ p ´ 2q ¨ . . . ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1s
rpn ´ pq ¨ pn ´ p ´ 1q ¨ pn ´ p ´ 2q ¨ . . . ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1s

Que pode ser escrito como:

Ap

n “

n!
pn ´ pq!

1.3- Deﬁnição Formal de Arranjos com Repetição.

Vimos acima que o número de arranjos simples de n elementos no total, tomados
p elementos como quantidade de escolha, conta todos os possíveis modos de se retirar
de um conjunto de n elementos distintos, p elementos, levando-se em conta a ordem dos
elementos.

Caso repetições sejam permitidas, o princípio multiplicativo nos diz que o
número total de maneiras de se retirar, levando-se em conta a ordem, p dos n objetos
distintos é igual a:

rn ¨ n ¨ n ¨ . . . ¨ n ¨ n ¨ ns “ np

uma vez que o primeiro elemento pode ser retirado de n maneiras, o segundo também de n
maneiras e, assim, sucessivamente, até que a pésima escolha seja feita. Notação matemática
usual:

ARp

n “ np

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

29

Conclusão do Capítulo

É importante que durante a aplicação dos exercícios propostos, o professor
adote uma postura construtivista, que, segundo Fernando Becker (1994), não se trata de um
método, mas de uma teoria que entende o conhecimento como uma construção realizada
pelo sujeito, que repudia a escola transmissora de conteúdos prontos e incontestáveis
através de repetição.

Eva Maria Siqueira observou criticamente, nos cursos que ministrava para
professores das redes municipais, estaduais e federais de ensino e também posicionou-se de
maneira contrária a prática pedagógica tradicional, centralizada na ﬁgura do professor e
com alunos passivos.

Em grande parte das escolas e da sociedade, de modo geral, costuma-se
não enaltecer nem sequer propiciar atitudes investigadoras, mas, sim,
desencadear atitudes de apatia e infertilidade em relação ao poder criativo
de cada um. Isso ocorre quando é bloqueado o potencial de descobertas
e redescobertas, ao oferecer respostas prontas às questões levantadas por
nossos ﬁlhos ou alunos, ou ainda ao desenvolver um ensino árido com
exercícios sem prazer nem ludicidade. (2001, p.104).

E quando o aluno é convidado a construir o conhecimento, não signiﬁca,
segundo Kamii (2010), que o professor cruzará os braços e esperará passivamente por essa
construção. O aluno cria novas formas de resolver problemas a partir do conhecimento que
já internalizou, então é relevante que o professor saiba o que o aluno já conhece.

Marta Rabioglio escreve sobre o papel do professor :

Sistematizar não signiﬁca descer de paraquedas com a técnica operatória
convencional e impô-la à classe, ainda que compartimentalizada em
pequenas doses. Sistematizar quer dizer partir daquilo que os estudantes
são capazes de fazer, de suas hipóteses e conhecimentos prévios. Ao
professor cabe ajudá-los a repensar e reorganizar esses conhecimentos.
(2010, p.92).

Na atividade 1 – Formando Conjunto de Roupas, quando o professor propõe
o uso da árvore de contagem, ele está auxiliando os seus alunos a organizarem os seus
conhecimentos.

O que se pretende é, como escreveu Marta Rabioglio(2010), que diante de um
problema (como a atividade 2 – Formando Senhas com um Baralho) o aluno ou grupo de
alunos interprete o que está sendo pedido, organize os dados, relacione as quantidades e se
aproxime do resultado. Inicialmente ele ou eles construirão maneiras de resolver e essas
maneiras serão posteriormente socializadas. As diferentes formas de resolver o problema
serão analisadas e as formas mais eﬁcazes serão escolhidas. “Ao ter que explicar ao colega
como pensou para encontrar a resposta e ao ouvir outros pontos de vista, cada um estará
ampliando o seu conhecimento acerca do cálculo”. (RABIOGLIO, 2010, p.91). Ou, ainda:

Capítulo 1. Princípio Multiplicativo

30

“A troca de ideias é importante porque, ao tentar convencer o outro de que seu raciocínio
faz sentido, a criança precisa encontrar argumentos e raciocinar com aﬁnco” (KAMII, 2010,
p.21). E não seja necessário inculcar no aluno a fórmula de arranjo com repetição.

2 Combinação e Permutação com Repetição

31

A ordem importa ou não importa? O que deve ser considerado? Como fazer?
No capítulo 1 é possível concluir, através de alguns exemplos, que a ordem dos elementos
pode ser importante, ou seja, as senhas 1234 e 4321 ou 1212 e 2121 usam os mesmos dígitos,
mas são senhas diferentes. Nesse capítulo serão apresentados exercícios nos quais a ordem
não tem importância. Assim, em um primeiro momento, não serão oferecidos os conceitos
teóricos de combinação e permutação com repetição, porém situações interessantes que
motivem e deixem os alunos conﬁantes para resolvê-las.

Atividade 3. Construindo Anagramas.
Materiais Necessários: Cartolina e caneta ou 4 alfabetos impressos.
Importante: Para a realização da atividade, sugere-se a formação de pequenos grupos,
pois, baseado na experiência docente do autor da presente dissertação, a formação de
grupos maiores pode atrapalhar na troca de conhecimentos e experiências, uma vez que
algum paticipante pode permanecer ocioso na resolução do problema.

Figura 6 – Alfabeto, Números e Letras Móveis.

Os alunos cortarão quadrados de 6cm por 6cm e cada quadrado receberá uma
letra do alfabeto. Em seguida, o professor deverá propor a formação do maior número de
palavras utilizando, inicialmente, as letras da palavra UVA e, depois, as letras da palavra
PAZ. Após a realização dessa proposição inicial, os alunos deverão contar quantas palavras
diferentes foram construídas para cada conjunto de letras e se foi possível observar algum
padrão. O professor concluirá, junto aos alunos, que através do Princípio Multiplicativo,
exposto no capítulo 1 da dissertação, existem 3 escolhas para a primeira letra, 2 escolhas
para a segunda letra e 1 escolha para a última letra, temos:

3 ¨ 2 ¨ 1 “ 3! “ 6 maneiras.

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

32

É interessante construir a árvore de contagem na lousa para que os alunos

possam visualizar melhor o Princípio Multiplicativo.

Figura 7 – Árvore de Contagem da palavra PAZ.

Agora a atividade deverá ser realizada utilizando as palavras ANA e OVO. E
será questionado o motivo pelo qual com as letras das palavras UVA e PAZ foi possível
criar mais palavras distintas do que com as letras de ANA e OVO. Os alunos deverão
chegar a conclusão de que isso ocorre, pois nas palavras ANA e OVO existem letras que
se repetem, na primeira palavra a letra A e na segunda a letra O e, quando mudam de
lugar, não existe a formação de uma nova palavra.

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

33

Figura 8 – Árvore de Contagem da palavra ANA.

Na árvore de contagem anterior foram utilizadas cores diferentes para as letras,

a ﬁm de facilitar o entendimento do aluno.

Assim, após contar o máximo de palavras formadas com cada grupo de letras,
será necessário dividir o resultado por dois, tendo em vista que o mesmo caso é contado
duas vezes.

3 ¨ 2 ¨ 1
2

“ 3 maneiras.

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

34

O resultado da conta é o mesmo obtido através do uso do material concreto

(letras móveis).

Usando o anagrama AAA e ANNA, é possível concluir com os alunos que,
pelo Princípio Multiplicativo, AAA é igual a 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 6 maneiras; porém, como a letra A
se repete três vezes, é possível escrever apenas uma palavra. Desse modo, quando existem
três letras iguais, tem que dividir por 3!, então:

3 ¨ 2 ¨ 1
3!

“ 1 maneira.

Com a palavra ANNA é possível observar que a quantidade de vezes que a
letra se repete na palavra é a mesma quantidade fatorial utilizada na divisão. Como a
palavra têm duas letras A’s e duas letras N’s, então:

4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1
2! ¨ 2!

“

4!
2! ¨ 2!

“ 6 maneiras.

As letras são utilizadas como material concreto com a ﬁnalidade de melhorar o

entendimento por parte dos alunos.

Exemplo 2.1. Quantos anagramas podem ser formados com as seguintes palavras?

a) HEITOR

6 ¨ 5 ¨ 4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 6! “ 720 anagramas.

b) GARCIA

6 ¨ 5 ¨ 4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1
2!

“

c) AMARAL

6 ¨ 5 ¨ 4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1
3!

“

6!
2!

6!
3!

d) PARALELEPÍPEDO

“ 360 anagramas.

“ 120 anagramas.

14!
3! ¨ 2! ¨ 3! ¨ 2!

“ 605404800 anagramas.

Nesse caso são 2 A’s, 3 E’s, 2 L’s e 3 P’s repetidos, por isso, divide-se por
2! ¨ 3! ¨ 2! ¨ 3!. Logo, são mais de 600 milhões de anagramas possíveis utilizando as letras
da palavra PARALELEPÍPEDO.

Observação: Na atividade 3 e no exemplo 2.1 é possível veriﬁcar que é preciso
dividir os resultados pela quantidade de repetições de cada letra fatorial, pois os casos
repetidos foram contados várias vezes. Do exemplo 2.2 até o 2.4 o mesmo raciocínio é
usado para resolver outras situações problema.

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

35

Exemplo 2.2. No placar Brasil 4x3 Argentina, de quantas maneiras distintas os gols
das equipes podem ocorrer?

Considere B = gol do Brasil e A = gol da Argentina. Considerando o anagrama
BBBBAAA, onde a primeira letra é o primeiro gol, a segunda letra é o segundo gol, a
terceira letra é o terceiro gol, . . . , a última letra é o último gol, através do Princípio
Multiplicativo e, levando em conta as repetições, temos:

7!
4! ¨ 3!

“ 35 maneiras.

Exemplo 2.3. Em uma urna contém p bolas pretas e b bolas brancas, as bolas são
retiradas uma por uma até a urna ﬁcar vazia. Em quantas ordens distintas isto pode
ocorrer?

Imagine as bolas alinhadas, conforme vão sendo retiradas da urna existe um
total de p ` b bolas, se as bolas pretas forem trocadas de lugar entre si, ou ainda, as bolas
brancas, a sequência permanecerá a mesma, logo:

pp ` bq!
p! ¨ b!

Exemplo 2.4. A ﬁgura abaixo representa o mapa de uma cidade, na qual há 7 avenidas
na direção norte-sul e 6 avenidas na direção leste-oeste.

a) Quantos caminhos são possíveis percorrer do ponto A até o ponto B?

b) Quantos caminhos são possíveis percorrer do ponto A até o ponto B, passando pelo

ponto C?

Figura 9 – Caminhos Um.

a) Para que o caminho de A até B seja o menor possível é preciso ir sempre para leste
(L) ou para norte (N), dessa forma, sempre serão percorridos 6 quarteirões para
leste e 5 para norte (LLLLLLNNNNN) o que pode mudar é apenas a direção do
trajeto, que é determinada pela ordem das letras na palavra. Neste caso temos uma

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

36

Permutação com elementos repetidos, 6 letras L’s + 5 letras N’s = 11 letras no total
(elementos), com 6 repetições da letra L e 5 repetições da letra N, temos:

11!
6! ¨ 5!

“ 462 trajetos.

b) Basta multiplicar as possibilidades de ir de A para C (LLLLNNNN) pelas de C para

B (LLN), então:

8!
4! ¨ 4!

¨

3!
2! ¨ 1!

“ 210 trajetos.

Exemplo 2.5. Considerando as seguintes pessoas Ana (A), Bruno (B), Caio (C) e Daniel
(D):

a) quantas duplas podem ser formadas?

b) quantos trios podem ser formados?

a) Listando os casos, temos:

No total são 6 duplas possíveis, mas se o Princípio Multiplicativo fosse aplicado,
seriam 4 ¨ 3 “ 12 duplas, 4 ¨ 3 porque são 4 pessoas para primeira escolha e 3 pessoas
para segunda escolha, porém o resultado está errado, pois o Princípio considera
todos os casos abaixo como sendo diferentes:

E existem duplas que se repetem:

Logo, todas as duplas são consideradas 2 vezes, se o resultado for dividido por 2, a
resposta correta será alcançada:

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

37

4 ¨ 3
2!

“ 6

b) Usando o mesmo racicínio do item anterior, listando os casos:

ABC

ACD

ABD

BCD

Apenas 4 trios.

Se o Princípio Multiplicativo fosse utilizado, teríamos:

4 ¨ 3 ¨ 2 “ 24 maneiras, resposta incorreta, pois os casos abaixo foram considerados
diferentes e

são iguais:

Assim como os casos:

ou:

ou ainda:

ABC ACB BAC BCA CAB CBA

ABD ADB BAD BDA DAB DBA

ACD ADC DAC DCA CAD CDA

BCD BDC DBC DCB CBD CDB

Logo, o mesmo trio é considerado 6 “ 3! vezes, então, ocorrerá a divisão por

6 “ 3!, pois não importa a ordem.

4 ¨ 3 ¨ 2
3!

“ 4 maneiras.

Observação: No exemplo 2.5 item a) o Princípio Multiplicativo é usado e foi
preciso dividir por 2 “ 2!, já no item b) foi necessário dividir por 6 “ 3!, pois quando
a ordem não for importante é preciso dividir pela quantidade de anagramas dos objetos
escolhidos, já que são as vezes que se conta a mais a mesma dupla ou trio. Do exem-
plo 2.6 até o 2.13 é o mesmo raciocínio com alguns detalhes e casos particulares de restrição.

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

38

Exemplo 2.6. Uma comissão formada por 3 homens e 3 mulheres deve ser escolhida em
um grupo de 8 homens e 4 mulheres.

a) Quantas comissões podem ser formadas?

b) Qual seria a resposta caso um dos homens não aceitasse participar da comissão se

nela estivesse a sua esposa?

a) Como a ordem não interfere na formação das comissões:

hkkikkj
Homens
8 ¨ 7 ¨ 6
3!

¨

hkkikkj
Mulheres
4 ¨ 3 ¨ 2
3!

“ 224 comissões.

b) Do total do item anterior são subtraídas as possibilidades do marido e sua esposa

participarem juntos, calculando o número de comissões dessa forma:

Efetuando a subtração:

1 ¨ 7 ¨ 6
2!

¨

1 ¨ 3 ¨ 2
2!

“ 63 comissões.

224 ´ 63 “ 161 comissões.

Exemplo 2.7. No início de uma festa há 6 homens desacompanhados e 10 mulheres
desacompanhadas.

a) Quais são todas as possibilidades de casais (de um homem e uma mulher), que

podem estar formados ao ﬁm da festa?

b) Quais são todas as possibilidades de casais (independente do sexo), que podem estar

formados ao ﬁm da festa?

a)

• Existe uma possibilidade de não ser formado casal.

• Para a formação de 1 casal, são 6 possibilidades de escolha para o homem e 10

possibilidades de escolha para a mulher, assim:

6 ¨ 10 “ 60 possibilidades.

• Para a formação de 2 casais, são 6 possibilidades para a escolha do homem do
primeiro casal, 10 possibilidades para a escolha da mulher do primeiro casal, 5
possibilidades para a escolha do homem do segundo casal e 9 possibilidades para a

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

39

escolha da mulher do segundo casal. Entretanto, é possível notar que a ordem entre
os casais é irrelevante, ou seja, os casais formados th1; m1u e th2; m2u são os mesmos
casais do que th2; m2u e th1; m1u. Logo:

6 ¨ 5 ¨ 10 ¨ 9
2!

“ 1350 possibilidades nesse caso.

• Para a formação de 3 casais, são 6 possibilidades para o homem do primeiro casal e
10 para a mulher do primeiro casal; 5 para o homem do segundo casal e 9 para a
mulher do segundo casal; 4 para o homem do terceiro casal e 8 para a mulher do
terceiro casal. Desprezando a ordem entre os 3 casais formados, teremos:

6 ¨ 10 ¨ 5 ¨ 9 ¨ 4 ¨ 8
3!

“ 14440 possibilidades nesse caso.

• Para a formação de 4 casais, são 6 possibilidades para o homem do primeiro casal e
10 para a mulher do primeiro casal; 5 para o homem do segundo casal e 9 para a
mulher do segundo casal; 4 para o homem do terceiro casal e 8 para a mulher do
terceiro casal; 3 para o homem do quarto casal e 7 para a mulher do quarto casal.
Desprezando a ordem entre os 4 casais formados, teremos:

6 ¨ 10 ¨ 5 ¨ 9 ¨ 4 ¨ 8 ¨ 3 ¨ 7
4!

“ 75600 possibilidades nesse caso.

• Para a formação de 5 casais, são 6 possibilidades para o homem do primeiro casal e
10 para a mulher do primeiro casal; 5 para o homem do segundo casal e 9 para a
mulher do segundo casal; 4 para o homem do terceiro casal e 8 para a mulher do
terceiro casal; 3 para o homem do quarto casal e 7 para a mulher do quarto casal; 2
para o homem do quinto casal e 6 para a mulher do quinto casal. Desprezando a
ordem entre os 5 casais formados, teremos:

6 ¨ 10 ¨ 5 ¨ 9 ¨ 4 ¨ 8 ¨ 3 ¨ 7 ¨ 2 ¨ 6
5!

“ 181440 possibilidades nesse caso.

• Para a formação de 6 casais, são 6 possibilidades para o homem do primeiro casal e
10 para a mulher do primeiro casal; 5 para o homem do segundo casal e 9 para a
mulher do segundo casal; 4 para o homem do terceiro casal e 8 para a mulher do
terceiro casal; 3 para o homem do quarto casal e 7 para a mulher do quarto casal; 2
para o homem do quinto casal e 6 para a mulher do quinto casal; 1 para o homem
do sexto casal e 5 para a mulher do sexto casal. Desprezando a ordem entre os 6
casais formados, teremos:

6 ¨ 10 ¨ 5 ¨ 9 ¨ 4 ¨ 8 ¨ 3 ¨ 7 ¨ 2 ¨ 6 ¨ 1 ¨ 5
6!

“ 151200 possibilidades nesse caso.

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

40

Portanto, existem: 1 ` 60 ` 1350 ` 14400 ` 75600 ` 181440 ` 151200 “ 424051 estados
possíveis ao ﬁnal da festa.

b)

• Existe uma possibilidade de não ser formado casal.

• Para a formação de 1 casal são:

16 ¨ 15
2!

“ 120 possibilidades.

• Para a formação de 2 casais são:

16¨15
2!

¨ 14¨13
2!
2!

“ 5460 possibilidades.

• Para a formação de 3 casais são:

16¨15
2!

¨ 14¨13
2!
3!

¨ 12¨11
2!

“ 120120 possibilidades.

• Para a formação de 4 casais são:

16¨15
2!

¨ 14¨13
2!

¨ 12¨11
2!
4!

¨ 10¨9
2!

“ 1351350 possibilidades.

• Para a formação de 5 casais são:

16¨15
2!

¨ 14¨13
2!

¨ 10¨9
2!

¨ 8¨7
2!

¨ 12¨11
2!
5!

“ 7567560 possibilidades.

• Para a formação de 6 casais são:

16¨15
2!

¨ 14¨13
2!

¨ 10¨9
2!

¨ 12¨11
2!
6!

• Para a formação de 7 casais são:

¨ 8¨7

2! ¨ 6¨5

2!

“ 18918900 possibilidades.

16¨15
2!

¨ 14¨13
2!

¨ 12¨11
2!

¨ 10¨9
2!
7!

¨ 8¨7

2! ¨ 6¨5

2! ¨ 4¨3

2!

“ 16216200 possibilidades.

• Para a formação de 8 casais são:

16¨15
2!

¨ 14¨13
2!

¨ 12¨11
2!

¨ 10¨9
2!
8!

¨ 8¨7

2! ¨ 6¨5

2! ¨ 4¨3

2! ¨ 2¨1

2!

“ 2027025 possibilidades.

Portanto, existem 1 ` 120 ` 5460 ` 120120 ` 1351350 ` 7567560 ` 18918900 `
16216200 ` 2027025 “ 46206736 estados possíveis ao ﬁnal da festa.

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

41

Exemplo 2.8. Considere um baralho com 9 números e 4 letras, tendo 4 cartas de cada
número e letra, apenas com símbolos diferentes (naipes).

a) Quantas maneiras diferentes uma mão com cinco cartas de baralho pode ser formada?

52 ¨ 51 ¨ 50 ¨ 49 ¨ 48
5!

“ 2598960 maneiras.

b) Quantas maneiras diferentes uma dupla e uma trinca (“full house” no poker) podem

ser formadas com cinco cartas de baralho?

hkkikkj
Dupla
52 ¨ 3
2!

¨

hkkkikkkj
Trinca
48 ¨ 3 ¨ 2
3!

“ 3744 maneiras.

c) Quantas maneiras diferentes uma mão com sete cartas de baralho pode ser formada?

52 ¨ 51 ¨ 50 ¨ 49 ¨ 48 ¨ 47 ¨ 46
7!

“ 133784560 maneiras.

d) Quantas maneiras diferentes uma dupla e uma trinca (“full house” no poker) podem

ser formadas com sete cartas de baralho?

hkkikkj
Dupla
52 ¨ 3
2!

¨

hkkkikkkj
Trinca
48 ¨ 3 ¨ 2
3!

¨

hkkikkj
Quaisquer cartas
47 ¨ 46
2!

“ 4047264 maneiras.

Observação: Neste caso podem ocorrer duas trincas; ou uma quadra; ou duas duplas
e uma trinca; ou uma quadra e uma trinca; ou uma quadra e uma dupla; pois as
duas últimas cartas podem ser quaisquer cartas, incluindo as cartas da dupla e do trio.

Exemplo 2.9. Quantas diagonais possui um polígono de 6 lados?

Consideremos o polígono de 6 lados acima, é preciso escolher dois vértices que

não estejam um ao lado do outro.

Para a primeira escolha, são 6 opções e, para segunda, são 3. Como a ordem

não importa, pois o segmento AE = EA, ocorre a divisão por 2!. Assim, temos:

6 ¨ 3
2!

“ 9 diagonais.

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

42

Exemplo 2.10. Quantas diagonais possui um polígono regular de n lados?

O mesmo raciocínio usado no item anterior, n vértices para a primeira escolha,

vezes pn ´ 3q vértices para a segunda escolha, dividido por dois, temos:

n ¨ pn ´ 3q
2!

diagonais.

Exemplo 2.11. Quantos triângulos diferentes podem ser construídos utilizando 6 pontos
no espaço, dentre os quais não há 3 pontos colineares?

Como não há 3 pontos alinhados, basta escolher 3 pontos dentre os 6 para
construir um triângulo, como a ordem de escolha não importa, ocorrerá a divisão por 3!.

Figura 10 – Triângulo nos Pontos.

6 ¨ 5 ¨ 4
3!

“ 20 diferentes.

Exemplo 2.12. Existem 5 pontos sobre uma reta r e 8 sobre uma reta s que está paralela
a r. Quantos quadriláteros com vértices em 4 desses 13 pontos existem?

Para formar um quadrilátero, basta escolher dois pontos em r e dois pontos em
s. Lembrando que a ordem de escolha dos dois pontos em cada reta não importa. Então,
temos:

hkkikkj
Na reta r
5 ¨ 4
2!

hkkikkj
Na reta s
8 ¨ 7
2!

¨

“ 280 quadriláteros.

Exemplo 2.13. Quantas diagonais possui o icosaedro regular (poliedro regular com 20
faces triangulares) e o dodecaedro regular (poliedro regular com 12 faces pentagonais)?

O professor pode propor o uso de um molde de icosaedro para montar, a ﬁm

de facilitar a visualização dos vértices pelo aluno, como a ﬁgura abaixo:

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

43

Figura 11 – Molde icosaedro.

Usando uma ideia similar a dos itens anteriores, a diagonal de um poliedro
consiste em um segmento formado por dois vértices do poliedro que não estejam em uma
mesma face. O icosaedro é uma ﬁgura formada por 20 faces triangulares e de cada vértice
partem 5 arestas. São, no total, 30 arestas e 12 vértices.

Figura 12 – Icosaedro.

Assim, é preciso escolher o primeiro vértice que formará a diagonal, o que pode
ocorrer de 12 formas e o segundo vértice não poderá ser, obviamente, o primeiro escolhido
e nem ser qualquer vértice que possua uma face em comum com ele (5 outras possibilidades
a menos); portanto, para a escolha do segundo vértice, serão apenas 6 possibilidades.
Desprezando a ordem entre os vértices que formam a diagonal, teremos:

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

44

12 ¨ 6
2!

“ 36 diagonais para o icosaedro.

Para o dodecaedro:

Figura 13 – Dodecaedro.

O número de possibilidades para a escolha do primeiro vértice é 20 e para o

segundo vértice são apenas 10 possibilidades. Assim, o dodecaedro terá:

20 ¨ 10
2!

“ 100 diagonais.

Observação: Não existe uma fórmula genérica para calcular o número de
diagonais de um poliedro, uma vez que não há regularidade. No icosaedro, para o primeiro
vértice são 12 possibilidades de escolha e, para o segundo, são 6 possibilidades a menos,
já para o dodecaedro, são 20 possibilidades de escolha para o primeiro vértice e, para o
segundo, são 10 possibilidades a menos.

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

45

2. Deﬁnições Formais a partir do Princípio Multiplicativo

Em alguns exercícios os alunos não conseguem aplicar a fórmula direto, devido

algumas restrições, é possível observar isso nos exemplos: 2.6 item b, 2.12 e 2.13.

2.1- Deﬁnição Formal de Combinação.

Combinação simples de n elementos tomados p a p, onde n ě 1 e p é um
número natural tal que p ď n, são todos os números de possíveis escolhas não ordenadas
de p desses n elementos. Notação:

ˆ

˙

C p

n “

n
p

“

n!
p! ¨ pn ´ pq!

(Lê-se: combinação de n, p a pq

Se p ą n, p e n inteiros, deﬁne-se C p

n “ 0

Demonstração:

A partir da fórmula de Arranjo Simples:

Ap

n “

n!
pn ´ pq!

E observando nos exemplos apresentados que, quando a ordem não for im-
portante para p escolhas é preciso dividir o resultado por p!. Chegaremos a fórmula de
Combinação:

C p

n “

n!
p! ¨ pn ´ pq!

2.2- Deﬁnição Formal de Permutação com Repetição.

Logo, no caso de n elementos com n1 iguais a a1, n2 iguais a a2, . . . , nr iguais a
ar, precisamos escolher n1 lugares para a colocação dos a1’s, dos n ´ n1 lugares restantes,
escolher n2 para colocação dos a2’s e assim por diante, obtendo:

C n1

n ¨ C n2

n´n1 ¨ C n3

n´n1´n2 ¨ ¨ ¨ C nr

n´n1´¨¨¨´nr´1 “

“

n1!
n1! ¨ pn ´ n1q!

¨

pn ´ n1q!
n2! ¨ pn ´ n1 ´ n2q!

¨

pn ´ n1 ´ n2q!
n3! ¨ pn ´ n1 ´ n2 ´ n3q!

¨ ¨ ¨

pn ´ n1 ´ n2 ´ ¨ ¨ ¨ ´ nr´1q!
nr! ¨ pn ´ n1 ´ n2 ´ ¨ ¨ ¨ ´ nrq!

“

n!
n1! ¨ n2! ¨ n3! ¨ ¨ ¨ nr!

¨

Denotamos este número por P Rpn; n1; n2; ¨ ¨ ¨ ; nrq.

Capítulo 2. Combinação e Permutação com Repetição

46

Conclusão do Capítulo

Através dos exemplos contidos no Capítulo 2, é possível perceber que o professor
exigirá do aluno uma postura ativa na construção do seu conhecimento, pois não terá acesso
às fórmulas de Combinação e Permutação com Repetição, diferente do que acontece na
escola tradicional, onde é comum que o aluno seja condicionado a seguir o modelo proposto
pelo professor. “[...] o indivíduo passa a ser o dinamizador do seu próprio processo de
aprendizagem e não mais um mero assimilador de conhecimentos transmitidos”. (GRANDO,
2004, p.10).

Se nos exemplos do Capítulo 1 a ordem dos elementos importava, o aluno terá
que perceber que, como no exemplo 2.5, a dupla Ana e Bruno é a mesma dupla que Bruno
e Ana e não podem ser contabilizadas como duas duplas distintas. Assim, se ocorrer a
repetição de um ou mais elementos, ocorrerá a divisão pela quantidade de vezes que se
repetir fatorial. Não poderá solucionar os problemas do Capítulo 2 da mesma forma como
fez no Capítulo 1.

O aluno será novamente convidado a reﬂetir sobre o que o problema está
pedindo, terá um novo desaﬁo para enfrentar, criando estratégias e socializando as suas
hipóteses.

3 Permutações Circulares e O que fazer com

as Restrições

47

Serão abordadas nesse capítulo resoluções de situações problema que tenham
restrições, como a Permutação Circular. Ainda sem utilizar fórmula inicialmente, preten-
dendo que, em grupo, os alunos discutam, criem soluções e compreendam a problemática
do exercício. É importante que o grupo de alunos não esqueça de levar a restrição em
consideração, pois segundo o Princípio da Preferência “Se em um experimento que é
realizado em diversas etapas, uma ou mais dessas etapas apresentarem alguma restrição,
daremos preferência de escolha às possibilidades dessas etapas com restrição para, somente
após isso, escolhermos as possibilidades das etapas que não apresentam restrição”.

Atividade 4. Ciranda Cirandinha.

O professor pedirá para os alunos fazerem uma ciranda com o seu grupo de três
pessoas. Após isso, questionará de quantas maneiras distintas é possível formar uma ciranda
com três pessoas. Os alunos devem realizar as contas e, depois, o professor perguntará
quantas maneiras seriam possíveis se fossem utilizados anagramas. O professor deve fornecer
um tempo para a turma pensar, realizar um debate e concluir que, considerando que cada
letra equivale a uma pessoa, as maneiras possíveis para Ana, Bia e Carla cirandarem são:

Figura 14 – Permutação Circular com três pessoas.

Considerando idênticas as formas que podem ser obtidas por uma simples
rotação. Para melhor compreensão é preciso considerar todas as Permutações Simples de
A, B e C em um círculo, como na ﬁgura a seguir:

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

48

Figura 15 – Repetições da Permutação Circular com três pessoas.

Na primeira linha da ﬁgura anterior, qualquer uma das três ﬁguras pode ser
obtida a partir de outra por uma simples rotação; porém nenhuma das três primeiras pode
ser obtida por simples rotação das 3 últimas. Logo, existem apenas 2 Permutações Circulares
de três pessoas. Como existem 3! Permutações Simples de 3 pessoas e 2 Permutações

. No caso de 4 pessoas, Ana, Bia, Carla e Daniel, são possíveis

Circulares, temos que 2 “

6 “

4!
4

maneiras.

3!
3

Figura 16 – Repetições da Permutação Circular com quatro pessoas.

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

49

Para 3 pessoas é possível rotacionar 3 vezes e alcançar a mesma formação e
por isso é dividido por 3; já para 4 pessoas, é possível rotacionar 4 vezes e conseguir a
mesma formação e por isso é dividido por 4. Então, quando se trata de uma Permutação
Circular é preciso dividir pela quantidade de pessoas/objetos. Generalizando, o número de
Permutações Circulares de n objetos,é de:

n!
n

É possível também fazer uma árvore de contagem sobre as posições, conside-
rando inicialmente 3 pessoas, se você é o primeiro a entrar na roda, existem 2 pessoas que
podem segurar sua mão direita e, depois, uma pessoa pode segurar a mão direita da pessoa
que está segurando a sua mão direita, e, após isso, a roda será fechada. Veja o diagrama:

Figura 17 – Árvore de Contagem de Permutação Circular com três pessoas.

Por isso, temos:

2 ¨ 1 “

3!
3

“ 2 maneiras.

Para 4 pessoas, temos a Figura 18 a seguir.

Por isso, temos:

3 ¨ 2 ¨ 1 “

4!
4

“ 6 maneiras.

Depois dessa atividade é possível trabalhar o exemplo 3.1. A Ciranda Cirandinha
e a Árvore de Contagem foram utilizadas com a ﬁnalidade de melhorar o entendimento e
visualização por parte dos alunos.

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

50

Figura 18 – Árvore de Contagem de Permutação Circular com quatro pessoas.

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

51

Exemplo 3.1.

a) De quantas maneiras distintas 7 crianças podem dar as mãos para brincar de ciranda?

7!
7

“ 6! “ 720 maneiras distintas.

b) De quantas maneiras distintas 7 crianças podem dar as mãos para brincar de ciranda,

sendo que as crianças Angélica e Luciano têm que ﬁcar lado a lado?

Considerando Angélica e Luciano uma única pessoa, teríamos 6 crianças que podem

6!
6

“ 5! maneiras distintas. Como Angélica e Luciano podem estar lado a
brincar de
lado de duas maneiras diferentes, Luciano segurando a mão direita ou esquerda de
Angélica, deve ocorrer a multiplicação do resultado por 2.

6!
6

¨ 2 “ 240 maneiras distintas.

c) De quantas maneiras distintas 7 crianças podem dar as mãos para brincar de ciranda,

sendo que as crianças Chimbinha e Joelma não podem ﬁcar lado a lado?

Basta fazer o total de maneiras para 7 crianças, menos as maneiras de duas crianças
ﬁcarem juntas, ou seja, situação do item a) menos a situação do item b):

720 ´ 240 “ 480 = maneiras distintas.

Exemplo 3.2. Considerando os algarismos 1, 2, 3, 4 e 5. Quantos números distintos,
superiores a 100 e inferiores a 1000, podem ser formados sem repetir nenhum dígito? Com
as seguintes restrições:

a) números pares.

b) números ímpares.

c) números que forem pares ou ímpares.

d) se fosse possível repetir os dígitos, de quantas maneiras diferentes os números dos

itens anteriores poderiam ser formados?

Os números a serem considerados têm 3 dígitos, então, 3 escolhas devem ser feitas:

1o lugar

¨

2o lugar

¨

3o lugar

Nos itens a) e b) existem restrições quanto à forma do número da unidade

(3o lugar), então, facilitaria, se esse lugar fosse considerado primeiro.

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

52

a)

¨

¨ 2 , pois existem dois números pares que podem ser usados, que são os
números 2 e 4, os outros lugares são preenchidos sem restrição, considerando que já
foi utilizado um número na unidade, então, temos:

4 ¨ 3 ¨ 2 “ 24 maneiras.

b)

¨

¨ 3 , pois são três números ímpares que podem ser usados, que são os números
1, 3 e 5, os outros lugares são preenchidos sem restrição, considerando que já foi
utilizado um número na unidade, então, temos:

4 ¨ 3 ¨ 3 “ 36 maneiras.

c) Não existe restrição, logo, temos:

5 ¨ 4 ¨ 3 “ 60 maneiras.

É possível observar que o resultado é a soma do item a) com o b), pois são todos os
números possíveis.

d) Números pares: 5 ¨ 5 ¨ 2 “ 50 maneiras;

números ímpares: 5 ¨ 5 ¨ 3 “ 75 maneiras;
todos os números: 5 ¨ 5 ¨ 5 “ 125 maneiras.

Exemplo 3.3. Os bilhetes de uma rifa são enumerados de 1000 a 9999, Marcelo comprou
todos os bilhetes nos quais o algarismo sete aparece exatamente três vezes e o zero não
aparece. Quantos bilhetes Marcelo comprou?

Inicialmente, é preciso encontrar as posições que o número 7 pode ocupar: 777X,
77X7, 7X77, X777, onde X é um número qualquer diferente de zero. É possível veriﬁcar
que isso pode ocorrer de 4 maneiras distintas. Preenchidas as três posições com o número
sete, resta ainda uma posição, que poderá ser preenchida por algarismos diferentes de sete
e zero, ou seja, restam 8 algarismos. Agora é só multiplicar 8 por 4:

Exemplo 3.4. Com os dígitos 0, 1, 2, 3 e 4 quantos números podem ser formados?

8 ¨ 4 “ 32 números.

a) com 4 algarismos.

b) com 4 algarismos distintos.

c) pares com 4 algarismos.

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

53

d) pares com 4 algarismos distintos.

e) divisíveis por 5, com 4 algarismos distintos.

a) Nesse item é necessário escolher primeiro o algarismo do milhar, que não pode ser o
0 (zero), são 4 possibilidades. Para os demais algarismos, são 5 possibilidades cada
um, inclusive, podendo ser o 0 (zero). Assim:

4 ¨ 5 ¨ 5 ¨ 5 “ 500 números.

b) O algarismo do milhar, novamente, tem que ser diferente de zero (4 possibilidades),
o algarismo da centena não pode ser o algarismo escolhido para ocupar a casa do
milhar e pode ser 0 (zero), sendo assim, permanecem as 4 possibilidades de escolha.
Para os algarismos da dezena e da unidade são, respectivamente, 3 e 2 possibilidades.
Assim, são:

4 ¨ 4 ¨ 3 ¨ 2 “ 96 possibilidades.

c) Devido à restrição proposta nesse item, o número deve ser par, existem 3 possibilidades
(0, 2 ou 4) para ocupar a unidade, para o algarismo do milhar são 4 possibilidades
(não pode ser o zero) e, para os demais algarismos, são 5 possibilidades. Assim:

4 ¨ 5 ¨ 5 ¨ 3 “ 300 números.

d) Não é possível solucionar esse item tendo como base o mesmo raciocínio utilizado no
item anterior, pois é preciso estar atento ao fato de que se o zero for escolhido para
ocupar a casa da unidade, existem 4 possibilidades (1, 2, 3 e 4) para ocupar a casa
do milhar. E se o zero não for escolhido para unidade, são apenas três opções para o
milhar. Dessa forma, a resolução do problema será dividida em duas etapas: calcular
os números terminados em 0 (zero) e calcular os números terminados em um outro
algarismo par que não seja o 0 (zero):

1) Números terminados em 0 (zero): existe apenas uma possiblidade para a casa
da unidade (o próprio zero) e para os algarismos do milhar, centena e dezena
são, respectivamente, 4, 3 e 2 possibilidades. Assim, são:

4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 24 números terminados com 0 (zero).

2) Números terminados em 2 ou 4: são 2 possibilidades para o algarismo da unidade
(2 ou 4), 3 possibilidades para o algarismo do milhar (não pode ser o zero e
nem o usado para a unidade), 3 possibilidades para a centena (não pode ser
nenhum dos que foram utilizados na unidade e no milhar, porém pode ser o
zero) e 2 possibilidades para a dezena. Assim, existem:

3 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 2 “ 36 números terminados em 2 ou 4.

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

54

Portanto, somando:

24 ` 36 “ 60 números pares com 4 algarismos distintos.

e) Existe apenas uma possibilidade de algarismo para ocupar a unidade (o zero) e
para ocupar a casa do milhar, da centena e da dezena são, respectivamente, 4, 3 e 2
possibilidades. Assim, são:

4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 24 números.

Exemplo 3.5. (OBMEP-2011) Com os dígitos 1, 4, 6 e 8 pode-se formar vários números
de três algarismos distintos. Qual é a soma de todos esses números?

Primeiro são calculados todos os números possíveis:

4 ¨ 3 ¨ 2 “ 24 números.

Então, quando todos os 24 números forem somados, cada algarismo vai aparecer
6 vezes em cada casa (unidade, dezena e centena), totalizando 18 vezes. É possível observar
isso se, por exemplo, o algarismo um for ﬁxado na casa da centena, sendo assim, são
três possibilidades de número para colocar na dezena (4, 6 ou 8) e duas possibilidades
de número para colocar na unidade, desconsiderando o numéro que foi usado na dezena,
assim:

UM ¨ 3 ¨ 2 ou 3 ¨ UM ¨ 2 ou 3 ¨ 2 ¨ UM

Então:

6 ` 6 ` 6 “ 18 vezes aparece o algarismo UM.

Fazendo o mesmo para cada número:

18 ¨ 1 ` 18 ¨ 4 ` 18 ¨ 6 ` 18 ¨ 8 “ 342 é a soma de todos os números.

Exemplo 3.6. Delegados de 10 países devem se sentar em 10 cadeiras enﬁleiradas. De
quantas maneiras isso pode ocorrer, sendo que os delegados do Brasil e de Portugal devem
sentar juntos e os do Iraque e dos Estados Unidos da Améria não podem sentar juntos?

Primeiro, é preciso calcular as possibilidades do delegado brasileiro sentar-se
ao lado do delegado português, ou seja: 2 ¨ 9! (2 possibilidades devido à posição poder
ser BRASILEIRO/PORTUGUÊS ou PORTUGUÊS/BRASILEIRO e 9!, pois são agora
8 delegados mais a dupla BRASILEIRO/PORTUGUÊS ou vice-versa). Quando foram
calculadas as possibilidades do delegado brasileiro sentar ao lado do português, em algumas
dessas possibilidades o estadunidense estaria junto ao iraquiano e, segundo o problema,
isso não pode ocorrer. Por isso, essas possibilidades devem ser subtraídas. Elas podem ser

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

55

alcançadas usando o mesmo raciocínio inicial, mas agora considerando também a dupla
ESTADUNIDENSE/IRAQUIANO: 2 ¨ 2 ¨ 8!. Logo:

2 ¨ 9! ´ 2 ¨ 2 ¨ 8! “ 725760 ´ 161280 “ 564480 maneiras.

Exemplo 3.7. Considere os anagramas obtidos da palavra VESTIBULAR:

a) Quantos são os anagramas?

10! “ 3628800 anagramas.

b) Quantos apresentam as letras V,T e R juntas?

Substituindo VTR por X, surge uma nova palavra que é XESIBULA, com 8 letras
distintas, 8! anagramas podem ser formados com essa nova palavra, X pode ser igual
a todas as permutações das letras VTR, ou seja, 3! “ 6 maneiras. Logo, temos:

8! ¨ 3! “ 241920 anagramas.

c) Quantos começam e terminam por vogais?

Primeiro, é preciso resolver a restrição, são 4 vogais na palavra (A, E, I e U), assim,
para a primeira letra da palavra são 4 opções de escolha, para última letra da palavra,
como já foi usada uma vogal na primeira letra, sobraram 3 vogais.Então, temos:

4 ¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨ 3

Para preencher os outros lugares da palavra, são 8 letras que restaram. Logo, temos:

4 ¨ 8 ¨ 7 ¨ 6 ¨ 5 ¨ 4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 ¨ 3 “ 483840 anagramas.

Exemplo 3.8. Considere os anagramas da palavra PORTA.

a) Quantos são no total?

b) Quantos começam com uma vogal?

c) Quantos começam com uma consoante e terminam com uma vogal?

d) Quantos começam e terminam com uma consoante?

e) Quantos não começam com a letra A e não terminam com a letra O?

f) Quantos possuem as vogais juntas e em ordem alfabética?

g) Quantos possuem as vogais juntas?

h) Quantos possuem as vogais separadas?

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

56

i) Quantos possuem as consoantes juntas?

a) É preciso escolher a posição que cada uma das 5 letras da palavra PORTA ocupará.
Assim, para a escolha da primeira letra são 5 possibilidades, para a segunda letra são
4 possibilidades (não usar a letra escolhida para ocupar a primeira posição), para a
terceira letra são 3 possibilidades, para a quarta letra são 2 possibilidades e para a
quinta letra uma única possibilidade. Dessa forma:

5 ¨ 4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 120 anagramas no total.

b) Nesse item existe uma restrição, o anagrama deve começar com uma vogal, a vogal
inicial é escolhida e são apenas 2 possibilidades (A ou O) e, em seguida, as 4 demais
letras são permutadas. Assim:

2 ¨ 4! “ 48 anagramas começados por vogal.

c) Nesse item existem duas restrições, a primeira letra do anagrama deve ser uma
consoante e são 3 possibilidades (P, R ou T) e a última letra deve ser uma vogal,
são 2 possibilidades (A ou O). As três letras restantes são permutadas. Logo:

3 ¨ 3! ¨ 2 “
120 anagramas começados por uma consoante e terminados por uma vogal.

d) Esse item se assemelha bastante ao item c), porém a primeira e a última letra do
anagrama devem ser consoantes e o raciocínio será bastante similar ao do item anterior.
São 3 possibilidades para a primeira letra (P, R ou T) e apenas 2 possibilidades para
a última letra, que também deve ser uma consoante, mas a letra usada na primeira
posição não pode ser utilizada novamente. As três letras restantes são permutadas,
portanto:

3 ¨ 3! ¨ 2 “ 120 anagramas que começam e terminam com uma consoante.

e) Esse item seria aparentemente simples se não fosse por um pequeno erro que pode
ser cometido. Observe que são duas restrições: a primeira letra não deve ser a letra
A e a última letra não deve ser a letra O. Dessa forma, um pensamento cabível,
porém equivocado, seria imaginar que existiriam 4 possibilidades para a primeira
letra (P, O, R ou T) e também 4 possibilidades para a última letra (P, R, T ou A).
O problema dessa resolução reside no fato de que, se a primeira letra escolhida for P,
R ou T, esta letra não pode ser utilizada novamente e isso reduziria o número de
possibilidades da última letra para 3; entretanto, se a primeira letra escolhida for a

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

57

letra O, ainda existirão 4 possibilidades para a última letra. Assim, é preciso separar
o problema em dois casos:

1) anagramas que começam com a letra O.

2) anagramas que começam com as letras P, R ou T.

Dessa maneira, para o primeiro caso, existe apenas uma possibilidade para a primeira
letra (deve ser a letra O) e 4 possibilidades para a última letra (P, R, T ou A) e as
demais três letras restantes são permutadas de 3! formas, portanto:

1 ¨ 3! ¨ 4 “ 24 anagramas nesse primeiro caso.

Já no segundo caso, são 3 possibilidades para a escolha da primeira letra (P, R ou T),
3 possibilidades para a última letra e as demais três letras restantes são permutadas
de 3! formas. Como:

3 ¨ 3! ¨ 3 “ 54 anagramas nesse segundo caso.

Totalizando 24 + 54 = 78 anagramas que não começam com a letra A e não terminam
com a letra O.

Uma outra forma mais soﬁsticada de resolver esse problema seria ignorar uma das
restrições. Por exemplo, esquecer o fato de que a última letra não pode ser a letra
O e calcular todos os anagramas que não começam com a letra A. Assim, são 4
possibilidades para a primeira letra e as demais 4 letras são permutadas de 4! formas,
portanto:

4 ¨ 4! “ 96 anagramas.

Entre esses 96 anagramas, obviamente, existem alguns que terminam com a letra O
e devem ser descontados, portanto, calculando quantos anagramas terminam com a
letra O (e não começam com a letra A) existe apenas 1 possibilidade para a última
letra (deve ser a letra O), 3 possibilidades para a primeira letra (não pode ser a letra
A e nem a letra O) e as três letras restantes são permutadas de 3! formas.

1 ¨ 3! ¨ 3 “ 18 anagramas.

É necessário, portanto, descontar 18 anagramas dos 96 que foram calculados, o que
atinge o mesmo resultado anterior de 96 - 18 = 78 anagramas que não começam com
a letra A e não terminam com a letra O.

f) Esse item traz uma situação típica entre os problemas de anagramas, a exigência de
que duas ou mais letras estejam juntas em uma determinada posição. Nesse caso,
basta considerá-las como apenas uma letra. As vogais A e O são consideradas como

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

58

a letra “AO” (o problema pede que a união seja em ordem alfabética). Assim, a
palavra PORTA ﬁca com apenas 4 letras:

4! “ 24 anagramas que possuem as vogais juntas e em ordem alfabética.

g) Para resolver esse item é preciso usar o mesmo raciocínio do item f), entretanto,
como é possível modiﬁcar a posição das letras no grupo das vogais (não é necessário
manter a ordem alfabética como no item anterior), essa ordem deve ser levada em
consideração e pode ocorrer de 2! formas. Pelo Princípio Multiplicativo:

4! ¨ 2! “ 48 anagramas que possuem as vogais juntas e em qualquer ordem.

h) Com os resultados dos itens a) e g) é possivel responder esse item, pois se as vogais

não estão juntas, então, devem estar separadas, logo:

120 ´ 48 “ 72 anagramas que possuem as vogais separadas.

i) Esse item assemelha-se bastante ao item g), porém agora o grupo de letras que deve
permanecer unido possui três elementos (P, R e T). Inicialmente é preciso considerar
esse grupo de letras como apenas uma letra e, dessa forma, a palavra PORTA ﬁca
com três letras: “PRT”, “A” e “O” e elas podem ser permutadas de 3! maneiras, pois
a ordem alfabética não foi exigida no problema, portanto:

3! ¨ 3! “ 36 anagramas que possuem as consoantes juntas e em qualquer ordem.

Exemplo 3.9. De quantas maneiras é possível colocar, lado a lado, em uma estante, 5
livros de Matemática, 4 livros de Física e 3 livros de Química, todos diferentes entre si, de
modo que permaneçam juntos os livros de uma mesma disciplina?

É possível veriﬁcar que são, no total, 12 livros (5 de Matemática, 4 de Física
e 3 de Química) e que poderíamos arrumá-los de 12! formas nessa estante. Entretanto,
devido à restrição dos livros de uma mesma disciplina permanecerem juntos, é preciso
considerar todos os 5 livros de Matemática como um só livro, todos os 4 livros de Física
como um só livro e o mesmo ocorre com os 3 livros de Química. Assim, somente 3 livros
podem ser permutados de 3! formas. Contudo, devido ao fato de que é possível modiﬁcar a
posição que o livro ocupa na disciplina, são 5! maneiras de modiﬁcar a ordem dos livros de
Matemática (mantendo-os juntos); 4! maneiras de modiﬁcar a ordem dos livros de Física e
3! maneiras de modiﬁcar a ordem dos livros de Química. Assim, utilizando o Princípio
Multiplicativo:

3! ¨ 5! ¨ 4! ¨ 3! “ 103680 formas diferentes de arrumar esses livros na estante.

Observação: Perceba que esse problema, apesar de não ter nenhuma relação
com os anagramas, foi resolvido de uma maneira muito similar aos itens g) e h) do exemplo

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

59

anterior.

Exemplo 3.10. Numa sala de aula existem 8 alunas e 7 alunos, comissões constituídas
de 4 pessoas serão construídas. Quantas comissões são possíveis? Considerando que:

a) sem restrição.

b) pelo menos uma mulher e um homem.

c) uma pessoa líder.

d) uma pessoa líder e uma vice.

Resolução:

a) São, no total, 15 estudantes = 8 alunas + 7 alunos, logo, temos:

15 ¨ 14 ¨ 13 ¨ 12
4!

“ 1365 comissões.

b) Separando em 3 casos:

Caso 1: Uma mulher e três homens.

8

¨

7 ¨ 6 ¨ 5
3!

“ 280 comissões.

Caso 2: Duas mulheres e dois homens.

8 ¨ 7
2!

¨

7 ¨ 6
2!

“ 588 comissões.

Caso 3: Três mulheres e um homem.

7

8 ¨ 7 ¨ 6
3!

¨

“ 392 comissões.

Somando os três casos, temos:

280 ` 588 ` 392 “ 1260 comissões.

c)

d)

hkkikkj
Lider
15

hkkkkikkkkj
3 integrantes do grupo
14 ¨ 13 ¨ 12
3!

¨

= 5460 comissões.

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

60

hkkikkj
Lider
15

¨

hkkikkj
Vice lider
14

hkkikkj
2 integrantes do grupo
13 ¨ 12
2!

¨

= 16360 comissões.

Exemplo 3.11. Um grupo de 11 pessoas será dividido em 3 subgrupos A, B e C, cada
subgrupo discutirá um tema especíﬁco. A e B devem ter 4 membros, C deve ter apenas
3 membros.Uma vez que o grupo seja distinguível (por conta do assunto), de quantas
maneiras os subgrupos podem ser formados?

11 ¨ 10 ¨ 9 ¨ 8
4!

¨

7 ¨ 6 ¨ 5 ¨ 4
4!

¨

3 ¨ 2 ¨ 1
3!

“ 11550 maneiras de formar os subgrupos.

Note que se os temas analisados fossem iguais, não haveria problema de trocar
os subgrupos A e B de lugar (eles têm a mesma quantidade de membros), por isso, ocorreria
a divisão por 2!, ﬁcando:

11¨10¨9¨8
4!

¨ 7¨6¨5¨4
4!

2!

¨

3 ¨ 2 ¨ 1
3!

“ 5775 maneiras de formar os subgrupos.

Exemplo 3.12. (OBMEP-2008) Manuela quer pintar as quatro paredes do seu quarto,
cada parede de uma cor diferente, usando as cores: azul, rosa, verde e branco. Ela não
quer que as paredes azul e rosa ﬁquem de frente uma para a outra. De quantas maneiras
diferentes ela pode pintar o seu quarto?

Para resolver o problema, basta permutar as quatro cores das paredes e, através
disso, será obtido o total de maneiras que o quarto pode ser pintado, utilizando uma cor
em cada parede. Ou seja:

4 ¨ 3 ¨ 2 ¨ 1 “ 24 maneiras.

E, depois, subtrair as possibilidades de que as paredes azul e rosa ﬁquem de
frente uma para a outra. São 8 as possibilidades disso acontecer, pois são dois pares de
paredes opostas e dois modos de cada par ser pintado, AZUL/ROSA ou ROSA/AZUL
combinado com VERDE/BRANCO ou BRANCO/VERDE, portanto:

24 ´ 8 “ 16 maneiras de pintar o quarto de Manuela.

Exemplo 3.13. Seis amigos, entre eles Alice e Bernardo, vão jantar em uma mesa
triangular, cujos lados têm 2, 3 e 4 lugares, como na ﬁgura a seguir. De quantas maneiras
esses amigos podem sentar-se à mesa de modo que Alice e Bernardo ﬁquem juntos e do
mesmo lado?

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

61

Figura 19 – Mesa triangular.

Como Alice e Bernardo devem sentar juntos, eles são considerados como uma
única pessoa, primeiro será escolhida a ordem de acomodação deles, são 2 as possibilidades:
ALICE/BERNARDO ou BERNARDO/ALICE, em seguida será escolhido o par de cadeiras
em que sentarão Alice e Bernardo, são 6 maneiras (1 possibilidade de sentar do lado menor,
2 possibilidades do lado médio e 3 do maior lado) e, por ﬁm, acomodar os 4 outros amigos
nos 7 lugares restantes: 7 ¨ 6 ¨ 5 ¨ 4, então, basta multiplicar tudo:

2 ¨ 6 ¨ 7 ¨ 6 ¨ 5 ¨ 4 “ 10080 maneiras.

Exemplo 3.14. Em uma escola, x professores se distribuem em 8 bancas examinadoras,
de modo que cada professor participa de exatamente duas bancas e cada duas bancas têm
exatamente um professor em comum.

a) calcule x.

b) determine quantos professores existem em cada banca.

Inicialmente, é preciso encontrar quantos professores existem em cada banca,
para isso, suponha a i-ésima banca, com 1 ď i ď 8 . Essa i-ésima banca terá um e somente
um elemento em comum com cada j-ésima banca, sendo i ‰ j. Como existem 7 outras
bancas diferentes da i-ésima então, cada banca deve possuir 7 professores.

Como são 8 bancas com 7 professores cada uma e cada professor pertence a

somente duas bancas, então:

8 ¨ 7
2!

“ 28 professores. Logo, x “ 8 professores.

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

62

3. Deﬁnições Formais a partir do Princípio Multiplicativo

3.1- Deﬁnição Formal de Permutação Circular

O número de permutações circulares de n objetos, denotado por:

pP Cqn “

n!
n

“ pn ´ 1q!

Explicação:

Como ocorreu na atividade 4, permutações simples distintas podem gerar uma
mesma permutação circular. Logicamente, é possível observar que permutações simples
distintas de n objetos/ pessoas geram n!{n permutações circulares equivalentes.

Alguns alunos, geralmente, perguntam qual fórmula o professor recomenda

n!
n

usar se é a

ou pn ´ 1q!. O professor deve explicar e demonstrar a igualdade entre

elas, abrindo o termo

“

n ¨ pn ´ 1q!
n

e simpliﬁcando n com n. Porém é aconselhável

para toda a turma, pois é mais didático e intuitivo, já que os
apresentar apenas o
alunos sabem que se rotacionar n objetos n vezes resultará em n casos iguais e, por isso,

n!
n
n!
n

ocorre a divisão por n, a fórmula pn ´ 1q! vem da

e não o contrário.

n!
n

Capítulo 3. Permutações Circulares e O que fazer com as Restrições

63

Conclusão do Capítulo.

A atividade 4, inicialmente, pode parecer de fácil entendimento, porém, quando
o número de pessoas para formar a ciranda aumenta para quatro, o processo para a
resolução do problema passa a ser mais trabalhoso. E quando o aluno descobre que para
três pessoas a resposta é 2! e para 4 pessoas é 3! e o professor propõe um novo desaﬁo: uma
roda com cinco pessoas, é comum que o aluno responda 4! prontamente, sem raciocinar
sobre a resolução e sem ser capaz de explicar o cálculo utilizado. O professor deve intervir,
solicitando que o aluno justiﬁque a sua maneira de pensar, descrevendo o que e como fez;
propor facilitadores, como: dizer que quando existe uma restrição causando diﬁculdade, ela
deve ser satisfeita em primeiro lugar ou que, separar os casos, pode facilitar na resolução,
sistematizando junto com o aluno o seu raciocínio.

A autora Regina Célia Grando (2004) escreve sobre a importância do trabalho
em grupo na escola (proposto, por exemplo, para solucionar a atividade 4) que leva o
indivíduo a compreender, respeitar o seu colega e se autoconhecer. “Em atividades grupais,
os sujeitos são capazes de se conhecerem, conhecerem mais seus próprios limites, atitudes,
valores e capacidades, a ﬁm de contribuir para que o trabalho se desenvolva da melhor
forma”. (GRANDO, 2004, p.34).

64

4 Equações e Inequações Lineares com Coe-
ﬁcientes Unitários e Combinações com Re-
petição

Nesse capítulo, através do uso de materiais concretos, será contado o número

de soluções de inteiros não negativos das equações, como:

X1 ` X2 ` X3 ` ¨ ¨ ¨ ` Xn “ m

Onde Xi para i “ 1, 2, 3, . . . , n e m são inteiros. Esses valores serão usados

também para inequação, do tipo:

X1 ` X2 ` X3 ` ¨ ¨ ¨ ` Xn ď m

Atividade 5. Dividindo igualmente bolinhas de gude.
Material necessário: Oito bolinhas de gude iguais (mesma cor, modelo e tamanho) e 4
lápis ou canetas, ou ainda, lapiseiras.

Para a realização da atividade é preciso entregar 8 bolinhas de gude a cada
grupo composto por 4 pessoas e propor a resolução do problema. Sugere-se a formação de
pequenos grupos, pois, baseado na experiência docente do autor da presente dissertação, a
formação de grupos maiores pode atrapalhar na troca de conhecimentos e experiências,
uma vez que algum paticipante pode permanecer ocioso na resolução do problema.

Em um almoço de família na casa da vovó, o tio Heitor levou 8 bolinhas de
gude iguais para distribuir para seus quatro sobrinhos Xuxa, Yago, Ziraldo e Willian. De
quantas maneiras diferentes é possível o tio Heitor distribuir as 8 bolinhas de gude para os
seus sobrinhos? Considere as seguintes possibilidades:

a) todas as bolinhas têm que ser distribuídas e alguns sobrinhos podem ﬁcar sem

nenhuma bolinha.

b) todas as bolinhas têm que ser distribuídas e todos os sobrinhos têm que receber pelo

menos uma bolinha.

c) não necessariamente todas as bolinhas têm que ser distribuídas e alguns sobrinhos

podem ﬁcar sem nenhuma bolinha.

d) nem todas as bolinhas precisam ser distribuídas, porém todos os sobrinhos têm que

receber pelo menos uma bolinha.

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição65

e) nem todas as bolinhas têm que ser distribuídas e todos os sobrinhos têm que receber
pelo menos uma bolinha, apenas o Ziraldo, que é o aﬁlhado do tio Heitor, tem que
receber pelo menos duas bolinhas.

Talvez seja interessante colocar as bolinhas alinhadas e os lápis ou canetas para

separar as bolinhas, como mostra a ﬁgura abaixo:

Figura 20 – Bolinhas de gude e canetas.

Os alunos terão um tempo para tentar solucionar a questão a). O professor
fará o levantamento de quais foram as estratégias utilizadas para a resolução do primeiro
problema proposto. O ideal é que o professor resolva a situação problema a partir das
hipóteses construídas pelos alunos, caso não seja possível, ele deverá fornecer dicas, uma
de cada vez, com intervalos entre elas, a ﬁm de que os alunos tenham a possibilidade de
tentar resolver.

Dica 1:

A soma da quantidade de bolinhas que o tio Heitor entregou para os sobrinhos
tem que ser igual a 8, considerando X, Y, Z e W a quantidade de bolinhas de gude que
cada sobrinho recebeu, respectivamente, Xuxa, Yago, Ziraldo e Willian, temos:

X ` Y ` Z ` W “ 8

Colocando as bolinhas alinhadas:

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição66

o o o o o o o o

É preciso dividir essa quantia em quatro partes, para isso, são usadas três

barras, como no exemplo:

oloomoon

X

| o oloomoon
Y

loomoon
| o o o
Z

| o oloomoon
W

Assim, Xuxa ﬁcará com 1 bolinha, Yago com 2, Ziraldo com 3 e Willian com 2

bolinhas.

Dica 2:

Após a primeira dica, os alunos são incentivados a pensar de quantas maneiras
as bolinhas de gude podem ser repartidas, de quantas maneiras diferentes é possível colocar
a primeira, a segunda e a terceira barra.

o o o o o o o o
|

|

|

Dica 3:

A primeira barra pode ser colocada em 9 posições diferentes, por exemplo:

o o o o o o o o |

A segunda barra pode ser colocada em 10 posições diferentes, como:

o o o o o o o o | |

A terceira barra pode ser colocada em 11 posições diferentes, por exemplo:

o o o | o o o o o | |

Nesse caso:

loomoon
o o o

X

loooomoooon
| o o o o o
Y

| loomoon
Z

| loomoon
W

Xuxa receberá 3 bolinhas, Yago 5, Ziraldo 0 e Willian 0.

Dica 4:

Analisando as maneiras de posicionar cada barra e considerando que, se tro-
carmos as barras de lugar entre elas, a quantidade de bolinhas para cada sobrinho se
conservará, então, é necessário dividir por 3!, assim:

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição67

9 ¨ 10 ¨ 11
3!

“ 165 maneiras diferentes para o tio Heitor distribuir as bolinhas.

O mesmo processo deve ser realizado com os demais itens, a seguir, existem
formas de resolução, porém o aluno deve ser ativo na construção do conhecimento, sempre
buscando solucionar os problemas propostos.

Existem duas maneiras de selecionar o item b):

A primeira forma é dar uma bolinha para cada sobrinho, assim, 8 ´ 4 “ 4
bolinhas restantes e resolver o sistema: X ` Y ` Z ` W “ 4, a ﬁm de distribuir as 4
últimas bolinhas com o mesmo raciocínio utilizado no item a). Dessa forma, cada sobrinho
ganharia o resultado do sistema mais a bolinha já entregue, portanto:

5 ¨ 6 ¨ 7
3!

“ 35 maneiras diferentes para o tio Heitor distribuir as bolinhas.

Na segunda maneira, oito bolinhas e três barra:

o o o o o o o o
|

|

|

A primeira barra pode ser colocada em 7 posições diferentes, pois ela não pode
estar antes de todas as bolinhas e nem depois delas, pois dessa forma algum sobrinho
ﬁcaria sem bolinha.

A segunda barra pode ser colocada em 6 posições diferentes, porque não pode
estar nas pontas e nem ao lado da outra barra, para que nenhum sobrinho ﬁque sem
ganhar bolinha. Por exemplo:

o o o o | o o | o o |

A terceira barra pode ser colocada em 5 posições diferentes, como:

o o o | o | o o | o o

Logo:

loomoon
o o o

|

oloomoon

X

Y

| o oloomoon
Z

| o oloomoon
W

Xuxa receberá 3 bolinhas, Yago 1, Ziraldo 2 e Willian 2. Ocorre a divisão por
3!, pois, como já foi visto anteriormente, se trocarmos as barras de posições entre elas, não
existe alteração de quantidade de bolinhas recebida por sobrinho.

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição68

7 ¨ 6 ¨ 5
3!

“ 35 maneiras diferentes para o tio Heitor distribuir as bolinhas.

Para a resolução do item c) é necessário considerar que: X ` Y ` Z ` W ď 8,
que é o mesmo do que o sistema: X ` Y ` Z ` W ` H “ 8, no qual H seria a quantidade
de bolinhas que o tio Heitor levaria embora. Neste item, uma barra a mais será utilizada,
pois existe uma pessoa a mais para entrar na divisão das bolinhas de gude:

o o o o o o o o

|

|

|

|

9 ¨ 10 ¨ 11 ¨ 12
4!

“ 495 maneiras diferentes que o tio Heitor tem para distribuir as bolinhas.

Para a resolução do item d) existem duas formas possíveis, que se assemelham

à solução dos itens b) e c).

A primeira consiste em dar uma bolinha para cada sobrinho, então, temos:
8 ´ 4 “ 4. E para a distribuição das bolinhas restantes é preciso resolver o sistema:
X ` Y ` Z ` W ` H “ 4.

o o o o
| | | |

5 ¨ 6 ¨ 7 ¨ 8
4!

“ 70 maneiras diferentes para o tio Heitor distribuir as bolinhas.

E, na segunda, existem oito bolinhas e quatro barra: X ` Y ` Z ` W ` H “ 8

o o o o o o o o

|

|

|

|

A primeira barra pode ser colocada em 8 posições diferentes, pois ela não pode
estar antes de todas as bolinhas, porém, dessa vez, pode estar depois de todas, pois o tio
Heitor pode sair sem bolinha. Por exemplo:

o o o o o o o o |

A segunda barra pode ser colocada em 7 posições diferentes, pois ela não pode
estar antes de todas as bolinhas e nem ao lado de outra barra, porque algum sobrinho
ﬁcaria sem bolinha, como:

o o o o | o o o o |

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição69

A terceira barra pode ser colocada em 6 posições diferentes, por exemplo:

o o o | o | o o o o |

E a quarta barra pode ser colocada em 5 posições diferentes, por exemplo:

o o o | o | o o o o |

Nesse caso:

loomoon
o o o

|

oloomoon

X

Y

| o oloomoon
Z

| o oloomoon
W

| loomoon
H

8 ¨ 7 ¨ 6 ¨ 5
4!

“ 70 maneiras diferentes para o tio Heitor distribuir as bolinhas.

Para solucionar o item e) é possível usar o mesmo raciocínio do item d):

X ` Y ` Z ` W ` H “ 8

Onde X, Y e W ě 1, Z ě 2 e H ě 0.

Cada sobrinho receberá uma bolinha e apenas o aﬁlhado Ziraldo receberá duas
bolinhas, assim, 8-5=3 bolinhas. Após isso, resolver o novo sistema da mesma maneira
como foi resolvido no item d):

X ` Y ` Z ` W ` H “ 3

Onde X, Y e W ě 0, Z ě 0 e H ě 0.

Três bolinhas e quatro barra: X ` Y ` Z ` W ` H “ 8

o o o
| | |

4 ¨ 5 ¨ 6 ¨ 7
4!

“ 35 maneiras diferentes que o tio Heitor tem para distribuir as bolinhas.

Depois dessa atividade é possível trabalhar do exemplo 4.1 até o 4.6, pois são
semelhantes. As bolinhas de gude e as canetas são utilizadas como material concreto com
a ﬁnalidade de melhorar o entendimento e visualização por parte dos alunos.

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição70

Exemplo 4.1. Em um parque de diversões, existem quatro tipos de brinquedos: Barco
Viking, Montanha Russa, Carrinho de bate-bate e Roda Gigante. Uma pessoa tem dinheiro
para comprar quatro ﬁchas de brinquedo, do mesmo valor. De quantas maneiras diferentes
ela poderia comprar essas quatro ﬁchas?

Tomando:

B= Quantidade de ﬁchas do Barco Viking,
C= Quantidade de ﬁchas do Carrinho de bate-bate,
M = Quantidade de ﬁchas da Montanha Russa,
R= Quantidade de ﬁchas da Roda Gigante.

Considerando o mesmo raciocínio do exemplo anterior e utilizando as ﬁchas no

lugar das bolinhas e os brinquedos no lugar dos sobrinhos, temos:

B ` C ` M ` R “ 4

Quatro ﬁchas e três barras:

o o o o
| | |

5 ¨ 6 ¨ 7
3!

“ 35 maneiras diferentes de comprar as ﬁchas.

Exemplo 4.2. De quantas maneiras 3 refrigerantes podem ser comprados em um bar que
vende 5 tipos de refrigerantes?

Considere os refrigerantes A, B, C, D e E, seja X a quantidade do refrigerante
A, Y a quantidade do refrigerante B, Z a quantidade do refrigerante C, W a quantidade
do refrigerante D e H a quantidade do refrigerante E. Logo, temos:

X ` Y ` Z ` W ` H “ 3

Três refrigerantes para comprar e quatro barras:

o o o
| | | |

4 ¨ 5 ¨ 6 ¨ 7
4!

“ 35 maneiras diferentes de comprar os refrigerantes.

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição71

Exemplo 4.3. Quantos números inteiros entre 1 e 99999 têm a soma dos algarismos iguais
a 6?

Temos a equação:

X1 ` X2 ` X3 ` X4 ` X5 “ 6

Onde cada xn (com n “ 1, 2, 3, 4, 5) representa o valor dos algarismos nas suas
respectivas casas (por exemplo, x1 é o valor do algarismo da dezena de milhar, x2 é do
algarismo da unidade de milhar e assim por diante). O esquema abaixo mostra uma solução
da equação, bem como sua representação no esquema bola - barra (cada bola representa
uma unidade no valor da incógnita, cada barra é usada para separar duas incógnitas):

o o o o o o
| | | |

Note que 31002 é o exemplo abaixo de um número cuja soma dos algarismos é

6

loomoon
o o o

|

X1

oloomoon
X2

| loomoon
X3

| loomoon
X4

| o oloomoon
X5

Como neste caso são 6 bolas e 4 barras, temos:

7 ¨ 8 ¨ 9 ¨ 10
4!

“ 210 números distintos

Exemplo 4.4. Qual é o número de maneiras de distribuir 5 bolas indistinguíveis em 4
urnas distintas, de tal forma que cada urna contenha pelo menos uma bola?

Considere as caixas M1, M2, M3 e M4. Seja X1 a quantidade de bolas na urna
M1, X2 a quantidade de bolas na urna M2, X3 a quantidade de bolas na urna M3 e X4 a
quantidade de bolas na urna M4. Então:

X1 ` X2 ` X3 ` X4 “ 5

Isso pode ser mostrado ao aluno colocando as bolas alinhadas e 3 barras entre

elas para separar em 4 conjuntos, como na ﬁgura abaixo:

o o o o o
| | |

Usando o mesmo raciocínio da atividade anterior:

p5 ´ 1q ¨ p4 ´ 1q ¨ p3 ´ 1q
3!

“ 4 maneiras diferentes de distribuir as bolas nas urnas.

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição72

Exemplo 4.5. Qual é o número de maneiras de atribuir n bolas indistinguíveis para m
urnas distintas, de tal forma que cada urna contenha pelo menos uma bola e que n ě m?

Considere as caixas M1, M2, M3, . . . , Mm. Seja X1 a quantidade de bolas na
urna M1, X2 a quantidade de bolas na urna M2, X3 a quantidade de bolas na urna
M3, . . . , Xm a quantidade de bolas na urna Mm, então:

X1 ` X2 ` X3 ` ¨ ¨ ¨ ` Xm “ n

Logo:

pn ´ 1q ¨ pn ´ 2q ¨ pn ´ 3q ¨ ¨ ¨ ¨ ¨

pn ´ 1 ´ pm ´ 1qq

hkkkkkkkkkkikkkkkkkkkkj
quantidade de urnas - 1

pm ´ 1q!

maneiras

“

pn ´ 1q!
pm ´ 1q! ¨ pn ´ 1 ´ pm ´ 1qq!

diferentes de distribuir as bolas nas urnas.

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição73

4. Deﬁnições Formais a partir do Princípio Multiplicativo

O aluno, geralmente, se confunde durante a aplicação de um dos teoremas
abaixo, então seria interessante que o professor o alertasse, durante as atividades ou até
mesmo na prova, a fazer o uso das bolinhas e das barras. Assim não é necessário decorar
dois teoremas, saber identiﬁcar os m’s e r’s das fórmulas: C r´1
m´1 para inteiros positivos ou
C r´1

m`r´1 para inteiros não-negativos.

Teorema 1. O número de soluções em inteiros positivos da equação x1`x2`x3`¨ ¨ ¨`xr “
m, para m ą 0, é dado por C r´1
m´1

Demonstração do Teorema 1.

Pretende-se expressar o inteiro positivo m como soma de r inteiros positivos,
colocando, como foi feito detalhadamente na atividade 5 e praticado nos exemplos anteriores,
r ´ 1 barras divisoras entre as m bolinhas de gude:

hkkkkkkkkkikkkkkkkkkj
m bolinhas
o o o ¨ ¨ ¨ o o o

|
|
looooooomooooooon

| ¨ ¨ ¨ |

|

Temos a seguinte equação:

r-1 barra

X1 ` X2 ` X3 ` ¨ ¨ ¨ ` Xr´1 ` Xr “ m

O valor de X1 é o número de bolinhas antes da primeira barra, o valor de X2 é
o número de bolinhas depois da primeira barra e antes da segunda e, assim, sucessivamente,
até o valor Xr que estará depois da barra número r ´ 1. Como a cada possível distribuição
das barras corresponde uma única solução para equação acima, basta contarmos de quantas
formas isto pode ser feito. Devemos selecionar r ´ 1 dos m ´ 1 possíveis locais entre as
bolinhas para a colocação das barras divisoras, o que pode ser feito da forma:

C r´1

m´1 maneiras diferentes.

Teorema 2. O número de soluções em inteiros não negativos da equação y1 ` y2 ` y3 `
¨ ¨ ¨ ` yr “ m, para m ą 0, é dado por C r´1

m`r´1

Demonstração do Teorema 2.

Pretende-se expressar o inteiro positivo m como soma de r inteiros não negativos,

de maneira semelhante ao teorema anterior, fazendo as seguintes substituições:

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição74

Y1 “ X1 ´ 1

Y2 “ X2 ´ 1

Y3 “ X3 ´ 1

...

Yr “ Xr ´ 1

Somando tudo, temos:

Y1 ` Y2 ` Y3 ` ¨ ¨ ¨ ` Yr´1 ` Yr “ X1 ´ 1 ` X2 ´ 1 ` X3 ´ 1 ` ¨ ¨ ¨ ` Xr´1 ` Xr “ m

Desenvolvendo a última igualdade, temos:

X1 ´ 1 ` X2 ´ 1 ` X3 ´ 1 ` ¨ ¨ ¨ ` Xr ´ 1 “ m

X1 ` X2 ` X3 ` ¨ ¨ ¨ ` Xr “ m ` r

m ` r bolinhas e r ´ 1 barras:

hkkkkkkkkkikkkkkkkkkj
m + r bolinhas
o o o ¨ ¨ ¨ o o o

|
|
looooooomooooooon

| ¨ ¨ ¨ |

|

Temos a seguinte equação:

r-1 barra

X1 ` X2 ` X3 ` ¨ ¨ ¨ ` Xr´1 ` Xr “ m ` r

Então, temos a seguinte notação:

C r´1

m`r´1

Capítulo 4. Equações e Inequações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Combinações com Repetição75

Conclusão do Capítulo

Na resolução da atividade 5, os grupos formados por cinco pessoas tendem a
compreender melhor que existe uma pessoa, que não é um sobrinho, que levará algumas
ou nenhuma bolinha para casa. Essa quinta pessoa, fará parte na divisão, como sendo o
tio. Em grupos menores, de quatro pessoas por exemplo, o professor pode ajudar e exercer
o papel do tio.

Com o uso das bolinhas e barras o aluno soluciona os problemas na ação,
constrói hipóteses e veriﬁca as possibilidades, sem se tornar dependente dos teoremas e
nem precisar saber identiﬁcar os m’s e r’s das fórmulas: C r´1
m´1 para inteiros positivos ou
C r´1

m`r´1 para inteiros não-positivos.

Nos exemplos desse capítulo foram apresentadas as resoluções de situações
problema do número de soluções inteiras não-negativas e inteiras para equações e inequa-
ções, ou seja, Equações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e Inequações Lineares com
Coeﬁcientes Unitários. A mesma linha de raciocínio utilizada para solucionar problemas
que envolvem a Combinação de Repetição pode ser usada com Equações Lineares com
coeﬁcientes unitários.

5 Princípio da Inclusão e da Exclusão

76

Serão abordadas nesse capítulo resoluções de situações problema, nas quais o
Princípio da Inclusão e Exclusão será utilizado, além dos conceitos abordados nos Capítulos
1, 2, 3 e 4.

Ainda que seja possível usar, em alguns exercícios, a fórmula da Permutação
Caótica, não será preciso, pois a solução será alcançada através da compreensão do que
está sendo pedido em cada exercício e do uso do Princípio Multiplicativo e de Inclusão e
Exclusão.

No Princípio da Inclusão e da Exclusão os conjuntos não precisam ser disjuntos,
a intersecção entre eles não é necessariamente vazia e ele deve ser aplicado a ﬁm de que
o erro de contar os elementos da intersecção mais do que uma vez não seja cometido.
Se A e B forem conjuntos de um conjunto universo U, conforme ilustra a ﬁgura abaixo,
então podemos representar (A Y B) como a união dos seguintes três conjuntos disjuntos
mutuamente pA ´ Bq, pB ´ Aq e pA X Bq:

Figura 21 – Intersecção de Dois Conjuntos.

Então, a união dos conjuntos A e B seria igual à união dos conjuntos pA ´

Bq, pB ´ Aq e pA X Bq:

A Y B “ pA ´ Bq Y pB ´ Aq Y pA X Bq

Assim, o número de elementos da união dos conjuntos A e B corresponde ao
número de elementos da união de três conjuntos disjuntos mutuamente, o que possibilita a
construção do seguinte teorema:

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

77

Teorema 3. Teorema da Inclusão e Exclusão de Dois Conjuntos.

Sejam A e B dois conjuntos quaisquer de um mesmo conjunto universo U. O

número de elementos do conjunto A Y B é dado por:

npA Y Bq “ npAq ` npBq ´ npA X Bq

Demonstração:

npA Y Bq “ nppA ´ Bq Y pB ´ Aq Y pA X Bqq

nppA ´ Bq Y pB ´ Aq Y pA X Bqq “ npA ´ Bq ` npB ´ Aq ` npA X Bq

Deve-se ainda saber que:

npA ´ Bq “ npAq ´ npA X Bq

npB ´ Aq “ npBq ´ npA X Bq

npA Y Bq “ nppA ´ Bq Y pB ´ Aq Y pA X Bqq

e:

Teremos:

Consequentemente:

nppA ´ Bq Y pB ´ Aq Y pA X Bqq “ npA ´ Bq ` npB ´ Aq ` npA X Bq

Efetuando as substituições adequadas, obtemos:

npA ´ Bq ` npB ´ Aq ` npA X Bq “ npAq ´ npA X Bq ` npBq ´ npA X Bq ` npA X Bq

Equivalente:

npA Y Bq “ npAq ` npBq ´ npA X Bq

Exemplo 5.1. Em um grupo de turistas, 8 falam inglês, 10 falam francês e 3 falam inglês
e francês. Qual é o total de turistas desse grupo e quantos falam apenas inglês ou apenas
francês?

Nesse problema os conjuntos não são disjuntos, pois existem 3 turistas que
falam ambas as línguas. Assim, estaria errado dizer que o total de turistas é igual a 18
(resultado conquistado através da soma dos 8 turistas que falam inglês com os 10 turistas
que falam francês); pois os três turistas que falam inglês e francês foram contados duas
vezes (uma vez no grupo que fala inglês e outra vez no grupo que fala francês).

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

78

Dessa maneira, a solução correta seria a seguinte: Os 8 turistas que falam inglês
devem ser somados com os 10 turistas que falam francês e subtraídos 3 turistas, a ﬁm de
eliminar os elementos contados duas vezes. Usando a linguagem dos conjuntos, sendo A
o conjunto dos turistas que falam inglês e B o conjunto dos turistas que falam francês,
teríamos:

npA Y Bq “ npAq ` npBq ´ npA X Bq “ 8 ` 10 ´ 3 “ 15 maneiras.

Com isso também é possível descobrir quantos desses turistas falam apenas
inglês ou apenas francês. Dos 8 turistas que falam inglês, 3 também falam francês, o que
signiﬁca que 5 turistas falam apenas inglês. Analogamente, dos 10 turistas que falam
francês, 3 falam também inglês, o que signiﬁca que 7 falam apenas francês.

Caso fossem três conjuntos, o número de elementos da intersecção teria sido
contado três vezes. Para corrigir esse excesso de contagem, seria necessário excluir as três
intersecções, duas a duas, para no ﬁnal somarmos a intersecção dos três conjuntos.

Figura 22 – Intersecção de Três Conjuntos.

npA Y B Y Cq “ npAq ` npBq ` npCq ´ npA X Bq ´ npA X Cq ´ npB X Cq ` npA X B X Cq

Exemplo 5.2. Numa sala de aula, 14 falam inglês, 5 falam alemão e 7 falam francês.
Sabendo que 3 falam inglês e alemão, 2 falam inglês e francês, 2 falam alemão e francês e
que 1 fala as 3 línguas, quantos alunos têm na sala de aula?

Seja:

npAq “ conjunto dos alunos que falam inglês = 14;

npBq “ conjunto dos alunos que falam alemão = 5;

npCq “ conjunto dos alunos que falam francês = 7;

npA X Bq “ alunos que falam inglês e alemão = 3;

npA X Cq “ alunos que falam inglês e francês = 2;

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

79

npB X Cq “ alunos que falam alemão e francês = 2;

npA X B X Cq “ aluno que fala inglês, alemão e francês = 1.

Pelo Princípio de Inclusão e Exclusão, temos:

14 ` 5 ` 7 ´ 3 ´ 2 ´ 2 ` 1 “ 20 alunos.

É possível generalizar o que foi visto entre dois ou três conjuntos para um

número qualquer de conjuntos, através do seguinte teorema:

Teorema 4. Princípio da Inclusão e da Exclusão Generalizado.

O Número de elementos da união de n conjuntos ﬁnitos A1, A2, A3, . . . , An,

com n ě 2, será:

npA1 Y A2 Y A3 Y ¨ ¨ ¨ Y Anq “
ÿ

nÿ

i“1

ÿ

npAiq ´

npAi X Ajq`

1ďiďjďn

npAi X Aj Y Akq ¨ ¨ ¨ p´1qn´1npAi Y Aj Y Ak Y Al ¨ ¨ ¨ Anq

`

1ďiăjăkďn

Demonstração: A demonstração será feita através do Princípio da Indução

Finita.

Base indutiva: Para n “ 2, já foi demonstrado ao provar o Teorema da Inclusão

e Exclusão de dois conjuntos.

Passo indutivo: Supondo que o teorema seja válido para n “ k, é preciso
mostrar que também é válido para n “ k ` 1, o que será feito aplicando o Teorema da
Inclusão e Exclusão de dois conjuntos, tomando-os dois a dois da seguinte maneira:

npA1 Y A2 Y ¨ ¨ ¨ Y Ak`1q “

nppA1 Y A2 Y ¨ ¨ ¨ Y Akq Y Ak`1q “

npA1 Y A2 Y ¨ ¨ ¨ Y Akq ` npAk`1q ´ nppA1 Y A2 Y ¨ ¨ ¨ Y Akq X Ak`1q “

ÿ

ÿ

ÿ

“

npAiq ´

npAi X Ajq `

npAi X Aj X Amq ´ ¨ ¨ ¨ `

1ďiďk

1ďiăjďk

p´1qk ¨ npA1 X A2 X ¨ ¨ ¨ Akq ´ rp

ÿ

1ďiăjămďk

ÿ

npAi X Ak`1q ´

npAi X Aj X Ak`1q ` ¨ ¨ ¨

¨ ¨ ¨ ` p´1qk ¨

ÿ

1ďiďk

1ďiăjďk

nppAi X Ak`1q X pAj X Ak`1q X ¨ ¨ ¨ X pAm X Ak`1qq`

1ďiăjă¨¨¨ămďk
` p´1qk`1 ¨ npA1 X Ak`1qs

Usando a hipótese de indução, temos que: A1 X Ak`1, A2 X Ak`1, . . . , Ak X Ak`1

então:
ÿ

ÿ

ÿ

npAiq´

npAiXAjq`

1ďiďk`1

1ďiăjďk`1

1ďiăjămďk`1

npAiXAjXAmq´¨ ¨ ¨`p´1qk`2¨pA1X¨ ¨ ¨XAk`1q

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

80

encerrando a demonstração.

Exemplo 5.3. Quantos são os números inteiros entre 1 e 3600 divisíveis por 3, 5 ou 7?

Os conjuntos não são disjuntos, pois existem múltiplos comuns aos números 3
e 5, 3 e 7, 5 e 7 e aos três simultaneamente, por isso o Princípio da Inclusão e Exclusão
será utilizado. Seja A o conjunto dos múltiplos de 3, B o conjunto dos múltiplos de 5 e C
o conjunto dos múltiplos de 7 e, considerando que os possíveis múltiplos começam em 1 e
vão até 3600, para descobrir o número de múltiplos em cada um dos casos em questão,
basta dividir da seguinte maneira:

npAq “

npBq “

npCq “

3600
3
3600
5
3600
7

“ 1200 múltiplos de 3.

“ 720 múltiplos de 5.

“ 514 múltiplos de 7.

Em seguida, serão calculados os números de múltiplos de dois em dois. Assim,
os múltiplos de 3 e 5 são os múltiplos de 3 ¨ 5 “ 15; os múltiplos de 3 e 7 são os múltiplos
de 3 ¨ 7 “ 21 e os múltiplos de 5 e 7 são os múltiplos de 5 ¨ 7 “ 35. Assim sendo, teremos:

npA X Bq “

npA X Cq “

npB X Cq “

3600
15
3600
21
3600
35

“ 240 múltiplos de 3 e 5.

“ 171 múltiplos de 3 e 7.

“ 102 múltiplos de 5 e 7.

Por ﬁm, será calculado o número de múltiplos dos três números simultaneamente,

ou seja, múltiplos de 3.5.7 “ 105, obtendo:

npA X B X Cq “

3600
105

“ 34 múltiplos de 3, 5 e 7.

Em seguida, pelo Princípio da Inclusão e da Exclusão, é possível obter a resposta

da seguinte maneira:

npAq ` npBq ` npCq ´ npA X Bq ´ npA X Cq ´ npB X Cq ` npA X B X Cq “

1200 ` 720 ` 514 ´ 240 ´ 171 ´ 102 ` 34 “ 1955 maneiras.

Entre os números inteiros de 1 até 3600 existem 1955 números que são divisíveis

por 3, 5 ou 7.

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

81

Agora será apresentado o Problema dos Anagramas Condicionados sem Repeti-

ção (Permutação Caótica).

Exemplo 5.4. Na palavra PRATO, quantas são as permutações em que a letra T aparece
em segundo lugar ou a letra P em primeiro lugar ou a letra R em penúltimo lugar?

Esses anagramas são denominados condicionados, porque existem condições
a serem obedecidas Inicialmente, vamos calcular o número de anagramas de npAq, npBq
e npCq, lembrando que, ﬁxada uma das letras, sobram outras quatro letras a serem
permutadas:

npAq “ 4! “ 24 anagramas com a segundo letra T;

npBq “ 4! “ 24 anagramas com a primeira letra P;

npCq “ 4! “ 24 anagramas com a penúltima letra R.

Em seguida, calculamos os números dos anagramas de dois em dois conjuntos,
simultaneamente. Assim, npA X Bq é o conjunto dos anagramas com a primeira letra P e
também a segunda letra T; npA X Cq é o conjunto dos anagramas com a segunda letra
T e também a penúltima letra R; npB X Cq é o conjunto dos anagramas com a primeira
letra P e também a penúltima letra R. Em todas essas situações são ﬁxadas duas letras e
sobram outras três letras a serem permutadas:

npA X Bq “ 3! “ 6 anagramas com a segunda letra T e a primeira letra P;

Por ﬁm, calculamos o número dos anagramas que, simultaneamente, têm a
letra T aparecendo em segundo lugar, a letra P em primeiro e a letra R em penúltimo, ou
seja, são ﬁxadas as três letras e sobram outras duas letras a serem permutadas:

npAXBXCq “ 2! “ 2 anagramas com a letra T aparecendo em segundo lugar, a letra P em

primeiro e a letra R em penúltimo.

Em seguida, pelo Princípio da Inclusão e Exclusão, podemos obter a seguinte

resposta:

npAq ` npBq ` npCq ´ npA X Bq ´ npA X Cq ´ npB X Cq ` npA X B X Cq “

24 ` 24 ` 24 ´ 6 ´ 6 ´ 6 ` 2 “ 56 permutações.

Ou seja, existem 56 anagramas com as letras de PRATO em que a letra T

aparece em segundo lugar ou a letra P em primeiro ou a letra R em penúltimo.

Será apresentado um problema de Anagramas Condicionados com Repetição,
no qual não é possível usar a fórmula de Permutação Caótica, mas usa-se o Príncipio de
Inclusão e Exclusão.

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

82

Exemplo 5.5. Quantos são os anagramas da palavra ITALIA nos quais a letra I ocupa o
primeiro lugar ou a letra T ocupa o segundo ou a letra A ocupa o último ou que começam
e terminam por vogal?

Trata-se de um exemplo diferente do anterior, porque existem letras repetidas,
são duas letras I’s e duas letras A’s. Seja A o conjunto dos anagramas em que a letra I
ocupa o primeiro lugar; B o conjunto dos anagramas em que a letra T ocupa o segundo; C
o conjunto dos anagramas em que a letra A ocupa o último e D o conjunto dos anagramas
que começam e terminam por vogal. Note que existem diversas situações de intersecção, o
que signiﬁca que será necessário o uso do Princípio da Inclusão e da Exclusão.

Começaremos contando o número de elementos do conjunto A, ou seja, anagra-

mas em que a letra I ocupa o primeiro lugar:

npAq “

5!
2!

“ 60 maneiras.

Vejamos, agora, o conjunto B, que corresponde ao número de casos em que a

letra T ocupa o segundo lugar:

npBq “

5!
2! ¨ 2!

“ 30 maneiras.

Vejamos, agora, o conjunto C, que corresponde ao número de casos em que a

letra A ocupa o último lugar:

npCq “

5!
2!

“ 60 maneiras.

Em seguida, vejamos o conjunto D, que corresponde ao número de casos em
que os anagramas começam e terminam por vogal. Aqui, note que há quatro casos. No
primeiro caso, o anagrama começa com a vogal I e termina com a vogal A. No segundo
caso, o anagrama começa com a vogal I e também termina com vogal I. No terceiro caso,
o anagrama começa com a vogal A e também termina com a vogal A. No quarto e último
caso, o anagrama começa com a vogal A e termina com a vogal I. Assim sendo, temos:

npDq “ 4! `

4!
2!

`

4!
2!

` 4! “ 24 ` 12 ` 12 ` 24 “ 72 maneiras.

Agora, vejamos as intersecções duas a duas, que são, no total, seis casos. O
primeiro desses casos será npA X Bq, que corresponde aos anagramas em que primeira letra
é I e a segunda letra é T. O segundo caso será npA X Cq, correspondente aos anagramas em
que a primeira letra é I e a última letra é A. O terceiro caso será npA X Dq, correspondente
aos casos em que a primeira letra é I, a primeira e a última letra são vogais. O quarto
caso será npB X Cq, correspondente aos casos em que a segunda letra é T e a última letra
é A. O quinto caso será npB X Dq, correspondente aos casos em que a segunda letra é T,

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

83

começam e terminam por vogal. O sexto e último caso será npC X Dq, correspondente aos
casos que terminam com a vogal A, começam e terminam por vogal. Assim, teremos:

npA X Bq “

4!
2!

“ 12 maneiras;

npA X Cq “ 4! “ 24 maneiras;

npA X Dq “

4!
2!

` 4! “ 12 ` 24 “ 36 maneiras;

npB X Cq “

4!
2!

“ 12 maneiras;

npB X Dq “ 3! `

3!
2!

`

3!
2!

` 3! “ 6 ` 3 ` 3 ` 6 “ 18 maneiras;

npC X Dq “ 4! `

4!
2!

“ 36 maneiras.

Vejamos, agora, os casos de intersecção de três conjuntos, que são quatro casos.
O primeiro desses casos será npA X B X Cq, que corresponde ao caso em que a letra I
ocupa o primeiro lugar, a letra T ocupa o segundo e a letra A ocupa o último. O segundo
será npA X B X Dq, que corresponde ao caso em que a letra I ocupa o primeiro lugar, a
letra T ocupa o segundo, começam e terminam por vogal. O terceiro será npA X C X Dq,
que corresponde ao caso em que a letra I ocupa o primeiro lugar, termina com a letra
A, terminam e começa por vogal. E, por último, o quarto caso será npB X C X Dq, que
corresponde ao caso em que a letra T ocupa o segundo lugar, a letra A ocupa o último e
começam ou terminam por vogal. Assim, teremos:

npA X B X Cq “ 3! “ 6 maneiras;

npA X B X Dq “

3!
2!

` 3! “ 3 ` 6 “ 9 maneiras;

npA X C X Dq “ 4! “ 24 maneiras;
3!
2!

“ 6 ` 3 “ 9 maneiras.

npB X C X Dq “ 3! `

Por ﬁm, temos um único caso de intersecção dos quatro conjuntos, npA X B X

C X Dq, que, simultaneamente, ocorrem todas as situações possíveis:

npA X B X C X Dq “ 3! “ 6 maneiras.

Em seguida, pelo Princípio da Inclusão e Exclusão, faremos:

npAYBYCYDq “ npAq`npBq`npCq`npDq´npAXBq´npAXCq´npAXDq´npBXCq´npBXDq

´npCXDq`npAXBXCq`npAXBXDq`npAXCXDq`npBXCXDq´npAXBXCXDq “

60 ` 30 ` 60 ` 72 ´ 12 ´ 24 ´ 36 ´ 12 ´ 18 ´ 36 ` 6 ` 9 ` 9 ` 24 ´ 6 “ 126 maneiras.

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

84

Segundo o que já foi dito anteriormente, decorar as fórmulas não é garantia de
conseguir solucionar todos os exercícios propostos. A seguir, será apresentado um exemplo
de Permutação Circular juntamente com Princípio de Inclusão e Exclusão, não sendo
possível a aplicação, de forma direta, da Permutação Caótica:

Exemplo 5.6. De quantas maneiras 3 casais podem se sentar em uma mesa redonda, de
forma que o homem e a mulher de um casal não podem estar um ao lado do outro?

• Todas as maneiras sem restrição:

6!
6

“ 120 maneiras;

• Considerando, o homem e a mulher de um determinado casal sentados um ao lado
do outro: Dos três casais, um será escolhido e a mulher poderá sentar-se do lado
direito ou esquerdo do seu parceiro. Logo, são duas as possibilidades de posição e
restam ainda quatro pessoas para se sentarem. Estabelecendo o casal como uma
unidade, são 5! maneiras de organizá-los nas cadeiras da mesa redonda (casal + 4
pessoas). Assim:

3 ¨ 2 ¨

5!
5

“ 144 maneiras;

Seguindo o mesmo raciocínio, temos:

• Dois casais sentados juntos:

• Três casais sentados juntos:

3 ¨ 2
2!

¨ 22 ¨

4!
4

“ 72 maneiras;

3!
3!

¨ 23 ¨

3!
3

“ 16 maneiras.

Pelo Princípio de Inclusão e Exclusão, temos:

120 ´ 144 ` 72 ´ 16 “ 32 maneiras.

Exemplo 5.7. De quantas maneiras n casais podem se sentar em uma mesa redonda, de
forma que o homem e a mulher de um determinado casal não podem estar um ao lado do
outro?

• Todas as maneiras sem restrição:

• Um casal sentado junto:

p2nq!
p2nq

“ C n

n ¨ 20 ¨

p2n ´ 0q!
p2n ´ 0q

¨ p´1q0

C n´1
n

¨ 21 ¨

p2n ´ 1q!
p2n ´ 1q

¨ p´1q1

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

85

• Dois casais sentados juntos:

• Três casais sentados juntos:

C n´2
n

¨ 22 ¨

p2n ´ 2q!
p2n ´ 2q

¨ p´1q2

C n´3
n

¨ 23 ¨

p2n ´ 3q!
p2n ´ 3q

¨ p´1q3

• Para n ´ 2 casais sentados juntos:

¨ ¨ ¨

C n´pn´2q

n

¨ 2pn´2q ¨

p2n ´ pn ´ 2qq!
p2n ´ pn ´ 2qq

¨ p´1qpn´2q

• Para n ´ 1 casais sentados juntos:

C n´pn´1q

n

¨ 2pn´1q ¨

p2n ´ pn ´ 1qq!
p2n ´ pn ´ 1qq

¨ p´1qpn´1q

• Para n casais sentados juntos:

Logo, temos:

C n´pnq
n

¨ 2pnq ¨

p2n ´ pnqq!
p2n ´ pnqq

¨ p´1qpnq

nÿ

i“0

C i

n ¨ 2piq ¨

p2n ´ iq!
p2n ´ iq

¨ p´1qpiq

Onde i é o número de casais sentados juntos e n é o número total de casais informados
no enunciado.

Exemplo 5.8. De quantas maneiras podemos colocar 8 torres de cor branca em um
tabuleiro de xadrez? Considerando que:

a) não tenha duas torres na mesma linha ou na mesma coluna.

b) não tenha duas torres na mesma linha ou na mesma coluna e não podendo colocar

nenhuma torre na diagonal branca maior.

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

86

Figura 23 – Tabuleiro de Xadrez e Oito Torres

a) Colocando uma torre na primeira linha, existem 8 opções e, colocando uma torre
na segunda linha, são 7 opções, já que não é possível colocar na mesma coluna em
que está a torre da primeira linha. Seguindo o mesmo raciocínio, são 6 opções para
terceira linha, 5 opções para quarta linha, 4 opções para quinta linha, 3 opções para
sexta linha, 2 opções para sétima linha e 1 opção para oitava linha. Então, temos:

8! “ 40320 maneiras.

b)

• Todas as maneiras possíveis sem restrição:

8! “ 40320 maneiras;

• Uma torre na diagonal branca maior:

C 1

8 ¨ 7! “ 40320 maneiras;

• Duas torres na diagonal branca maior:

C 2

8 ¨ 6! “ 20160 maneiras;

• Três torres na diagonal branca maior:

C 3

8 ¨ 5! “ 6720 maneiras;

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

87

• Quatro torres na diagonal branca maior:

C 4

8 ¨ 4! “ 1680 maneiras;

• Cinco torres na diagonal branca maior:

C 5

8 ¨ 3! “ 336 maneiras;

• Seis torres na diagonal branca maior:

C 6

8 ¨ 2! “ 56 maneiras;

• Sete torres na diagonal branca maior:

C 7

8 ¨ 1! “ 8 maneiras;

• Oito torres na diagonal branca maior:

C 8

8 “ 1 maneira.

Pelo Princípio de Inclusão e Exclusão, temos:

40320 ´ 40320 ` 20160 ´ 6720 ` 1680 ´ 336 ` 56 ´ 8 ` 1 “ 14833 maneiras.

Exemplo 5.9. Em uma corrida de fórmula 1 com 10 competidores, de quantas maneiras
distintas pode terminar a classiﬁcação ﬁnal dos pilotos? Considerando que:

a) o piloto André está em primeiro lugar ou o piloto Bruno está em segundo lugar.

b) o piloto André não está em primeiro lugar, o piloto Bruno não está em segundo lugar

e nem o piloto Caio está em terceiro lugar.

c) dada a largada da corrida, quantas são as classiﬁcações ﬁnais que têm exatamente 4

pilotos em suas posições de largada?

a) Seja:

npAq “ classiﬁcações ﬁnais com o André em primeiro lugar “ 9! “ 362880 maneiras;

npBq “ classiﬁcações ﬁnais com o Bruno em segundo lugar “ 9! “ 362880 maneiras;

npAXBq “ André em primeiro lugar e o Bruno em segundo= 8! = 40320 maneiras.

Pelo Princípio de Inclusão e Exclusão, temos:

npAq ` npBq ´ npA X Bq “ 362880 ` 362880 ´ 40320 “ 685440 maneiras.

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

88

b) Seja:

npT q “ todas as maneiras possíveis sem restrições “ 10! “ 3628800 maneiras;

npAq “ classiﬁcações ﬁnais com o André em primeiro lugar “ 9! “ 362880 maneiras;

npBq “ classiﬁcações ﬁnais com o Bruno em segundo lugar “ 9! “ 362880 maneiras;

npCq “ classiﬁcações ﬁnais com o Caio em terceiro lugar “ 9! “ 362880 maneiras;

npA X Bq “ 8! “ 40320 maneiras;

npA X Cq “ 8! “ 40320 maneiras;

npB X Cq “ 8! “ 40320 maneiras;

npA X B X Cq “ 7! “ 5040 maneiras.

Pelo Princípio de Inclusão e Exclusão, temos:

npT q ´ npAq ´ npBq ´ npCq ` npA X Bq ` npA X Cq ` npB X Cq ´ npA X B X Cq “

3628800´362880´362880´362880`40320`40320`40320´5040 “ 2656080 maneiras.

c) Como não são ﬁxados os 4 pilotos que permanecem nas posições originais, devemos

escolhê-los, o que pode ser feito da seguinte forma:

C 4

10 “ 210 maneiras;

Em seguida, deve-se multiplicar pelo caso de terem 4 pilotos ﬁxados:

npP4q “ classiﬁcações ﬁnais com 4 pilotos ﬁxados “ 6! “ 720 maneiras;

npP5q “ classiﬁcações ﬁnais com 5 pilotos ﬁxados “ 6 ¨ 5! “ 720 maneiras;

npP6q “ classiﬁcações ﬁnais com 6 pilotos ﬁxados “ C 2

6 ¨ 4! “ 360 maneiras;

npP7q “ classiﬁcações ﬁnais com 7 pilotos ﬁxados “ C 3

6 ¨ 3! “ 120 maneiras;

npP8q “ classiﬁcações ﬁnais com 8 pilotos ﬁxados “ C 4

6 ¨ 2! “ 30 maneiras;

npP9q “ classiﬁcações ﬁnais com 9 pilotos ﬁxados “ C 5

6 ¨ 1! “ 6 maneiras;

npP10q “ classiﬁcações ﬁnais com 10 pilotos ﬁxados “ C 6

6 ¨ 0! “ 1 maneiras.

Pelo Princípio de Inclusão e Exclusão, temos:

720 ´ 720 ` 360 ´ 120 ` 30 ´ 6 ` 1 “ 265 maneiras.

Então:

210 ¨ 265 “ 55650 maneiras.

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

89

Exemplo 5.10. Encontre o número de soluções em inteiros da equação x1 ` x2 ` x3 “ 13
em que 2 ď x1 ď 4; 3 ď x2 ď 6; 4 ď x3 ď 8; com x1, x2, x3 P Z.

Para isso, é preciso fazer a mudança de variáveis a ﬁm de resolver o problema,

como aprendido no Capítulo 4 de soluções de inteiros não negativos.

Considerando y1, y2, y3 ě 0, temos:

x1 “ y1 ` 2 com 0 ď y1 ď 2;

x2 “ y2 ` 3 com 0 ď y2 ď 3;

x3 “ y3 ` 4 com 0 ď y3 ď 4.

Substituindo em x1 ` x2 ` x3 “ 19, temos:

y1 ` 2 ` y2 ` 3 ` y3 ` 4 “ 13

y1 ` y2 ` y3 “ 13 ´ 2 ´ 3 ´ 4

y1 ` y2 ` y3 “ 4

Utilizando o número total de soluções em inteiros não negativos, temos:

C r´1

m`r´1

Neste caso, r “ 3 e m “ 4, então:

C 3´1

4`3´1 = C 2

6 “ 15 maneiras.

Mas, na resolução anterior, foram contabilizados casos que não existem, um exemplo é
y1 “ 4 e y2, y3 “ 0, então o Princípio de Inclusão e Exclusão é utilizado para retirar os
casos não desejados.

Seja:

npAq “ número de soluções para 3 ď y1;

npBq “ número de soluções para 4 ď y2;

npCq “ número de soluções para 5 ď y3.

Fazendo as substituições para w1, w2, w3 ě 0, inteiros não negativos, temos:

Para npAq:

y1 “ w1 ` 3 com 0 ď w1;

Substituindo em y1 ` y2 ` y3 “ 4, temos:

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

90

Logo:

w1 ` 3 ` y2 ` y3 “ 4

w1 ` y2 ` y3 “ 1

Então, o número de soluções em inteiros não negativos, nesse caso, é:

C 3´1

1`3´1 = C 2

3 “ 3 maneiras.

Para npBq:

y2 “ w2 ` 3 com 0 ď w2;

Substituindo em y1 ` y2 ` y3 “ 4, temos:

Logo:

y1 ` w2 ` 4 ` y3 “ 4

y1 ` w2 ` y3 “ 0

Então, o número de soluções em inteiros não negativos, nesse caso, é:

C 3´1

0`3´1 = C 2

2 “ 1 maneiras.

Para npCq:

y3 “ w3 ` 5 com 0 ď w3;

Substituindo em y1 ` y2 ` y3 “ 4, temos:

Logo:

y1 ` y2 ` w3 ` 5 “ 4

y1 ` y2 ` w3 “ ´1

Então, o número de soluções em inteiros não negativos, nesse caso, é:

C 3´1

´1`3´1 = C 2

1 “ 0 maneiras.

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

91

Seguindo o mesmo raciocínio, teremos:

npA X Bq “ 0 maneiras;

npA X Cq “ 0 maneiras;

npB X Cq “ 0 maneiras;

npA X B X Cq “ 0 maneiras.

Então, temos:

Todos os casos possíveis sem restrições ´npAq´npBq´npCq`npAXBq`npAXCq`npBXCq´

npA X B X Cq “ 15 ´ 3 ´ 1 ´ 0 ` 0 ` 0 ` 0 ´ 0 “ 11 soluções possíveis.

Como podemos ver, na Árvore de Contagem, as 11 soluções possíveis:

Figura 24 – Soluções para inteiros não negativos.

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

92

Exemplo 5.11. Encontre o número de soluções em inteiros da inequação x1 ` x2 ` x3 ď 15
em que 2 ď x1 ď 6; 3 ď x2 ď 8; 4 ď x3 ď 6; com x1, x2, x3 P Z.

Para isso, é preciso fazer a mudança de variáveis, a ﬁm de resolver o problema e
atingir soluções de inteiros não negativos, com uma incógnita auxiliar z inteira não negativa,
que representará o que falta para a inequação se tornar uma igualdade. Como aprendido na
Atividade 5, do Capítulo 4, quando o tio Heitor não precisava, necessariamente, entregar
todos os presentes aos seus sobrinhos.

Para y1, y2, y3, z ě 0, temos:

x1 “ y1 ` 2 com 0 ď y1 ď 4;

x2 “ y2 ` 3 com 0 ď y1 ď 5;

x3 “ y3 ` 4 com 0 ď y1 ď 2.

Substituindo em x1 ` x2 ` x3 ď 15 e adicionando a incógnita auxiliar para se

tornar uma igualdade, temos:

y1 ` 2 ` y2 ` 3 ` y3 ` 4 ` z “ 15

y1 ` y2 ` y3 ` z “ 15 ´ 2 ´ 3 ´ 4

y1 ` y2 ` y3 ` z “ 6

Utilizando o número total de soluções em inteiros não negativos, temos, neste

caso, r “ 4 e m “ 4, então:

C r´1

m`r´1 “ C 4´1

6`4´1 = C 3

9 “ 84 maneiras.

Mas, na resolução anterior, foram contabilizados casos que não existem, um
exemplo é y3 “ 6 e y1, y2, z “ 0, então o Princípio de Inclusão e Exclusão é utilizado para
retirar os casos não desejados.

Seja:

npAq “ número de soluções para 5 ď y1;

npBq “ número de soluções para 6 ď y2;

npCq “ número de soluções para 3 ď y3.

Fazendo as substituições para w1, w2, w3 ě 0, inteiros não negativos, temos:

Para npAq:

y1 “ w1 ` 5 com 0 ď w1;

Substituindo em y1 ` y2 ` y3 ` z “ 6, temos:

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

93

Logo:

w1 ` 5 ` y2 ` y3 “ 6

w1 ` y2 ` y3 “ 1

Então, o número de soluções em inteiros não negativos, nesse caso, é:

C 4´1

1`4´1 = C 3

4 “ 4 maneiras.

Para npBq:

y2 “ w2 ` 6 com 0 ď w2;

Substituindo em y1 ` y2 ` y3 ` z “ 6, temos:

Logo:

y1 ` w2 ` 6 ` y3 “ 6

y1 ` w2 ` y3 “ 0

Então, o número de soluções em inteiros não negativos, nesse caso, é:

C 4´1

0`4´1 = C 3

3 “ 1 maneiras.

Para npCq:

y3 “ w3 ` 3 com 0 ď w3;

Substituindo em y1 ` y2 ` y3 ` z “ 6, temos:

Logo:

y1 ` y2 ` w3 ` 3 “ 6

y1 ` y2 ` w3 “ 3

Então, o número de soluções em inteiros não negativos, nesse caso, é:

C 4´1

3`4´1 = C 3

6 “ 20 maneiras.

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

94

Seguindo o mesmo raciocínio, teremos:

npA X Bq “ 0 maneiras;

npA X Cq “ 0 maneiras;

npB X Cq “ 0 maneiras;

npA X B X Cq “ 0 maneiras.

Então:

Todos os casos possíveis sem restrição ´npAq´npBq´npCq`npAXBq`npAXCq`npBXCq´

npA X B X Cq “ 84 ´ 4 ´ 1 ´ 20 ` 0 ` 0 ` 0 ´ 0 “ 59 soluções possíveis.

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

95

5. Deﬁnições Formais a partir do Princípio Multiplicativo

5.1- Deﬁnição Formal de Permutação Caótica.

Uma Permutação de a1, a2, a3, . . . , an, é chamada de Caótica quando nenhum

dos ai’s se encontra na posição original, isto é, na i-ésima posição.

Desta forma, a2a1a5a3a4 e a5a4a1a2a3 são exemplos de Permutações Caóticas

de a1, a2, a3, a4 e a5, enquanto a3a4a1a2a5 não é, pois a5 está em seu lugar original.

Se deﬁnirmos por Ai o conjunto das permutações de a1, a2, a3, . . . , an, tendo
ai no i ´ ésimo lugar, para calcularmos o número de Permutações Caóticas denotados
por Dn (a letra D vem da palavra desarranjo, palavra sinônima de Permutação Caótica),
devemos calcular o número de elementos que não pertencem a nenhum dos Ai’s, isto é, o
número de elementos no complementar da união dos A1

is. Logo:

nÿ

ÿ

ÿ

Dn “ n!´

npAiq`

npAiXAjq´

i“1

1ďiăj

1ďiăjăk

npAiXAjXAkq`¨ ¨ ¨`p´1qnnpA1XA2X¨ ¨ ¨XAnq.

Como existem n termos na primeira soma, C 2

n termos na segunda, C 3

n termos

na terceira, ¨ ¨ ¨ , C n

n “ 1 na última, e:

npAiq “ pn ´ 1q!;

npAi X Ajq “ pn ´ 2q!;

npAi X Aj X Akq “ pn ´ 3q!;

¨ ¨ ¨

npA1 X A2 X ¨ ¨ ¨ X Anq “ pn ´ nq! “ 0! “ 1.

Temos:

ˆ

Dn “ n! ¨

1 ´

1
1!

`

1
2!

´

1
3!

` ¨ ¨ ¨ ` p´1qn 1
n!

˙

Capítulo 5. Princípio da Inclusão e da Exclusão

96

Conclusão do Capítulo.

Na resolução dos exercícios apresentados no Capítulo 5, optou-se por não utilizar
a fórmula de Permutação Caótica. Um dos motivos é que, alguns exercícios apresentam
restrições, o que impossibilita o uso da fórmula. E o outro é que, na presente dissertação,
pretende-se atingir uma aprendizagem signiﬁcativa e não mecânica, em que o pensamento
autônomo, a criatividade e a capacidade de resolver problemas a partir de conhecimentos
anteriores (nesse caso, usando os conhecimentos de Análise Combinatória e Princípio de
Inclusão e Exclusão adquiridos nos exercícios realizados previamente) sejam estimulados.
Como bem escreveram Santos, França e Santos (2007):

A educação de uma nova escola exige um novo professor, alguns profes-
sores continuam cobrando memorizações que não fazem sentido para o
aluno, ele simplesmente decora [...] ou seja, uma aprendizagem mecânica,
fazendo destes alunos, depósitos de signos sem signiﬁcados, sem relações
primordiais com seu contexto. (p.37).

6 Jogo - Corrida na Cidade com Perguntas

de Análise Combinatória

97

Segundo Regina Célia Grando (2004) o jogo matemático tem utilidade em
todos os níveis de ensino como uma ferramenta que facilita o aprendizado de estruturas
matemáticas. O professor deve ter, ao aplicar o jogo, objetivos claros e propor jogos
desaﬁadores que gerem conﬂitos cognitivos nos alunos. Para além do caráter motivacional,
o aluno deve reﬂetir com o jogo, analisar, compreender os conceitos matemáticos envolvidos,
criar hipóteses, testá-las e avaliá-las com autonomia e cooperação.

Quando são propostas atividades com jogos para os alunos a reação
mais comum é de alegria e prazer pela atividade a ser desenvolvida:
“Oba! Que legal!”. O interesse pelo material do jogo, pelas regras ou pelo
desaﬁo proposto envolvem o aluno, estimulando-o à ação. Esse interesse
natural pelo jogo já é concebido no senso comum. Entretanto, alguns
professores acreditam que, pelo fato do aluno já se sentir estimulado
somente pela proposta de uma atividade com jogos e estar durante todo o
jogo envolvido na ação, participando, jogando, isso garante aprendizagem.
É necessário fazer mais do que simplesmente jogar um determinado
jogo. O interesse está garantido pelo prazer que esta atividade lúdica
proporciona, entretanto, é necessário o processo de intervenção pedagógica
a ﬁm de que o jogo possa ser útil à aprendizagem principalmente para os
adolescentes e adultos. (GRANDO, 2004, p.25).

Número de jogadores: 3

Material necessário:

• 1 dado;

• 1 cronômetro;

• 1 cidade (tem um exemplo a seguir, mas os alunos podem, por exemplo, criar uma

nova cidade em uma cartolina ou usar o mapa da cidade);

• 3 peões, um azul, um vermelho e um preto (podem ser usadas tampas de canetas);

• Perguntas do peão vermelho, feitas pelo jogador vermelho;

• Perguntas do peão azul, feitas pelo jogador azul;

• Perguntas do peão preto, feitas pelo jogador preto;

• Perguntas de Vestibular e do Enem, feitas pelos jogadores e/ou professor;

• Cartas bônus (abaixo seguem alguns exemplos de cartas bônus que podem ser
impressas, mas, caso os alunos queiram criar novas cartas bônus, ﬁquem à vontade).

Capítulo 6. Jogo - Corrida na Cidade com Perguntas de Análise Combinatória

98

É aconselhável que cada peão tenha, no mínimo, 10 perguntas.

Regras:

1. Vence o jogo quem chegar ao ﬁnal primeiro.

2. Cada jogador inicia o jogo com 3 cartas bônus.

3. Cada jogador lança o dado em seu turno e anda de acordo com o número sorteado no
dado. O jogador deve pegar uma pergunta da mesma cor da casa em que parou, se
for a cor do seu peão, não pegue nenhuma carta; se for uma casa em branco, pegue
uma carta de vestibular e, se conseguir responder, ganha uma carta bônus; se for de
outra cor, pegue uma carta da respectiva cor e responda, se não conseguir responder
e a pessoa que fez a pergunta conseguir, volte ao lugar em que estava, se a pessoa
que fez a pergunta não conseguir responder, perde uma carta bônus.

4. Cada jogador pode usar uma carta bônus por turno, em qualquer momento do turno.

5. Cada jogador tem 4 minutos para responder cada questão.

Cartas Bônus:

Manifestação no Cruzamento.

Escolha um cruzamento para ser bloqueado pelos manifestantes, o cruzamento

só será liberado quando outra carta dessa for usada.

Bloqueio Policial no Cruzamento

Escolha um cruzamento para ser bloqueado pelos policiais, o cruzamento só

será liberado quando outra carta dessa for usada.

Reforma na rua

Escolha uma rua para ser reformada (uma parte entre dois pontos), interditando
assim a passagem. Essa carta permanece até o próximo turno do jogador que a utilizou.

Ponte Suspensa

Crie uma ponte suspensa sobre um rio, lago ou córrego, ligando dois pontos.

Pare

Capítulo 6. Jogo - Corrida na Cidade com Perguntas de Análise Combinatória

99

Escolha uma pessoa para responder uma pergunta de Vestibular, se ela errar,

perde a vez de jogar.

Míssil

Se outro jogador estiver à sua frente na mesma rua, use essa carta. Esse jogador
perderá um turno e responderá a uma pergunta de Vestibular, se errar, perde mais um
turno.

Turbo - Velocidade em dobro

Após jogar o dado mostre essa carta e ande o dobro de casas marcadas no

dado.

Ambulância na rua

Escolha uma rua, todos que estiverem nela andarão no máximo duas casas
em seus respectivos turnos. Essa carta permanece até o próximo turno do jogador que a
utilizou.

Engarrafamento

Escolha uma rua inteira para ﬁcar engarrafada, quem estiver nela, perde um
turno e quem for cruzá-la, é obrigado a parar no cruzamento e só voltará a andar em seu
próximo turno. Essa carta permanece até o próximo turno do jogador que a utilizou.

Lesma - Velocidade reduzida

Escolha um jogador para andar no máximo 2 casas em seu turno.

Criar túnel

Construa um túnel que passe pelo meio de uma quadra ligando 2 pontos.

Capítulo 6. Jogo - Corrida na Cidade com Perguntas de Análise Combinatória

100

Mapa

Capítulo 6. Jogo - Corrida na Cidade com Perguntas de Análise Combinatória

101

Reﬂexões realizadas após a aplicação do jogo

• Sugiro que o professor conceda um tempo para que os alunos leiam e interpretem as
regras do jogo e, após isso, ele faça a leitura em voz alta retirando possíveis dúvidas.
Ao longo do jogo, é interessante que o professor percorra os grupos levantando outras
dúvidas geradas, ele, não necessariamente, precisa responder a todas elas, mas pode
conduzir ricas discussões entre os participantes, fazendo os relacionar conhecimentos
e levando os à resposta.

• Aconselho que o professor monte grupos produtivos, nos quais o critério para a escolha
do agrupamento não será a aﬁnidade entre o pares e isso pode gerar reclamações
por parte dos alunos, mas o professor não deve ceder, uma vez que o objetivo é a
interação cognitiva e a promoção da participação e do aprendizado para todos do
grupo.

• Durante o jogo pode ocorrer conﬂito entre o jogador que está ganhando e o que está
perdendo e o professor deve atuar como mediador a ﬁm de que o aprendizado não
seja prejudicado. É uma boa oportunidade para abordar a necessidade de respeitar
o colega independente dos vínculos emocionais estabelecidos.

• Alguns jogadores, aqueles com maior diﬁculdade no aprendizado de matemática,
tentaram evitar o uso das cartas com as perguntas e o professor teve que intervir
mostrando a importância do uso delas para o alcance do aprendizado.

Capítulo 6. Jogo - Corrida na Cidade com Perguntas de Análise Combinatória

102

Conclusão do Capítulo

Segundo Eva Maria Siqueira Alves (2001), na antiguidade, como o trabalho
não ocupava muito tempo, o brincar era uma ação comum para adultos e crianças e unia a
população. Platão considerava que as crianças deveriam aprender matemática de maneira
envolvente, por exemplo, com o jogo ao invés de através da violência e repressão. Para
a igreja, os jogos eram profanos e imorais e quando ocorreu a ascensão do cristianismo,
que tomou posse do império romano, a educação tornou-se rígida e disciplinadora e os
jogos foram proibidos. Com a Companhia de Jesus de Ignácio de Loyola, em 1534, o jogo
ganhou novamente prestígio como aliado do aprendizado. No século XVI surgiu o jogo
educativo como ferramenta de aprendizado. O ﬁlósofo americano John Dewey (1859-1952)
propôs o jogo no processo de ensino-aprendizagem contrário às práticas de obediência e
submissão do aluno ao professor.

Historicamente e segundo autores como Kishimoto (1994), Machado (1990),
Vygotsky (1991), Macedo (1993) e Kamii e DeVries (1991) o jogo é uma importante
ferramenta de ensino. É através do jogo que o aluno desenvolve habilidade de resolução
de problemas, constrói planos para vencer, avalia as suas jogadas e as refaz de outra
forma quando necessário. O aluno se torna sujeito ativo do processo de aprendizagem.
“Entre outras coisas, o jogo favorece o desenvolvimento da criatividade, do senso crítico, da
participação, da competição “sadia”, da observação, das várias formas de uso da linguagem
e do resgate do prazer em aprender”. (GRANDO, 2004, p.31).

Ainda segundo Grando (2004), durante o jogo, o professor deve participar
enquanto mediador ora como observador, ou juiz, ou organizador, ou ainda, como ques-
tionador. E deve preocupar-se com o material utilizado, o tempo gasto para aplicação
e os objetivos da atividade. “[...] ao assumir uma proposta de trabalho com jogos, deve
assumi-la como uma opção, apoiada em uma reﬂexão com pressupostos metodológicos,
prevista em seu plano de ensino, vinculada a uma concepção coerente com o projeto
pedagógico da escola”. (GRANDO, 2004, p.32).

7 Considerações Finais

103

O principal objetivo da presente dissertação é tratar de um dos temas do currí-
culo de matemática do ensino básico, a Análise Combinatória, a partir de uma perspectiva
distinta da tradicional. Propor que o aluno não decore a fórmula sem compreendê-la, mas
que ele seja capaz de extrair os dados do problema, reﬂetir sobre eles e apresentar uma
solução. Tendo como base as experiências relatadas por diversos professores, nas quais,
através da matemática tradicional apresentada com técnicas e fórmulas, o aluno se torna
dependente da instrução do professor para solucionar os problemas.

Em resumo, é se afastar do modelo tradicional de ensino, que deposita no aluno

passivo conhecimentos prontos e acabados através de exercícios chatos e repetitivos.

Nesse modelo de educação que deseja formar alunos investigativos e que não
são meros assimiladores de conhecimentos transmitidos, o professor não perde a sua
função, pelo contrário, segundo Kamii (2010),caberá a ele ajudar o aluno a organizar o seu
conhecimento, propor novos desaﬁos e ricas discussões sobre formas variadas de resolver
um problema.

O jogo pode ser uma ferramenta interessante nesse processo de ensino e apren-
dizagem, pois envolve naturalmente o aluno de qualquer idade, mas cabe ao professor
organizá-lo, estabelecer objetivos claros e intervir pedagogicamente a ﬁm de que o aluno
planeje as suas jogadas, avalie e, se for necessário, mude de estratégia e perceba os conceitos
matemáticos envolvidos.

Para se ter um corpo ágil e ﬂexível, que esteja em forma e responda a
diferentes necessidades, é preciso um programa regular de exercícios. Não
é mesmo? Da mesma forma, se queremos uma mente ágil e ﬂexível, pronta
para raciocinar sobre diferentes problemas e buscar soluções variadas e
adequadas a cada situação, o exercício é também fundamental. Para tanto
os jogos podem ser grandes aliados. Há muitos jogos que são verdadeiras
ginásticas para o cérebro. (RABIOGLIO, 2010, p.91).

Não é desejado por um ﬁm à discussão sobre como ensinar Análise Combinatória
de maneira atraente e acessível ao aluno, mas assumir que já não é possível ensiná-la como
outrora e dar início a uma reﬂexão sobre a prática pedagógica e a didática da matemática,
como bem escreveu Grando (2004), a intenção é melhorar o ensino e aproximar o aluno do
objeto de conhecimento: a matemática.

Referências

104

[1] ALVES, E. M. S. A ludicidade e o ensino de matemática: Uma prática possível.

Papirus, Campinas, 2001.

[2] ASSIS, O. et al. Jogar e aprender matemática. IBD, Campinas, FE/UNICAMP,

2010.

[3] BECKER, F. O que é construtivismo. Série Idéias 20 (1994), 87–93.

[4] D’ AMBROSIO, B. A evolução da resolução de problemas no currículo matemático.
Seminário em Resolução de Problemas (2008). <http://www.rc.unesp.br/serp/
trabalhos_completos/completo1.pdf>.

[5] D’ AMBROSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática, 10 ed. Papirus

Editora, Campinas, 2003.

[6] DANTE, L. R. Didatica da resolução de problemas de matematica, 1a. a 5a. series:
para estudantes do curso de Magisterio e professores do 1o. grau. Ática, 2003.

[7] FELLER, W. Introdução à Teoria das Probabilidades e Aplicações. Editora Edgard

Blucher, São Paulo, 1976.

[8] GRANDO, R. C. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula, 2 ed. Paulus,

São Paulo, 2008.

[9] JOHNSON, N. L., and KOTZ, S. Urn Models and Their Application, An Apprbach

to Modern Discrete Probability Theory. John Wiley & Sons, Canadá, 1977.

[10] LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., and MORGADO, A. C.
A Matemática do Ensino Médio (Coleção do professor de matemática), 6 ed., vol. 2.
SBM, Rio de Janeiro, 2006.

[11] LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., and MORGADO, A. C.
Temas e Problemas Elementares (Coleção do professor de matemática), 2 ed. SBM,
Rio de Janeiro, 2006.

[12] LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., and MORGADO, A. C.
A Matemática do Ensino Médio (Coleção do professor de matemática), 1 ed., vol. 4.
SBM, Rio de Janeiro, 2010.

[13] LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., and MORGADO, A. C.
Temas e Problemas (Coleção do professor de matemática), 3 ed. SBM, Rio de Janeiro,
2010.

Referências

105

[14] LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., and MORGADO, A. C.
Temas e Problemas Elementares (Coleção PROFMAT), 3 ed. SBM, Rio de Janeiro,
2012.

[15] MORGADO, A. C., and CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta (Coleção

PROFMAT), 1 ed. SBM, Rio de Janeiro, 2014.

[16] MORGADO, A. C., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., CARVALHO,
B. P., and FERNANDEZ, P. Análise Combinatória e Probabilidade. SBM, Rio
de Janeiro, 2004.

[17] MORGADO, A. C., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., CARVALHO,
B. P., and FERNANDEZ, P. Análise Combinatória e Probabilidade, com as
soluções dos exercícios (Coleção do professor de matemática), 9 ed. SBM, Rio de
Janeiro, 2006.

[18] NETO, A. C. M. Tópicos de Matemática Elementar - Combinatória (Coleção do

Professor de Matemática), 1 ed., vol. 4. SBM, Rio de Janeiro, 2012.

[19] OBMEP. Banco de Questões. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/banco.

htm>, 18 de Janeiro de 2017.

[20] OBMEP. Provas. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/provas.htm>, 18

de Janeiro de 2017.

[21] RIBEIRO, J. Matemática: ciência, linguagem e tecnologia. Volume 2 Ensino Médio,

1 ed. Scipione, São Paulo, 2011.

[22] ROMANATTO, M. C. Resolução de problemas nas aulas de Matemática. Revista

Eletrônica de Educação 6, 1 (2012), pg 309.

[23] SANTOS, J. A., FRANÇA, K. V., and SANTOS, L. Diﬁculdades na aprendi-

zagem de Matemática. São Paulo, 2007.

[24] SANTOS, J. P. O., and ESTRADA, E. L. Problemas Resolvidos de Combinatória,

1 ed. Editora Ciência Moderna Ltda, Rio de Janeiro, 2007.

[25] SANTOS, J. P. O., MELLO, M. P., and MURARI, I. Introdução à Análise

Combinatória, 4 ed. Editora Ciência Moderna Ltda, Rio de Janeiro, 2007.

[26] TAVARES, C. S., and BRITO, F. R. M. Contando a história da contagem.

Revista do Professor de Matemática 57 (2005), 33.

