Universidade Federal de 
São João del-Rei – UFSJ 
Departamento de Matemática e 
Estatística – DEMAT 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

UMA ABORDAGEM SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA VIA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

JÚLIO CÉSAR MIRANDA MARTINS 

São João del-Rei 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JÚLIO CÉSAR MIRANDA MARTINS 

UMA ABORDAGEM SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA VIA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  de  São  João  del-Rei,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática. 

Área de concentração: Ensino de Matemática 

Orientador: Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira 

São João del-Rei 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JÚLIO CÉSAR MIRANDA MARTINS 

UMA ABORDAGEM SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA VIA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  de  São  João  del-Rei,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira 

Aprovado em _____ de _______________ de 2020. 

______________________________________________________ 

Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira 
Universidade Federal de São João del-Rei – UFSJ 
Orientador 

______________________________________________________ 

Profa. Dra. Viviane Pardini Valério 
Universidade Federal de São João del-Rei – UFSJ 
Examinadora 

______________________________________________________ 

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche 
Universidade Federal de Juiz de Fora – UFJF 
Examinador 

São João del-Rei, _____ de _______________ de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Deus,  que  tem  realizado  grandes  projetos  em 

minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em  primeiro  lugar,  quero  agradecer  a  Deus  pela  dádiva  da  vida,  por  ter 

guiado meus passos até aqui, pela proteção e direção diante de tantos desafios. 

À  minha mãe  Marlene  pela  educação e  apoio  em  todas  as etapas  da minha 

vida. 

À  Universidade  Federal  de  São  João  del-Rei,  pela  oportunidade  de  realizar 

esta Pós-Graduação. 

Ao  Prof.  Dr.  Francinildo  Nobre,  pela  preciosa  orientação,  apoio,  incentivo  e 

paciência. 

Agradeço  a  todos  os  professores,  que  tanto  somaram  para  o  sucesso  do 

PROFMAT na UFSJ. 

Agradeço também aos colegas das turmas 2017 e 2018 do PROFMAT pelas 

partilhas,  tanto  de  conhecimento  como  de  momentos  de  descontração.  Não  tenho 

palavras para descrever o quão bom foi passar esses últimos anos com vocês. 

Enfim,  a  todos  que  me  sustentaram  no  ombro  para  que  eu  pudesse  ir  mais 

adiante! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolver problemas é uma habilidade prática, como 

nadar, esquiar ou tocar piano: você pode aprendê-la 

por  meio  de  imitação  e  prática.  (...)  se  você  quer 

aprender  a  nadar  você  tem  de  ir  à  água  e  se  você 

quer  se  tornar  um  bom  “resolvedor  de  problemas” 

tem que resolver problemas. 

(George Polya) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MARTINS,  J.  C.  M.  Uma  abordagem  sobre  o  ensino  de  Matemática  via 
Resolução  de  Problemas.  2020.  82  f.  Dissertação  (Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Departamento  de  Matemática  e 
Estatística (DEMAT/UFSJ), São João del-Rei – MG. 

A  Resolução  de  Problemas  tem  sido  objeto  de  reflexão  ao  longo  das  últimas 

décadas.  Assim,  este  trabalho  tem  como  objetivo  principal  discutir  o  ensino  de 

Matemática  via  Resolução de  Problemas.  Nos  apoiamos,  principalmente,  em  Polya 

(2006),  considerado  pela  literatura  o  “pai  da  Resolução  de  Problemas”,  e  nos 

documentos  oficiais  que  regem  o  ensino  de  Matemática  no  Brasil  (BNCC,  CBCs  e 

PCNs).  Queremos  “incentivar  a  investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a 

imaginação  e  a  criatividade,  para  examinar  causas,  elaborar  e  testar  hipóteses, 

formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base na 

interdisciplinaridade”  (BRASIL,  2018)  e,  nesse  contexto,  ratificar  que  “problema 

algum  fica  completamente  esgotado”  (POLYA,  2006).  Por  fim,  incentivamos  a 

utilização de recursos computacionais como forma de oferecer mais significado aos 

problemas e novos argumentos para as discussões já existentes sobre o tema. 

Palavras-chave: Ensino de Matemática; Informática; Resolução de Problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MARTINS,  J.  C.  M.  Uma  abordagem  sobre  o  ensino  de  Matemática  via 
Resolução  de  Problemas.  2020.  82  f.  Dissertação  (Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Departamento  de  Matemática  e 
Estatística (DEMAT/UFSJ), São João del-Rei – MG. 

Problem Solving has been the subject of reflection over the past few decades. Thus, 

this  work  has  as  main  objective  to  discuss  the  teaching  of  Mathematics  through 

Problem  Solving.  We  rely  mainly  on  Polya  (2006),  considered  by  literature  as  the 

“father of Problem Solving”, and on the official documents that govern the teaching of 

Mathematics  in  Brazil  (BNCC,  CBCs and  PCNs). We  want  to  “encourage  research, 

reflection,  critical  analysis,  imagination  and  creativity,  to  examine  causes,  develop 

and  test  hypotheses,  formulate  and  solve  problems  and  create  solutions  (including 

technological ones) based on interdisciplinarity” (BRAZIL, 2018) and, in this context, 

ratify  that  “no  problem  is  completely  exhausted”  (POLYA,  2006).  Finally,  we 

encourage  the  use  of  computational  resources  as  a  way  to  offer  more  meaning  to 

problems and new arguments for existing discussions on the theme. 

Key-words: Mathematics Teaching; Computing; Problem Solving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Esquema do elevador ......................................................................... 24 

Figura 2 – Paralelepípedo .................................................................................... 27 

Figura 3 – Cercado retangular.............................................................................. 30 

Figura 4 – Construção parcial (1) ......................................................................... 31 

Figura 5 – Construção parcial (2) ......................................................................... 32 

Figura 6 – Construção parcial (3) ......................................................................... 32 

Figura 7 – Construção parcial (4) ......................................................................... 33 

Figura 8 – Construção parcial (5) ......................................................................... 34 

Figura 9 – Construção parcial (6) ......................................................................... 34 

Figura 10 – Construção parcial (7) ....................................................................... 35 

Figura 11 – Construção parcial (8) ....................................................................... 36 

Figura 12 – Construção parcial (9) ....................................................................... 36 

Figura 13 – Construção final com o valor máximo da área .................................. 37 

Figura 14 – Expressão algébrica .......................................................................... 39 

Figura 15 – Expressão algébrica simplificada ...................................................... 39 

Figura 16 – Gráfico da função f ............................................................................ 40 

Figura 17 – Tela do WolframAlpha ....................................................................... 41 

Figura 18 – Link “Examples”................................................................................. 42 

Figura 19 – Utilização do WolframAlpha .............................................................. 43 

Figura 20 – Informações fornecidas pelo WolframAlpha ...................................... 43 

Figura 21 – Tela do OA “Pentaminós” .................................................................. 45 

Figura 22 – Tela do OA “Gincana da Probabilidade” ............................................ 45 

Figura 23 – Tela do OA “Ciclo Trigonométrico” .................................................... 46 

Figura 24 – Retângulo ABCD ............................................................................... 48 

Figura 25 – Retângulo ABCD preenchido ............................................................ 49 

Figura 26 – Desenho referente ao problema 5.2 .................................................. 50 

Figura 27 – Desenho referente ao problema 5.3 .................................................. 50 

Figura 28 – Construção geométrica ..................................................................... 55 

Figura 29 – Circunferência com centro C ............................................................. 57 

Figura 30 – Gráfico referente à desigualdade da solução alternativa .................. 58 

Figura 31 – Cubo referente ao problema 5.9........................................................ 60 

Figura 32 – Cubo referente à solução do problema 5.9 ....................................... 61 

 
 
 
Figura 33 – Gráficos das funções b e t ................................................................. 63 

Figura 34 – Teste 1 (1º Trimestre)........................................................................ 66 

Figura 35 – Resultado final do 1º Trimestre ......................................................... 67 

Figura 36 – Teste 3 (2º Trimestre)........................................................................ 68 

Figura 37 – Decoração do cilindro ........................................................................ 69 

Figura 38 – Triângulo retângulo ........................................................................... 70 

Figura 39 – Resultado final do 2º Trimestre ......................................................... 71 

Figura 40 – Resolução de Problemas em sala de aula (1) ................................... 72 

Figura 41 – Resolução de Problemas em sala de aula (2) ................................... 72 

Figura 42 – Resolução de Problemas em sala de aula (3) ................................... 73 

Figura 43 – Resolução de Problemas em sala de aula (4) ................................... 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  

2 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 12 

UM POUCO DE HISTÓRIA ....................................................................... 13 

2.1  Problemas de Matemática e o currículo .................................................... 13 

2.2  A mudança de papel da Resolução de Problemas .................................... 14 

2.3  A Matemática do mundo contemporâneo .................................................. 15 

3 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM FOCO ............................................ 17 

3.1  O que é um problema matemático? .......................................................... 17 

3.2  A Resolução de Problemas e o ensino de Matemática ............................. 19 

3.3  A  Resolução  de  Problemas  sob  o  crivo  dos  principais  documentos  que 

regem a educação básica no Brasil ........................................................... 20 

3.4  Metodologia de Polya – “o pai da Resolução de Problemas” .................... 21 

4 

A INFORMÁTICA A SERVIÇO DO ENSINO DE MATEMÁTICA ............. 28 

4.1  O computador na sociedade do conhecimento ......................................... 28 

4.2  O software Geogebra ................................................................................ 29 

4.3  O site WolframAlpha .................................................................................. 41 

4.4  Objetos de aprendizagem (OA) ................................................................. 44 

5 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM PRÁTICA ....................................... 47 

5.1  Uma elegante ideia japonesa .................................................................... 47 

5.2  Praticando a Resolução de Problemas: PAPMEM e OBMEP ................... 51 

5.3  Alguns problemas motivadores ................................................................. 53 

6 

NO DIA A DIA COM A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ......................... 65 

6.1 

Fatos e atitudes na sala de aula de Matemática ....................................... 65 

6.2  Alguns resultados e reflexões .................................................................... 67 

 CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................... 75 

 REFERÊNCIAS ......................................................................................... 76 

 APÊNDICES .............................................................................................. 80

 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

12 

A  Matemática  é  uma  área  do  conhecimento  que  surgiu  e  tem  se 

desenvolvido  a  partir  dos  problemas  vivenciados  pelo  homem.  Nesse  universo, 

dentre as várias formas de tratar o ensino de Matemática, nas últimas décadas uma 

metodologia que ganhou destaque como objeto de estudo e pesquisa é a Resolução 

de  Problemas.  Vários  autores  têm  se  debruçado  nessa  empreitada,  dentre  eles 

Butts,  o  qual  destaca  que  “estudar  Matemática  é  resolver  problemas”  (1997  apud 

DANTE,  1999).  A  Resolução  de  Problemas  “ajuda  os  alunos  a  desenvolverem  a 

capacidade de aprender a aprender, habituando-os a determinarem, por si próprios, 

respostas às questões que os inquietam, sejam elas questões escolares ou da vida 

cotidiana” (SOARES & PINTO, 2011). 

Nesse  viés,  Polya  (2006)  afirma  que  quando  o  aluno  resolve  um  problema 

por  seus  próprios  meios,  experimenta  a  tensão  e  goza  o  triunfo  da  descoberta. 

Segundo ele, experiências tais, numa idade susceptível, poderão gerar o gosto pelo 

trabalho mental e deixar, por toda a vida, a sua marca na mente e no caráter. 

As  novas  diretrizes  para  o  ensino  de  Matemática  sinalizam  para  a 

importância da formação humana. Elas apontam que “o conhecimento matemático é 

necessário para todos os alunos da educação básica, seja por sua grande aplicação 

na  sociedade  contemporânea,  seja  pelas  suas  potencialidades  na  formação  de 

cidadãos  críticos,  cientes  de  suas  responsabilidades  sociais”  (BRASIL,  2018,  p. 

265). 

Nesse  contexto,  apresentamos  uma  reflexão  sobre  a  metodologia  de 

Resolução de Problemas. Na seção 2, elaboramos uma breve abordagem histórica 

desse tema. Na seção 3, iniciamos com o conceito de problema matemático e, em 

seguida,  avaliamos  o  tema  sob  o  ponto  de  vista  dos  principais  documentos  que 

regem a educação básica no Brasil, além de detalhar a proposta de Polya. Na seção 

4,  exploramos  algumas  ideias  acerca  da  Resolução  de  Problemas  enquanto 

proposta  de  ensino  incrementada  a partir  da  inserção do  computador nas  aulas  de 

Matemática. Na seção 5, exibimos uma antiga ideia de construção de ambientes de 

problemas de Matemática e sugerimos uma proposta para promover a Resolução de 

Problemas dentro da escola. Ainda nessa seção, apresentamos e discutimos vários 

problemas com base no método de Polya (2006). Por último, na seção 6, expomos 

alguns aspectos sobre a aplicação da Resolução de Problemas na sala de aula. 

 
 
2 UM POUCO DE HISTÓRIA 

13 

Segundo  Stanic  e  Kilpatrick  (1989),  os  problemas  sempre  representaram  o 

foco principal nos currículos de Matemática desde a antiguidade, mas  a Resolução 

de Problemas é um conceito relativamente novo. De acordo com esses autores, só 

recentemente  apareceram  estudiosos  aceitando  e  reforçando  a  viabilidade  dessa 

proposta  de  ensino.  Assim,  na  abordagem  da  Resolução  de  Problemas,  diferentes 

visões  do  que  é  a  educação,  a  escolaridade,  a  Matemática  e,  em  particular  a 

resolução  de  problemas,  vieram  à  tona.  A  seguir  comentamos,  simplificadamente, 

esses fatos. 

2.1 Problemas de Matemática e o currículo 

Segundo a literatura, como apontam Stanic e Kilpatrick (1989), os problemas 

de  Matemática  aparecem  nos  currículos,  pelo  menos,  tão  longe  como  as  antigas 

civilizações egípcias, chinesas e gregas. Segundo esses autores, do mesmo modo, 

técnicas  muito  particulares  de  Resolução  de  Problemas  também  têm  uma  longa 
história.  Vários  desses  problemas  e  técnicas  aparecem  no  Papiro  de  Rhind1.  Uma 

técnica  famosa  à  época,  encontrada  nesse  documento,  trata  da  “Regra  da  Falsa 

Posição”, a qual consistia em: 

1. supor uma resposta; 

2. verificar; 

3. ajustar à resposta encontrada. 

Com  base  nos  princípios  de  Stanic  e  Kilpatrick  (1989),  vamos  resolver, 

através  da  Regra  da  Falsa  Posição,  o  seguinte  problema:  “A  soma  de  um  número 

com o seu sétimo é 24. Que número é esse?” 

É claro que, hoje, esse problema pode ser facilmente resolvido por meio de 

uma equação do primeiro grau, como por exemplo, 

1 Documento egípcio de cerca de 1650 a. C., onde um escriba de nome Ahmes detalha a solução de 
vários problemas. 

xx24.7 
 
 
 
 
 
 
                                                           
No  entanto,  com  a  Regra  da  Falsa  Posição,  o  problema  era  resolvido  da  seguinte 

14 

maneira: 

1. supor um número conveniente, digamos x = 7; 

2. com esse valor computa-se a expressão: 

3. Deste modo, o fator de correção deve ser 

 pois, esse vezes 8 resulta o lado 

direito da equação original (24), ou seja, o valor correto de x deve ser 

Como  podemos  perceber,  de  longa  data  os  problemas  estão  inseridos  nos 

currículos de Matemática. A questão importante, a qual devemos destacar, é que o 

conhecimento  a  respeito  da  Resolução  de  Problemas  não  estava  estruturado  e 

assim se manteve ao longo do tempo. Até muito recentemente, conforme sinalizam 

Stanic  e  Kilpatrick 

(1989), 

trabalhar  a  Resolução  de  Problemas  estava, 

frequentemente, relacionado a apresentar uma coleção de problemas. 

2.2 A mudança de papel da Resolução de Problemas 

Vimos  que  os  problemas  sempre  ocuparam  posição  privilegiada  no  que 

tange  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  Matemática.  No  entanto,  para  Stanic  e 

Kilpatrick  (1989),  especialmente  no  último  século,  a  visão  sobre  a  Resolução  de 

Problemas foi estendida para além de uma mera lista de problemas. Ainda assim, os 

matemáticos e educadores matemáticos buscam esclarecer vários questionamentos 

acerca das razões pelas quais deveríamos ensinar a resolução de problemas. 

Ainda  de  acordo  com  Stanic  e  Kilpatrick  (1989),  o  principal  motivo  para  a 

maior  ênfase  dada  pelos  pesquisadores  da  área  ao  ensino  da  Resolução  de 

Problemas reside no fato de que, até este século, o estudo da Matemática, enquanto 

ciência  do  raciocínio  e  da  criatividade,  levaria  à  melhoria  do  pensamento  das 

pessoas. Essa visão está alinhada com os pensamentos de Platão, conforme aponta 

Grube (1974, p. 18). Segundo esse autor, Platão afirmava que “aqueles que são por 

natureza  bons  em  cálculo  são,  pode-se  dizê-lo,  naturalmente  argutos  em  todos  os 

outros estudos, e (...) aqueles que são lentos nisso, se são educados e exercitados 

nesse  estudo,  melhoram  e  tornam-se  mais  competentes  do  que  eram”.  Nesse 

778;724,824721.8 
 
 
 
 
 
15 

contexto,  estudando  Matemática  melhoramos  a  nossa  capacidade  de  enfrentar  os 

problemas do mundo real. 

Olhando  novamente  o  que  dizem  Stanic  e  Kilpatrick  (1989),  até  o  início  do 

século  XX,  o  ensino  de  Matemática  tinha  como  apoio  a  repetição,  a  fim  de  que  os 

conhecimentos  básicos  fossem  memorizados.  Posteriormente,  como  descrevem 

esses  autores,  os  alunos  deveriam  aprender  matemática  com  “compreensão”  e 

entender o que faziam. Com o advento da “era da informação e do conhecimento”, 

era preciso cada vez mais que as pessoas soubessem Matemática. 

Assim,  os  documentos  oficiais  que  norteiam  o  ensino  de  Matemática 

passaram  por  diversas  mudanças  e,  dessa  forma,  a  Resolução  de  Problemas 

começou a ser discutida. Segundo Onuchic e Allevato (2011), ela foi, de fato, tratada 

como  metodologia  de  ensino-aprendizagem  de  Matemática,  a  partir  da  publicação 
dos Standards 20002. 

Nessa  concepção,  o  problema  é  visto  como  ponto  de  partida  para  a 
construção  de  novos  conceitos  e  novos  conteúdos;  os  alunos  sendo  co-
construtores  de  seu  próprio  conhecimento  e,  os  professores,  os 
responsáveis por conduzir esse processo (ONUCHIC & ALLEVATO, 2011). 

Para  esses  autores,  o  ensino  de  Matemática  através  da  Resolução  de 

Problemas favorece a fixação de conceitos e a compreensão de técnicas estudadas 

dentro de cada uma das unidades temáticas. 

2.3 A Matemática do mundo contemporâneo 

A história das civilizações mostra que várias delas alcançaram o progresso 

sob a chancela da Matemática; ela foi criada e vem sendo aperfeiçoada pelo homem 

em função de seus interesses e necessidades. 

Nos  dias  atuais,  a  Matemática  comporta  um  vasto  campo  de  conexões  e 

padrões que instigam a nossa capacidade de generalizar, projetar, prever e abstrair, 

promovendo  a  estruturação  do  raciocínio  e  o  desenvolvimento  do  pensamento 

2  Segundo  Onuchic  e  Allevato  (2011),  os  Standards  2000,  oficialmente  chamados  Principles  and 
Standards  for  School  Mathematics,  são  diretrizes  para  o  ensino  de  Matemática.  Essas  diretrizes 
foram  reunidas  em  um  documento  publicado  pelo  National  Council  of  Teachers  of  Mathematics 
(NCTM)  no  ano  2000.  Nesse  documento,  são  enunciados  seis  Princípios  (Equidade,  Currículo, 
Ensino, Aprendizagem, Avaliação e Tecnologia), cinco Padrões de Conteúdo (Números e Operações, 
Álgebra, Geometria, Medida e Análise de Dados e Probabilidade) e cinco Padrões de Procedimento, 
entre os quais o primeiro é Resolução de Problemas, seguido por Raciocínio e Prova, Comunicação, 
Conexões e Representação. 

 
 
 
 
                                                           
16 

criativo.  Os  conhecimentos  de  Matemática  constituem  um  patrimônio  que  a 

humanidade adquiriu, desenvolve e usufrui incessantemente. 

A  Matemática  possibilita  ao  homem  desenvolver  e  criar  novas  e  cada  vez 

mais  sofisticadas  tecnologias.  Os  computadores,  os  celulares  e  as  TVs,  por 

exemplo, se modernizaram, e é inegável que, para tanto, a Matemática como ciência 

mãe  impulsionou  as  demais  ciências  e  áreas,  como  a  Engenharia,  a  Física,  a 

Economia, a Computação, etc. 

A  Matemática  é  o  saber  em  movimento;  ela  configura-se  como  uma  das 

ciências  que  estão  em  crescimento  e  desenvolvimento  contínuos.  Estudiosos  e 

pesquisadores  de  todo  o  mundo,  geralmente  nas  universidades  e  centros  de 

pesquisas, 

formulam  e  aperfeiçoam  os  mais  variados  modelos  através  da 

Matemática  e  de  suas  ramificações,  tais  como:  Análise,  Álgebra,  Equações 

Diferenciais  e  Estatística.  Esses  profissionais  publicam  os  seus  artigos  científicos, 

resultados  de  suas  pesquisas,  para  as  mais  diversas  revistas  especializadas.  Os 

artigos, uma vez lidos por pares ou por pesquisadores de áreas afins, geram novos 

trabalhos de cunho teórico e prático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM FOCO 

17 

De  acordo  com  Pereira  e  Borba  (2016),  durante  várias  décadas  a 

Matemática  foi  tratada  como  uma  ciência  imutável,  pronta,  acabada.  O  ensino 

resumia-se em repetição e reprodução de conteúdos por parte do professor, o qual 

era  detentor  do  saber.  Ao  estudante  restava  provar  a  sua  capacidade  de 

memorização  de  fórmulas  e  algoritmos  através  de  uma  avaliação  metódica  e  de 

cunho quantitativo. 

Com  o  avanço  das  tecnologias,  a  informação  tornou-se  disponível  em 

diversos espaços e, diante dessa realidade, surgiu a necessidade de se repensar o 

ensino. Com base nas ideias de Pereira e Borba (2016), notamos que cresceu e tem 

se desenvolvido o entendimento de que a Matemática é uma ciência viva, que pode 

e  deve  ser  questionada,  discutida  e  reformulada  em  relação  ao  tempo.  Nessa 

perspectiva,  acreditamos  que  a  Resolução  de  Problemas  pode  ajudar  na 

aprendizagem de Matemática. 

3.1 O que é um problema matemático? 

O  advento  da  “era  da  informação”  e  o  clamor  por  mudanças,  conforme  já 

comentamos,  impactaram  diretamente  no  ensino.  Nesse  sentido,  Silveira  (2001) 

lamenta que a Resolução de Problemas, enquanto tendência metodológica, tenha se 

transformado em um modismo dentro do ambiente escolar. Segundo esse autor, os 

“oportunistas  de  plantão”  conseguiram  desfigurar  de  tal  modo  o  assunto  que  hoje 

podemos  encontrar  atividades  descabidas  rotuladas  de  “Resolução  de  Problemas 

Matemáticos”.  Assim,  é  pertinente  consultarmos  fontes  seguras  e  quem  tem 

propriedade  para  falar  dessa  temática:  os  cientistas,  produtores  e  estudiosos  de 

Matemática. 

A  priori,  “um  problema  matemático  é  toda  situação  que  exige  a  descoberta 

de  informações  desconhecidas  para  o  indivíduo  que  deseja  resolvê-lo  e/ou  a 

invenção  de  uma  demonstração  de  um  resultado  matemático  dado”  (SILVEIRA, 
2001)3.  Para  Dante  (1999),  um  problema  é  qualquer  circunstância  que  leve  o 

indivíduo  a  pensar  para  resolvê-la.  Ele  reitera  que  um  problema  matemático  não 

3 SILVEIRA, J. F. P. O que é um problema matemático? Site: <http://athena.mat.ufrgs.br>. 

 
 
 
 
                                                           
18 

exige  apenas  o  pensar,  mas,  também,  conhecimentos  e  maneiras  de  raciocinar 

matematicamente para solucioná-lo. 

Nessa discussão, Polya (2006) garante que “uma grande descoberta resolve 

um  grande  problema,  mas  há  sempre  uma  pitada  de  descoberta  na  resolução  de 

qualquer problema”. 

O  problema  pode  ser  modesto,  mas  se  ele  desafiar  a  curiosidade  e  puser 
em jogo as faculdades inventivas, quem o resolver por seus próprios meios 
experimentará a tensão e gozará o triunfo da descoberta. Experiências tais, 
numa  idade  susceptível,  poderão  gerar  o  gosto  pelo  trabalho  mental  e 
deixar, por toda a vida, a sua marca na mente e no caráter (POLYA, 2006). 

A  partir  das  concepções  anteriores,  entendemos  que  um  problema 

matemático  configura-se  como  situação  que  demanda  a  realização  de  uma 

sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou seja, “a solução não 

está disponível de início, no entanto é possível construí-la” (BRASIL, 1997). 

Por  outro  lado,  oportunamente,  Silveira  (2001)  destaca  a  diferença  entre 

problema e exercício: “o problema tem a ver com criação, enquanto que o exercício 

envolve  o  treinamento  de  alguma  habilidade”.  De  acordo  com  a  linha  de  raciocínio 

desse  autor,  para  exemplificar  as  diferenças  citadas  anteriormente,  consideremos 

para um aluno que esteja cursando os anos finais do Ensino Fundamental: 

  exercício: resolva a equação 

 (supõe-se que tal aluno conheça a 

fórmula de Bhaskara)4; 

  problema: deduza a fórmula resolutiva da equação do segundo grau – fórmula 

de  Bhaskara  (supõe-se  que tal aluno  nunca  tenha  visto  a  demonstração,  mas 

conheça a fórmula). 

Além de conhecer as diferenças entre problemas e exercícios, é conveniente 

avaliar o quão bom e útil é um problema matemático à medida que ele desenvolve o 

conhecimento  matemático.  Nesse  sentido,  de  acordo  com  Pereira  et  al  (2001),  é 

importante que o problema: 

  tenha enunciado acessível e de fácil compreensão; 

  exercite o pensar matemático do aluno; 

  exija criatividade na resolução; 

4 A resolução desse problema pode ser encontrada na seção 5. 

2x5x40 
 
 
                                                           
  possa servir de “trampolim” para a introdução ou consolidação de importantes 

ideias e/ou conceitos matemáticos; e sobretudo, 

  não seja muito fácil ou muito difícil e sim natural e interessante. 

19 

De acordo com Silveira (2001), um problema é mais valioso à medida que o 

aluno  seja  instigado  a  criar  estratégias  e  buscar  ideias.  Na  visão  desse  autor,  tal 

aluno pode até conhecer o objetivo a ser atingido, mas ainda estará enfrentando um 

problema se ele, até então, não dispõe dos meios para alcançar esse objetivo. 

3.2 A Resolução de Problemas e o ensino de Matemática 

O  conhecimento  matemático  tem  se  desenvolvido  a  partir  dos  problemas 

que inquietam o homem e impactam em suas atividades. Conhecer e buscar novas 

estratégias  pode  ser  o  caminho  para  o  enfrentamento  das  mais  diversas  situações 

que  desafiam  a  vida  humana.  Com  base  nessas  premissas,  acreditamos  que  a 

Resolução  de  Problemas  desponta-se  como  metodologia  viável  para  as  aulas  de 

Matemática. 

De  acordo  com  os  PCNs  (BRASIL,  1998),  a  Resolução  de  Problemas 

possibilita  aos  alunos  mobilizar  conhecimentos  e  desenvolver  a  capacidade  para 

gerenciar  as  informações  que  estão  ao  seu  alcance.  Assim,  os  alunos  terão 

oportunidade de ampliar seus conhecimentos acerca de conceitos e procedimentos 

matemáticos, bem como ampliar a visão que têm dos problemas, da Matemática, do 

mundo em geral e desenvolver sua autoconfiança. 

Segundo  Dante  (1999),  ensinar  a  resolver  problemas  é  uma  tarefa  mais 

difícil  do  que  ensinar  conceitos,  fórmulas  e  algoritmos  matemáticos.  O  professor 

deve instigar a curiosidade e o interesse dos alunos, de tal modo que a sala de aula 

de Matemática seja transformada em um ambiente de discussão, interação e partilha 

de conhecimentos. 

Estudar  Matemática  é  resolver  problemas.  Portanto,  a  incumbência  dos 
professores de Matemática, em todos os níveis, é ensinar a arte de resolver 
problemas.  O  primeiro  passo  nesse  processo  é  colocar  o  problema 
adequadamente (BUTTS, 1997 apud DANTE, 1999). 

Conforme  discutido  anteriormente,  a  Matemática  é  uma  ciência  viva;  ela 

pode ser construída e reconstruída todos os dias dentro das salas de aula. A esse 

 
 
 
 
 
respeito,  Onuchic  e  Allevato  (2011)  avaliam  que  a  Resolução  de  Problemas 

representa, da forma como trabalhamos, um contexto bastante propício à construção 

de  conhecimento  matemático  a  partir  da  observação  e  percepção  de  padrões, 

especialmente se considerada como metodologia de ensino, ou seja, se o problema 

for proposto como gerador de novos conceitos e conteúdos matemáticos. 

20 

3.3  A  Resolução  de  Problemas  sob  o  crivo  dos  principais  documentos  que 

regem a educação básica no Brasil 

De  acordo  com  os  principais  documentos  referentes  ao  ensino  e  à 

aprendizagem  de  Matemática  no  Brasil  (CBCs,  PCNs  e  BNCC),  a  Resolução  de 

Problemas é uma metodologia de ensino eficaz, pois propicia uma mobilização dos 

saberes  em  busca  de  soluções.  Nessa  busca,  o  estudante  articula  estratégias, 

raciocina logicamente e avalia a viabilidade de suas estratégias, o que colabora para 

a construção do conhecimento (Rodrigues e Magalhães, 2012). 

Segundo  os  Conteúdos  Básicos  Comuns  (CBCs,  2008),  referentes  ao 

estado  de  Minas  Gerais,  um  dos  principais objetivos  do  ensino  de  Matemática,  em 

qualquer nível, é o de desenvolver habilidades para a solução de problemas. Esses 

problemas  podem advir  de  situações  concretas  observáveis (“contextualizadas”) ou 

não.  No  primeiro  caso,  é  necessária  uma  boa  capacidade  de  usar  a  linguagem 

matemática  para  interpretar  questões  formuladas  verbalmente.  Por  outro  lado, 

problemas  interessantes,  que  despertam  a  curiosidade  dos  estudantes,  podem 

surgir  dentro  do  próprio  contexto  matemático  quando  novas  situações  podem  ser 

exploradas e o conhecimento aprofundado, num exercício contínuo da imaginação. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs,  1998)  estabelecem  que  o 

ponto  de  partida  da  atividade  matemática  não  é  a  definição,  mas  o  problema.  No 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  idéias  e  métodos  matemáticos 

devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de  problemas,  ou  seja,  de  situações 

em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las. 

Por fim, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018) estabelece que o 

Ensino  Fundamental  deve  ter  compromisso  com  o  desenvolvimento  do  letramento 
matemático5,  definido  como  as  competências  e  habilidades  de  raciocinar, 

5  Segundo  a  Matriz  do  Pisa  2012,  o  letramento  matemático  é  a  capacidade  individual  de  formular, 
empregar e interpretar a matemática em uma variedade de contextos. 

 
 
 
                                                           
representar,  comunicar  e  argumentar  matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o 

estabelecimento de conjecturas, a formulação e a Resolução de Problemas em uma 

variedade  de  contextos,  utilizando  conceitos,  procedimentos,  fatos  e  ferramentas 

matemáticas. 

21 

3.4 Metodologia de Polya – “o pai da Resolução de Problemas” 

Nesta  seção,  apresentamos  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas 

proposta por George Polya (2006), considerado o “pai da Resolução de Problemas”. 

A proposta de Polya fundamenta-se em um estudo chamado Heurística, que a rigor, 

refere-se à arte de inventar, de fazer descobertas. Ele reitera que a Heurística é um 

campo  do  conhecimento  que  vem  sendo  disputado  pela  lógica,  pela  psicologia  e 

pela filosofia. 

Segundo  Polya,  o  professor  deve  incentivar  os  seus  alunos  a  praticarem  a 

Resolução  de  Problemas,  no  sentido  de  que,  assim  como  a  natação  se  faz  por 

imitação e prática, a resolução de problemas também deve ser ensinada e praticada. 

Quando  o  professor  resolve  um  problema  em  aula,  deve  dramatizar  um 
pouco as suas ideias e fazer a si próprio as mesmas indagações que utiliza 
para ajudar os alunos (POLYA, 2006). 

A  Resolução  de  Problemas,  de  acordo  com  a  proposta  desse  autor,  é 

constituída de quatro etapas, a saber: 

  compreensão do problema; 

  estabelecimento de um plano; 

  execução do plano; 

  reflexão sobre a resolução completa. 

A  seguir,  apresentamos  um  problema,  destacando  cada  etapa  citada 

anteriormente. 

Problema  3.1.  Para  reformar  a  cobertura  de  um  edifício,  são  usados  barrotes  de 

madeira. Esses barrotes são transportados num elevador cujas dimensões internas 

são 1,20 m, 1 m e 2,10 m. Nessas condições, determine o comprimento aproximado 

do  maior  barrote  que  pode  ser  transportado  nesse  elevador.  Note  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
comprimento  do  maior  barrote  representa  o  comprimento  da  diagonal  do 

paralelepípedo, o qual dá a forma do elevador. 

22 

Compreensão do problema 

Sob  a  visão  de  Polya,  para  discutir  com  proveito  esse  problema,  os 

estudantes  precisam  conhecer  o  Teorema  de  Pitágoras  e  algumas  das  suas 

aplicações à  Geometria  Plana,  mas  basta-lhes  um  conhecimento sistemático  muito 

superficial  da  Geometria  Espacial.  Além  disso,  vamos  discuti-lo  na  perspectiva  de 

que  os  alunos  iniciem  a  resolução  associando  a  forma  do  elevador  a  um 

paralelepípedo e a ideia de “maior barrote” à diagonal desse paralelepípedo. 

Segundo  Polya  (2006),  o  diálogo  entre  o professor e  seus  alunos  pode  ser 

iniciado da seguinte maneira: 

  O que se deseja calcular nesse problema? Ou seja, qual é a incógnita? 

O comprimento da diagonal de um paralelepípedo, representado, neste caso, pela 

forma geométrica do elevador. 

  Quais são os dados? 

O comprimento, a largura e a altura do elevador. 

  Que letra deve denotar a incógnita? 

Usaremos a letra x. 

  Que  letras  podem  representar  as  medidas  do  comprimento,  da  largura  e  da 

altura do elevador? 

As seguintes letras: a, b e c. 

  Qual é a condição que relaciona a, b e c com x? 

A letra x representa a diagonal do paralelepípedo, representado pelo elevador, e 

as letras a, b e c são, respectivamente, as medidas do comprimento, da largura e 

da altura. 

  Trata-se  de  um  problema  razoável?  Ou  seja,  a  condição  é  suficiente  para 

determinar a incógnita? 

Sim, ele é razoável. Conhecendo os valores de a, b e c, teremos o paralelepípedo 

e, consequentemente, chegaremos à medida de sua diagonal. 

 
 
 
Estabelecimento de um plano 

23 

À luz de George Polya (2006), vamos comentar os fatos indispensáveis para 

o bom andamento desta etapa. 

Temos um plano quando conhecemos, pelo menos de um modo geral, quais 

as  contas,  os  cálculos  ou  os  desenhos  que  precisamos  executar  para  obter  a 

incógnita. O principal feito na resolução de um problema é a concepção da ideia de 

um plano. 

Sabemos,  naturalmente,  que  é  difícil 

ter  uma  boa 

ideia  se  pouco 

conhecemos do assunto e que é impossível tê-la se dele nada soubermos. As boas 

ideias  são  baseadas  na  experiência  passada  e  em  conhecimentos  previamente 

adquiridos. Assim sendo, deve-se muitas vezes começar o trabalho pela indagação: 

conhece um problema correlato? 

A fim de evitar equívocos e confusões com outros problemas parecidos com 

o  nosso,  podemos,  por  exemplo,  pensar  num  problema  conhecido  que  tenha  a 

mesma  incógnita  ou  outra  semelhante.  Ainda  assim,  persistindo  alguma  dúvida, 

precisaremos  procurar,  em  torno,  algum  outro  ponto  de  contato  apropriado  e 

examinar  os  diversos  aspectos  do  nosso  problema.  Algumas  indagações  passíveis 

de  VARIAÇÃO  DO  PROBLEMA,  nos  levam  a  meios  específicos,  tais  como  a 

GENERALIZAÇÃO, a PARTICULARIZAÇÃO, o recurso à ANALOGIA e outros. 

Ao  tentarmos  aplicar  vários  problemas  ou  teoremas  conhecidos,  cogitando 

de  diversas  modificações,  podemos  distanciarmo-nos  tanto  do  nosso  problema 

original  que  corremos  o  risco  de  perdê-lo  por  completo.  Há,  no  entanto,  uma  boa 

indagação que pode nos trazer de volta a ele: utilizou todos os dados? Utilizou toda 

a condição? 

Voltando ao nosso problema, se o professor, tendo observado atentamente, 

e  não  notar qualquer sinal de  iniciativa,  terá  de  repetir  cuidadosamente  todo  o  seu 

diálogo com os estudantes. Ele deve estar preparado para apresentar de novo, com 

modificações,  as  indagações  não  respondidas.  Deve  também  estar preparado  para 

encontrar,  muitas  vezes,  o  silêncio  desconcertante  de  seus  alunos  (o  qual  será 

abaixo indicado por reticências...). 

  Conhece um problema correlato? 

... 

 
 
  Considere a incógnita! Conhece um problema que tenha a mesma incógnita ou 

24 

outra semelhante? 

... 

  Então, qual é a incógnita? 

A diagonal de um paralelepípedo. 

  Conhece algum problema que tenha a mesma incógnita? 

... 

Nessa  etapa,  o  professor  pode  questionar  o  aluno  a  respeito  da 

possibilidade  da  construção  de  um  desenho  que  represente  a  situação  proposta 

(como  a  que  está  representada  pela  figura  1).  Além  disso,  pode  perguntar  a  esse 

aluno se ele já se deparou com um problema como o que está sendo apresentado, 

onde  apareça  um  triângulo  retângulo, do  qual a  diagonal pedida é  a  hipotenusa.  O 

professor  deve  estar  preparado  para  usar  toda  uma  gama  de  indicações  mais  ou 

menos explícitas, como as que seguem. 

  É possível traçar um triângulo nessa figura? (Como o triângulo ABC, destacado 

abaixo) 

  Que tipo de triângulo você traçou? 

  Você poderia calcular a diagonal, se ela fosse o lado desse triângulo? 

Figura 1 – Esquema do elevador. 

Fonte: Autor. 

Quando  afinal,  com  ajuda  maior  ou  menor,  os  estudantes  conseguirem 

introduzir  o  elemento auxiliar decisivo,  que  é  o  triângulo  retângulo  em  destaque na 

 
 
 
 
 
figura  1,  o  professor  deverá  estar  convicto  de  que  seus  alunos  veem  bastante 

adiante, antes de encorajá-los a passar aos cálculos. 

  Acreditamos  que  foi  uma  boa  ideia  traçar  aquele  triângulo.  Agora  temos  um 

triângulo, mas e a incógnita? 

  A incógnita é a hipotenusa do triângulo. Podemos calculá-la pelo Teorema de 

25 

Pitágoras. 

  Muito bem! Agora temos um plano. 

Execução do plano 

Executar o plano é muito mais fácil; paciência é a maior necessidade. Se o 

aluno houver realmente concebido um plano, o professor terá um período de relativa 

tranquilidade.  O  maior  risco  é  o  de  que  o  estudante  esqueça  o  seu  plano,  o  que 

pode facilmente ocorrer se ele recebeu o plano de fora e o aceitou por influência do 

professor. Mas se ele próprio houver preparado o plano, mesmo com alguma ajuda, 

e  concebido  com  satisfação  a  ideia  final,  não  perderá  facilmente  essa  ideia.  De 

qualquer maneira, o professor deve insistir para que o aluno verifique cada passo. 

A  questão  principal  é  que  o  estudante  fique  honestamente  convicto  da 

correção  de  cada  passo.  Em  certos  casos,  pode  o  professor  realçar  a  diferença 

entre  “perceber”  e  “demonstrar”:  É  possível perceber  claramente  que  o  passo  está 

certo? Mas pode também demonstrar que o passo está certo? 

Retomemos ao problema proposto. Agora, o aluno tem a ideia da resolução. 

Ele percebe o triângulo ABC, do qual a incógnita x é a hipotenusa e a altura dada c é 

um dos catetos; o outro cateto é a diagonal da base. Deve-se, possivelmente, insistir 

para  que  o  estudante  adote  uma  notação  apropriada.  Ele  pode  escolher  y  para 

denotar  o  outro  cateto,  que  é  a  diagonal  da  face  cujos  lados  são  a  e  b.  Assim, 

conseguirá  perceber  com  maior  clareza  a  ideia  da  resolução,  que  consiste  em 

introduzir um problema auxiliar cuja incógnita será  y. Por fim, aplicando o Teorema 

de Pitágoras, primeiramente no triângulo da base do paralelepípedo e, em seguida, 

no triângulo ABC, ele poderá chegar a 

e daí, eliminando a incógnita auxiliar y, temos: 

222222xyc,yab 
 
 
 
E, por fim, como 

 podemos escrever que 

26 

A seguir, analisaremos a última etapa da proposta de Polya. 

Reflexão sobre a resolução completa 

Segundo Polya (2006), assim que a solução do problema é encontrada,  os 

alunos  (mesmos  aqueles  notáveis)  tendem  a  fechar  os  livros  e  buscar  outros 

assuntos.  Assim,  eles  perderiam  uma  etapa 

importante  do  processo,  que 

corresponde a reconstruir o problema, ratificando e consolidando o resultado final. 

Na  visão  do  autor,  um  dos  primeiros  deveres  do  professor  é  levar  os  seus 

alunos  a  perceberem  que  os  problemas  matemáticos  sempre  guardam  alguma 

relação entre si e que essa relação é verificada quando se faz uma reflexão acerca 

do que foi feito para se chegar à solução. 

Voltando ao problema, o nosso foco agora é determinar a resposta, uma vez 

que o caminho para tal é conhecido. Assim, sendo a = 1,20 m, b = 1 m e c = 2,10 m, 

a diagonal tem medida x dada por 

De acordo com Polya, são várias as indagações a serem apresentadas pelo 

professor, entre elas, a seguinte: 

  O  nosso  problema  é  da  Geometria  Espacial:  em  simples  linhas,  nos  levou  a 

calcular a diagonal de um paralelepípedo de dimensões dadas, a, b e c. Ele é 

análogo  a  outro  problema,  agora  da  Geometria  Plana:  calcular  a  diagonal  de 

um  retângulo  de  dimensões  dadas,  a  e  b.  O  resultado  do  nosso  problema 

“espacial” será análogo ao resultado do problema “plano”? 

Polya acredita que questionamentos como esse produzem bons resultados. 

Para ele, primeiro porque o aluno deduziu, cuidadosamente, a fórmula que o levou a 

obter  a  solução  pretendida;  segundo  porque  potencializa  a  capacidade  do  aluno 

para resolver problemas semelhantes. 

2222xabc.x0,222xabc.222x1,2012,102,6 metros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Finalmente,  podemos  refletir  sobre  a  generalização  do  problema  proposto, 

motivados pelas ideias de Polya: 

um  bom  professor  precisa  compreender  e  transmitir  a  seus  alunos  o 
conceito  de  que  problema  algum  fica  completamente  esgotado.  Resta 
sempre alguma coisa a fazer (POLYA, 2006). 

Nesse sentido, uma generalização “rápida” para o nosso problema reside no 

seguinte questionamento:  Fixado o vértice A, qual é o ponto do paralelepípedo (ou 

interno a ele) mais distante de A? Ressaltamos que problemas dessa natureza são 

abordados  em  disciplinas  mais  avançadas  (como  o  Cálculo  Diferencial),  estudadas 

em  diversos  cursos  de  graduação.  Uma  forma  de  resolver  esse  problema  consiste 

em  definir  uma  função,  digamos  f,  que  é  a  distância  do  ponto 

  fixado  até 

um ponto 

 do espaço, dada por 

 com 0 ≤ x ≤ a, 0 ≤ 

y ≤ b e 0 ≤ z ≤ c. Em seguida, encontra-se o ponto 

 (figura 2). 

Figura 2 – Paralelepípedo. 

Fonte: Autor. 

Um problema ainda mais geral, também tratado no Cálculo Diferencial, pode 

ser  formulado  do  seguinte  modo:  “Dado  um  ponto  A  do  espaço,  exterior  a  uma 

esfera,  encontre  os  pontos  que  pertencem  à  esfera  e  estão  mais  próximo  e  mais 

distante de A”. 

A0,0,0Px,y,z222fx,y,zxyz,0P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 A INFORMÁTICA A SERVIÇO DO ENSINO DE MATEMÁTICA 

28 

Nesta seção discutimos sobre a nossa preocupação a respeito do papel que 

a escola pode desempenhar no sentido de preparar os estudantes para enfrentar  a 

revolução  tecnológica  instalada  no  mundo  contemporâneo.  Propomos  a  inserção 

contínua do computador e de outros meios na sala de aula de Matemática para criar 

ambientes favoráveis à construção do conhecimento. Esses procedimentos implicam 

não  somente  em  uma  mudança  de  mentalidade,  mas,  também,  em  reconstruir  os 

métodos de ensino existentes ou criar novos. 

4.1 O computador na sociedade do conhecimento 

Segundo  Valente  (1999,  p.  29)  a  Educação,  enquanto  atividade  [essencial] 

de um povo, sofre e se adequa às concepções paradigmáticas que vive a sociedade. 

Portanto,  ela  passa  pelas  mesmas  transformações  que  outros  segmentos  da 

sociedade  passam.  Logo,  há  muitas  indagações  a  respeito  de  como  a  revolução 

tecnológica instalada no mundo contemporâneo deverá afetar a Educação. 

De acordo com Hirsch (1997) a mudança pedagógica que todos almejam é a 

passagem de uma educação totalmente baseada na transmissão da informação, na 

instrução, para a  criação  de  ambientes de aprendizagem  nos  quais  o  aluno  realiza 

atividades  e  constrói  o  seu  conhecimento.  Ainda  segundo  o  autor,  embora  tudo 

indique  que  a  escola  deverá  sofrer  ajustes  para  se  adequar  aos  novos  tempos,  o 

quanto ela deverá mudar é polêmico. Ele acredita que, nesse intervalo de tempo, a 

escola  deve  oscilar  entre  o  ensino  tradicional  e  a  aquele  que  busca  romper  com 

esse modelo. 

Para Valente (1999, p. 1), hoje, a utilização de computadores na educação é 

muito  mais  diversificada,  interessante  e  desafiadora,  do  que  simplesmente  a  de 

transmitir informação ao aprendiz. 

Quando  o  aluno  usa  o  computador  para  construir  o  seu  conhecimento,  o 
computador  passa  a  ser  uma  máquina  para  ser  ensinada,  propiciando 
condições  para  o  aluno  descrever  a  resolução  de  problemas,  usando 
linguagens  de  programação,  refletir  sobre  os  resultados  obtidos  e  depurar 
suas  idéias  por  intermédio  da  busca  de  novos  conteúdos  e  novas 
estratégias. Nesse caso, o software utilizado pode ser os softwares abertos 
de uso geral, como as linguagens de programação, sistemas de autoria de 
multimídia,  ou  aplicativos  como  processadores  de  texto,  software  para 
criação e manutenção de banco de dados. Em todos esses casos, o aluno 

 
 
 
 
usa  o  computador  para  resolver  problemas  ou  realizar  tarefas  como 
desenhar, escrever, calcular, etc. (VALENTE, 1999, p. 2). 

29 

O  autor  afirma  que,  por  outro  lado,  o  uso  do  computador  na  criação  de 

ambientes  de  aprendizagem  que  enfatizam  a  construção  do  conhecimento, 

apresenta  enormes  desafios.  Ele  justifica  que,  primeiro,  implica  em  entender  o 

computador  como  uma  nova  maneira  de  representar  o  conhecimento,  provocando 

um  redimensionamento  dos  conceitos  já  conhecidos  e  possibilitando  a  busca  e 

compreensão  de  novas  idéias  e  valores.  Segundo,  a  formação  desse  professor 

envolve muito mais do que provê-lo com conhecimento sobre computadores. 

O  seu  preparo  não  pode  ser  uma  simples  oportunidade  para  passar 
informações,  mas  deve  propiciar  a  vivência  de  uma  experiência  que 
contextualiza  o  conhecimento  que  ele  constrói.  É  o  contexto  da  escola,  a 
prática  dos  professores  e  a  presença  dos  seus  alunos  que  determinam  o 
que  deve  ser  abordado  nos  cursos  de  formação.  Assim,  o  processo  de 
formação deve criar condições para o docente construir conhecimento sobre 
as técnicas computacionais, entender porque e como integrar o computador 
na  sua  prática  pedagógica,  e  ser  capaz  de  superar  barreiras  de  ordem 
administrativa  e  pedagógica,  possibilitando  a  transição  de  um  sistema 
fragmentado  de  ensino  para  uma  abordagem  integradora  de  conteúdo  e 
voltada  para  a  resolução  de  problemas  específicos  do  interesse  de  cada 
aluno (VALENTE, 1999, p. 2). 

Finalmente, ainda sob a análise de Valente (1999, p. 2), esse autor destaca 

que  a  implantação  da  informática,  como  auxiliar  do  processo  de  construção  do 

conhecimento,  não  depende  apenas  da  formação  do  professor,  mas  que  toda  a 

comunidade  escolar  suporte  as  mudanças  educacionais  necessárias  para  a 

formação de um novo profissional. Nesse sentido, ele aponta que a informática é um 

dos elementos que deverão fazer parte da mudança, porém essa mudança é muito 

mais profunda do que simplesmente montar laboratórios de computadores na escola 

e formar professores para a utilização desses laboratórios. 

Ressaltamos  que,  embora  as  referências  mencionadas  nesta  seção  não 

sejam de datas recentes, elas continuam atualizadas de acordo com a realidade de 

muitas escolas. 

4.2 O software Geogebra 

Existem  programas  de  computador  (softwares)  nos  quais  os  alunos  podem 

explorar e construir diferentes conceitos matemáticos. Esses programas apresentam 

recursos  que  provocam  o  “pensar  matemático”,  ou  seja,  os  alunos  fazem 

 
 
 
 
 
30 

experimentos, testam hipóteses, criam estratégias para resolver problemas (BRASIL, 

2006). 

Um programa muito interessante de Geometria Dinâmica é o Geogebra. Ele 

é  viável  por  ser  gratuito  e  possuir  ferramentas  de  fácil  manuseio,  permitindo 

manipular as construções mais comuns e os elementos fundamentais da geometria, 

como  ponto,  reta  e  plano.  É  uma  ferramenta  didática  e  interativa  para  o  ensino-

aprendizagem da Matemática. 

O Geogebra  reúne recursos da Geometria e da Álgebra, possibilitando que 

as atividades promovam, naturalmente, a articulação entre as várias representações 

que,  em  geral,  são  apresentadas  de  forma  isolada  nos  livros  didáticos  do  ensino 

básico. 

Os  recursos  dinâmicos  do  software  Geogebra  permitem  explorar  relações 

entre  as  propriedades  algébricas  e  o  comportamento  qualitativo  de  gráficos.  Os 

recursos  gráficos  possibilitam  o  controle  de  valores  numéricos  por  meio  de  uma 

ferramenta  chamada  "controle  deslizante".  Essa 

ferramenta 

traz  uma  nova 

perspectiva  de  exploração  de  vários  conteúdos.  Desse  modo,  sugerimos  o 

Geogebra  como  um  excelente  instrumento  para  ajudar  a  resolver  os  problemas  de 

Matemática. 

Agora,  reunindo  as  informações  apresentadas,  queremos  exemplificar  a 

utilização  desse  programa  de  computador  para  a  Resolução  de  Problemas.  As 

atividades a seguir devem ser desenvolvidas com o auxílio do software Geogebra. 

Atividade  4.1.6  Imagine  que  você  dispõe  de  24  metros  lineares  de  tela  de  arame. 

Com  essa  tela,  você  pretende  construir  um  cercado  retangular  apoiado  em  uma 

parede que já faz parte da sua propriedade, como se vê a seguir: 

Figura 3 – Cercado retangular. 

Fonte: Autor. 

6 Adaptada de Barichello (2012). 

 
 
 
 
 
                                                           
Como você já possui essa quantidade de cerca e pretende usá-la toda, a pergunta 

que  colocamos  é:  quais devem  ser  as  dimensões  do  cercado  para  que  toda  a  tela 

seja utilizada e para que ele tenha a maior área possível? 

31 

O passo a passo: Esta atividade deve ser feita em um computador com o Geogebra 

instalado. 

Inicie o software, comece ocultando os eixos (clique com o botão direito na janela de 

visualização e depois desmarque a opção “Exibir eixos”), pois nossa construção será 

puramente  geométrica.  Depois,  crie  uma  reta  passando  por  dois  pontos  quaisquer 

usando a terceira ferramenta da Barra de Ferramentas. Essa reta será a parede na 

qual  apoiaremos  o  cercado.  Sugerimos  que  essa  reta  seja  posicionada  na  parte 

inferior da tela para facilitar a visualização da construção final. Observe a figura 4. 

Figura 4 – Construção parcial (1). 

Fonte: Autor. 

Agora,  oculte  os  pontos  (clicando  com  o  botão  direito  neles  e  depois  em  “Exibir 

objeto”)  e  crie  outros  dois  sobre  a  parede  (nomeie  esses  pontos  por  C  e  D).  Eles 

servirão  como  ponto  de  contato  do  cercado  com  ela.  Então,  crie  duas  retas 

perpendiculares  (usando  o  quarto  botão  da  Barra  de  Ferramentas)  à  parede, 

passando por cada um desses pontos. 

A  configuração  da  sua  tela  deve  estar  semelhante  à  que  segue,  com  exceção  da 

variável p, que vamos criar agora. Observe a figura 5. 

 
 
 
 
 
Figura 5 – Construção parcial (2). 

32 

Fonte: Autor. 

Essa  variável  deve  conter  a  metragem  total  de  cerca  disponível,  ou  seja,  24.  Para 

criá-la, digite p = 24 na Barra de Entrada e aperte <ENTER>. 

Note  que,  na  janela  de  Álgebra,  há 3  objetos  na  categoria  “Objetos  Livres”  (p  e  os 

pontos A e B) e outros na categoria “Objetos dependentes”. Isso significa que os três 

primeiros  foram  criados  livres,  sem  restrições,  enquanto  que  os  outros  dependem 

deles; por exemplo, a reta f está “presa” aos pontos A e B. Observe a figura 6. 

Figura 6 – Construção parcial (3). 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
33 

Agora,  digite  na  Barra  de  Entrada  o  seguinte  texto:  b  =  distância(C,  D)  e  aperte 

<ENTER>. Com isso, você vai criar uma variável chamada b, cujo valor será igual à 

distância entre os pontos C e D. Use a ferramenta “Mover” para movimentar o ponto 

C ou D. Veja que o valor da variável b se altera. 

Para  ter  certeza  de  que  nossa  construção  vai  funcionar,  deixe  os  pontos  em  uma 

posição  tal  que  a  variável  b  tenha  valor  próximo  de  15.  Talvez  seja  necessário 

utilizar a ferramenta “Zoom” (última da Barra de Ferramentas) para ajustar o espaço 

disponível na janela de Visualização. Observe a figura 7. 

Figura 7 – Construção parcial (4). 

Fonte: Autor. 

A  última  variável  que  vamos  criar  é  h,  que  determinará  a  medida  das  laterais  do 

cercado  em  função  da  variável  p,  que  representa  o  total  de  tela  disponível,  e  da 

variável b, que contém a distância entre os pontos C e D, ou seja, a medida da base 

do cercado. 

Pelo enunciado do problema, sabemos que  p = 2h + b, pois toda a tela disponível 

será usada para construir as duas laterais do cercado e uma das bases (a outra não 

precisa de tela, uma vez que estará apoiada no muro). Portanto, h = (p – b)/2. Crie a 

variável  h  no  Geogebra  digitando  exatamente  a  equação  anterior  na  Barra  de 

Entrada e apertando <ENTER>. Observe a figura 8. 

 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Construção parcial (5). 

34 

Fonte: Autor. 

Com  a ferramenta "Círculo  Dados  Centro  e Raio"  (acessível ao  clicar na  seta  para 

baixo  do  sexto  botão  da  Barra  de  Ferramentas),  vamos  criar  duas  circunferências, 

uma  com  centro  em  C  e  outra  em  D.  Para  isso,  após  selecionar  a  ferramenta 

mencionada, clique em um dos pontos e depois digite apenas h na janela que vai se 

abrir solicitando o valor do raio. Observe a figura 9. 

Figura 9 – Construção parcial (6). 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
35 

O  encontro  de  cada  uma  dessas  circunferências  com  a  sua  respectiva  reta 

perpendicular  representa  um  vértice  (observe  os  pontos  E  e  F  na  figura  9).  Crie 

esses vértices, os quais delimitarão o cercado, selecionando a ferramenta “Ponto” e 

clicando  bem  na  interseção  de  cada  reta  perpendicular  com  a  circunferência. 

Certifique-se de ter clicado na interseção dos dois objetos, caso contrário, os pontos 

ficarão  soltos.  Para  verificar  isso,  tente  arrastá-los  com  a  ferramenta  “Mover”.  Se 

você fez corretamente, eles não se moverão. 

Agora, oculte as duas retas perpendiculares e os dois círculos. Com isso, você ficará 

apenas com a reta inicial e os 4 pontos visíveis. Observe a figura 10. 

Figura 10 – Construção parcial (7). 

Fonte: Autor. 

Para visualizarmos melhor o cercado, vamos criar um polígono ligando os 4 pontos 

visíveis. Clique no quinto botão da Barra de Ferramentas e, então, nos quatro pontos 

em  ordem.  É  necessário  clicar  novamente  no  ponto  onde  você  começou  para 

“fechar” o polígono. 

Pronto,  com  isso  a  sua  construção  está  funcionalmente  pronta!  Selecione  a 

ferramenta  “Mover”  e  mova  um  dos  pontos  C  ou  D  e  veja  o  que  acontece  com  o 

cercado. 

As  variáveis  b  e  h  indicam,  respectivamente,  a  medida  da  base  e  das  laterais  do 

cercado, enquanto que a variável q1 indica a área dele. 

 
 
 
 
Note  que  2h  +  b  será  sempre  igual  a  24,  pois  utilizamos  essa  equação  para 

determinar a medida de h. Observe a figura 11. 

36 

Figura 11 – Construção parcial (8). 

Fonte: Autor. 

Agora,  vamos  usar  a  construção  para  encontrar  uma  solução  aproximada  para  o 

nosso problema original: quais devem ser as dimensões do cercado para que a sua 

área  seja  a  maior  possível?  Faça  isso  movendo  os  pontos  sobre  a  reta  que 

representa o muro e observando o valor da variável q1. Observe a figura 12. 

Figura 12 – Construção parcial (9). 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
Quando você encontrar a posição do ponto que resulta, aproximadamente, na maior 

área  possível,  anote  esse  valor  e  também  as  medidas  das  dimensões  do  cercado, 

ou seja, das variáveis b e h. Observe a figura 13. 

37 

Figura 13 – Construção final com o valor máximo da área. 

Fonte: Autor. 

Observe  que  o  uso  do  Geogebra  permite  que  você  modifique  o  retângulo 

(cercado), mantendo a quantidade de tela. A partir dessa modificação você terá uma 

ideia  da  solução.  É  importante  destacar  que  tal  procedimento  contempla  o  método 

de  Polya.  Nesse  momento,  os  alunos  podem  comparar  os  resultados  obtidos 

individualmente. 

Comentários: Com argumentos algébricos, você pode determinar os valores exatos 

das medidas obtidas empiricamente com a ajuda do Geogebra. Para tanto, denote a 

medida da base do retângulo por y e a da altura por x. Usando o comprimento total 

de  tela  disponível  e  a  fórmula  da  área  de  um  retângulo,  você  obterá  uma  função 

quadrática,  na  variável  x,  da  seguinte  forma:  como  denotamos  por  x  a  medida  da 

altura do retângulo e por y a medida da sua base, podemos escrever que y + 2x = 24 

ou, equivalentemente, y = 24 – 2x. Por outro lado, a área A do retângulo é o produto 

da  base  pela  altura,  isto  é,  A  =  x∙y.  Assim,  substituindo  o  valor  de  y,  escrito  em 

termos de x, na fórmula da área, temos a função quadrática 

 Para 

2Ax2x24x. 
 
 
 
 
38 

encontrar as dimensões precisas do retângulo, calculamos a abscissa 

 do vértice 

da  parábola,  ou 

seja, 

  Então,  a  área  máxima  é 

 e, portanto, o retângulo tem dimensões 6 m  × 12 m. O valor 

de  x  que  maximiza  a  função  quadrática  também  pode  ser  observado  quando  se 

constrói, com o auxílio do Geogebra, o gráfico da função 

Esse  problema  pode  ser  abordado  a  partir  da  proposta  de  Polya  (apresentada  na 

seção  3);  para  tanto,  execute  as  quatro  etapas  discutidas:  compreensão  do 

problema,  estabelecimento  de  um  plano,  execução  do  plano  e  reflexão  sobre  a 

resolução completa. Acerca desse problema, alguns questionamentos que podemos 

fazer incluem: 

  E  se  o  retângulo  fosse  completo  (incluindo  o  outro  lado),  mas  mantendo-se  a 

quantidade de tela, quais as dimensões que maximizam a área? 

  Se  a  medida  do  perímetro  do  retângulo  for  igual  a  “p”,  quais  são  as  medidas 

dos  lados  do  retângulo  que  possui  área  máxima?  Qual  é  a  medida  da  área 

máxima desse retângulo? 

Para  uma  discussão  mais  aprofundada  sobre  as  generalizações  desse 

problema, veja Coura & Ferreira (2011). 

Outro  exemplo  de  utilização  do  Geogebra  aponta  para  a  simplificação  de 

expressões algébricas, conforme mostraremos na atividade a seguir. 

Atividade 4.2.7 Simplifique a expressão 

O passo a passo: Do mesmo modo que no problema anterior, você precisará de um 

computador com o Geogebra instalado. 

Uma  vez  iniciado  o  software,  comece  ocultando  a  malha  e  os  eixos,  conforme 

explicamos, também, no problema anterior. 

Com  o  Geogebra,  essa  atividade  torna-se  muito  fácil.  Assim,  para  simplificar  a 

expressão,  digite  f(x)  =  ((x  +  2)^3  –  x^3)/2  na  Barra  de  Entrada  e,  em  seguida, 

7 Adaptada de Costa et al. (2016). 

vxv24x6.2(2)222624672m2Ax2x24x.33x2x.2 
 
 
 
 
 
                                                           
aperte <ENTER>. A figura 14 exibe a expressão digitada, a qual aparecerá na tela 

após esse comando. 

39 

Figura 14 – Expressão algébrica. 

Fonte: Autor. 

Agora,  para  simplificar  essa  expressão  basta  digitar  o  comando  “Simplificar”,  cuja 

sintaxe  é  dada  por:  Simplificar  [f(x)].  Observe,  na  figura  15,  a  resposta  que  o 

software fornece. 

Figura 15 – Expressão algébrica simplificada. 

Fonte: Autor. 

Comentários:  Esse  problema  tem  um  contexto  interessante  quando  resolvido  com 

base  nas  ideias  de  Polya,  se  considerarmos  que,  a  partir  de  um  enunciado  direto, 

várias situações podem ser exploradas. 

Desse  modo,  uma  vez  encontrada  a  resposta,  vamos  começar  os  nossos 

comentários  apresentando  uma  solução  sem  o  uso  do  software  Geogebra.  Assim, 

para  simplificar  a  expressão  é  necessário,  primeiramente,  desenvolver  o  cubo  da 

soma, isto é, 

Reduzindo os termos semelhantes e dividindo por 2, obtemos 

que é a forma simplificada da nossa expressão. 

3223333x3x23x22xx2x.223322x2x6x12x83x6x4,22 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos explorar esse problema fazendo questionamentos como os que seguem. 

  Sem  o  método  utilizado,  como  você  resolveria  o  binômio  que  aparece  na 

expressão? 

  Que interpretação você consegue extrair do polinômio da resposta final? 

40 

Com  esses  questionamentos,  o  nosso  objetivo  é  mostrar  que  o  problema 

continua “aberto”, mesmo diante da resposta obtida. No entanto, uma resposta para 

o primeiro desses questionamentos consiste na aplicação da propriedade distributiva 

da  multiplicação  ou,  ainda,  do  Binômio  de  Newton,  geralmente  estudado  em  uma 

das  etapas  do  ensino  médio.  O  segundo  item  pode  ser  visto  por  uma  função 

quadrática, isto é, 

cujo  gráfico  é  uma  curva  chamada  de  “parábola”,  conforme  observamos  na  figura 

16. 

Figura 16 – Gráfico da função f. 

Fonte: Autor. 

A  seguir,  apresentamos  uma  ferramenta  valiosa,  a  qual  também  pode  ser 

utilizada para resolver os problemas que acabamos de propor. 

2fx3x6x4, 
 
 
 
 
 
4.3 O site WolframAlpha 

41 

O WoframAlpha é uma ferramenta computacional que funciona online, isto é, 

em um endereço da internet: <www.wolframalpha.com>. Essa ferramenta possibilita, 

por exemplo, resolver ou contextualizar os problemas de Matemática. 

Segundo  Silva  (2017),  o  físico  britânico  Stephen  Wolfram,  criador  do 

WoframAlpha,  descreve  essa  ferramenta  como  uma  “máquina  de  conhecimento 

computacional” (computational knowlege engine). 

Para Rodrigues (2011), o WolframAlpha é um mecanismo computacional de 

conhecimento  baseado  num  motor  de  busca  inovador  que  fornece  respostas 

concretas às questões formuladas. Segundo ele, esse mecanismo calcula de forma 

dinâmica  os  resultados  das  consultas,  científicas  ou  não,  feita  sem  linguagem 

natural  por  aplicação  de  algoritmos  de  busca  na  sua  extensa  base  de  dados.  Na 

figura 17, apresentamos a “página inicial” do WolframAlpha. 

Figura 17 – Tela do WolframAlpha. 

Fonte: Internet, <https://www.wolframalpha.com/>. 

 
 
 
 
42 

Uma  das  vantagens  do  WolframAlpha  é  a  sua  eficiência  na  oferta  de 

respostas simbólica e gráfica. 

A  capacidade  de  fornecimento  de  respostas  detalhadas  motivou  muita 
discussão sobre o  impacto, tanto positivo como negativo, da sua utilização 
no  processo  ensino-aprendizagem,  desde  que  foi  lançado,  em  maio  de 
2009.  No  entanto,  a  experiência  da  sua  utilização  mostra  a  relevância  do 
WolframAlpha  no  encorajamento  dos  alunos  nos  seus  trabalhos  dentro  e 
fora da sala de aula (RODRIGUES, 2011). 

Silva (2017) orienta que através do link “Examples” (observe a figura 18), do 

site <http://www.wolframalpha.com/>, é possível ter uma visão da abrangência desta 

ferramenta  de  busca  nas  áreas  de  Matemática,  Química,  Física,  Arte,  Astronomia, 

Geografia, etc. 

Figura 18 – Link “Examples”. 

Fonte: Internet, <https://www.wolframalpha.com/>. 

A  linguagem  dentro  do  WolframAlpha  requer  a  utilização  de  um  “padrão 

computacional”,  isto  é,  para  buscar,  por  exemplo,  respostas  sobre  questões  de 

Matemática  são  necessários  vários  caracteres  especiais,  chamados  de  sintaxe  de 

comando. 

Para  ilustrar  a  utilização  desse  site  vamos  voltar  à  atividade  4.2,  onde 

propomos a simplificação da expressão 

 Para obter a forma simplificada 

dessa expressão no WolframAlpha a sintaxe é: simplify [(x + 2)^3 - x^3]/2. Observe 

que,  diferentemente  do  Geogebra,  que  possui  versão  em  Língua  Portuguesa,  as 

palavras  que  constituem  a  sintaxe  de  comando  do  WolframAlpha  devem  ser 

digitadas  em  Língua  Inglesa,  haja  vista  que  esse  é  o  idioma  padrão  do  site  e  que, 

além disso, ainda não há uma  versão em Português. Assim, após enviar o comando 

através do link “Examples”, obteremos a expressão simplificada (figura 19). 

33x2x.2 
 
 
 
 
 
 
Título 19 – Utilização do WolframAlpha. 

43 

Fonte: Internet, <https://www.wolframalpha.com/>. 

Podemos  destacar  dois  fatos  interessantes:  o  WolframAlpha  fornece  uma 

mesma  resposta  sob  diferentes  formas  (figura  19).  Por  outro  lado,  há  uma 

diversidade de informações complementares sobre essas respostas (algumas delas 

apresentamos na figura 20), inclusive o gráfico, o qual foi construído na atividade 4.2 

com o auxílio do Geogebra. 

Figura 20 – Informações fornecidas pelo WolframAlpha. 

Fonte: Internet, <https://www.wolframalpha.com/>. 

 
 
 
 
 
Acreditamos que o WolframAlpha pode oferecer uma nova perspectiva para 

o  ensino  de  Matemática.  Esse  recurso  computacional  apresenta  alto  potencial  de 

sucesso para o professor em suas incursões dentro da sala de aula. 

44 

4.4 Objetos de aprendizagem (OA) 

Nesta  seção,  queremos  discutir  a  utilização  de  Objetos  de  Aprendizagem 

(OA)  nas  aulas  de  Matemática.  Com  eles,  é  possível  contextualizar  os  problemas, 

despertar o interesse do aluno e dinamizar a abordagem dos conteúdos que serão 

estudados.  Mas,  o  que  são  Objetos  de  Aprendizagem?  Não  se  tem  um  conceito 

muito  bem  estabelecido  sobre  Objetos  de  Aprendizagem.  Sua  definição  possui 

várias versões e não há um consenso universalmente aceito a partir delas. 

De acordo com Sá Filho e Machado, Objetos de Aprendizagem são definidos 

como: 

recursos  digitais  que  podem  ser  usados,  reutilizados  e  combinados  com 
outros objetos para formar um ambiente de  aprendizado rico e flexível. [...] 
podem ser usados como recursos simples ou combinados para formar uma 
unidade de instrução maior (SÁ FILHO & MACHADO, 2003, p. 3-4). 

Para  Wiley  (2000),  os  Objetos  de  Aprendizagem  podem  ser  entendidos 

como “qualquer recurso digital que possa ser reutilizado para o suporte ao ensino”. 

Os  Objetos  de  Aprendizagem  podem  ser  criados  em  qualquer  mídia  ou  formato, 

podendo  ser  simples  como  uma  animação  ou  uma  apresentação  de  slides  ou 

complexos como uma simulação. Eles utilizam-se de imagens, animações e applets, 

documentos VRML (realidade virtual), arquivos de texto ou hipertexto, dentre outros. 
Um exemplo de OA é o jogo intitulado  de “Pentaminós”8. Nele, o objetivo é 

que o estudante forme retângulos. Esse recurso digital pode ser utilizado com alunos 

de diferentes séries ou ciclos e, embora esteja relacionado com a Geometria, ele é 

indicado  para  trabalhar  outros  conteúdos  de  Matemática,  porque  explora  a 

criatividade e o raciocínio, elementos frequentes dentro da disciplina. Além disso, é 

possível planejar o uso desse OA em outras disciplinas, pois habilidades cognitivas, 

como  a  concentração,  a  memória  e  a  recreação,  também  estão  conectadas  com  a 

proposta do jogo. Observe a disposição inicial das peças desse jogo na figura 21. 

8 Fonte: 
<www.projetos.unijui.edu.br/matematica/principal/fundamental/pentaminos/pentamino64/index.html>. 

 
 
 
 
 
                                                           
Figura 21 – Tela do OA “Pentaminós”. 

45 

Fonte: Internet, <www.projetos.unijui.edu.br>. 

Outro  exemplo  de  OA  é  a  “Gincana  da  Probabilidade”9.  Esse  Objeto  de 

Aprendizagem  representa  um  jogo  de  perguntas  e  respostas  a  respeito  de 

Probabilidade. A figura 22 mostra uma das telas desse jogo. 

Figura 22 – Tela do OA “Gincana da Probabilidade”. 

Fonte: Internet, <www.projetos.unijui.edu.br>. 

Observe  a  simplicidade  das  perguntas.  Essa  atividade  pode  auxiliar  o 

professor no  sentido  de  despertar  o  interesse  do aluno,  não apenas  introduzindo  o 

computador nas aulas, mas diversificando-as. Os conceitos podem ser construídos a 

9 Fonte: <www.projetos.unijui.edu.br/matematica/fabrica_virtual/daniele/index.html>. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
46 

partir de problemas simples, aplicados de tal maneira que o estudante seja tomado 

de  curiosidade,  buscando  vencer  as  etapas  do  jogo  e,  ao  mesmo  tempo, 

aprendendo Probabilidade. 

Para finalizar, destacamos o “Ciclo Trigonométrico”10, o qual representa uma 

montagem  online  da  circunferência  trigonométrica  com  os  seus  arcos.  Esse  OA 

facilita  o  trabalho  do  professor  no  momento  em  que  ele  vai  ensinar  Trigonometria. 

Como  essa montagem foi feita  através  do software  Geogebra, os  arcos podem  ser 

rapidamente  construídos  e  modificados  com  a  ferramenta  “controle  deslizante”,  a 

qual o programa oferece. A figura 23 exibe a tela inicial desse OA. 

Figura 23 – Tela do OA “Ciclo Trigonométrico”. 

Fonte: Internet, <www.univates.br/roau/download/102/index.html>. 

Os  Objetos  de  Aprendizagem  apresentados  anteriormente  servem  de 

referência  para  o  professor.  O  nosso  objetivo  é  incentivar  a  utilização  desses 

recursos nas aulas de Matemática, para resolver problemas ou expor os conteúdos. 

Desse  modo,  ressaltamos  que  há  outros  OAs  disponibilizados  nos  diversos  canais 

da Internet, os quais podem ser pesquisados e consultados pelo professor. Por fim, 

queremos  destacar  que  o  software  Geogebra  é  uma  excelente  ferramenta  para  a 

criação de materiais digitais, conforme vimos no OA “Ciclo Trigonométrico”. 

10 Fonte: <www.univates.br/roau/download/102/index.html>. 

 
 
 
 
 
                                                           
5 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM PRÁTICA 

47 

Nesta  seção,  vamos  propor  e/ou  discutir  problemas  de  Matemática  no 

contexto das ideias apresentadas na seção 3. Iniciamos com uma proposta japonesa 

para o estudo da Matemática e, também, para identificar talentos na área. 

5.1 Uma elegante ideia japonesa 

O  Japão  é  um  país  incrível.  Afirmamos  isso  com  base  nas  características 

sabidamente notáveis desse país, como a sua cultura milenar, potencial tecnológico 

e  índice  de  desenvolvimento  humano.  O  Japão  representa,  atualmente,  a  terceira 
maior economia do mundo11. 

Neste momento, destacaremos um ente singular da cultura japonesa, o qual 

tem forte relação com a geometria euclidiana: o Sangaku. Segundo, Horiuchi (2010, 

p.  30),  os  Sangakus  são  placas  retangulares,  em  madeira,  que,  discretamente 

penduradas  nos  alpendres  dos  templos  budistas  e  dos  santuários  do  xintoísmo, 

traziam enunciados de problemas, os quais eram propostos, com ou sem a solução. 

A autora afirma que a maioria dessas placas  encontradas em nossos dias remonta 

ao  século  XIX,  mas  que,  no  entanto,  essa  prática  já  era  corrente  em  meados  do 

século XVII. 

Para Horiuchi (2010, p. 30), o conteúdo e a forma dos  Sangakus mudaram 

pouco desde época em que surgiram. 

Os  Sangakus  são  relativamente  sucintos  e  inspirados,  na  maioria  dos 
casos,  em  composições  geométricas  complexas,  nas  quais  quadrados, 
círculos  e  elipses  (ou  ainda  esferas  e  cubos)  se  imbricam  ou  se  cruzam 
harmoniosamente  proporcionando  um  grande  deleite  visual  (HORIUCHI, 
2010, p. 30). 

Ainda  de  acordo  com  essa  autora,  as  placas  tinham  vários  objetivos,  entre 

eles: 

  divulgar os jovens talentosos isolados e desprovidos de recursos; 

  colocar desafios e, com isso, submeter-se à crítica; 

11  Segundo  dados  da  Fundação  Alexandre  de  Gusmão  (FUNAG).  Disponível  para  consulta  em: 
<http://www.funag.gov.br/ipri/images/analise-e-informacao/01-Maiores_Economias_do_Mundo.pdf>. 
Acessado em 28 de dezembro de 2019. 

 
 
 
 
 
                                                           
  fazer  a  propaganda  das  escolas  (tal  propaganda  acabava  divulgando  o  nome 

do mestre e sua filiação). 

48 

Entre os objetivos principais das placas, percebemos uma semelhança com 

a  OBMEP:  a  busca  por  jovens  talentos.  Assim,  tanto  a  OBMEP  quanto  a  proposta 

japonesa são projetos significativos baseados na Resolução de Problemas. A seguir, 

destacamos  um  exemplo  de  Sangaku  presente  no  Vestibular  da  UFMG  no  ano  de 

2013. 

Problema 5.1. (Vestibular UFMG/2013 – Adaptado) Considere ABCD um retângulo 

com 

  e 

  tome  uma  circunferência  de  centro  O  tangente 

aos  lados  AB,  BC  e  CD  do  retângulo,  e  seja  BD  uma  de  suas  diagonais, 

interceptando a circunferência nos pontos P e Q, como na figura 24. 

Figura 24 – Retângulo ABCD. 

Fonte: Autor, baseado no Vestibular UFMG 2013. 

Considerando essas informações, determine: 

a) o raio QO da circunferência; 

b) o comprimento do segmento PQ. 

Uma  solução:  Considerando  as  informações  dadas  no  enunciado  e  a  figura  24, 

construímos  a  figura  25.  Assim,  denotamos  por  M  o  ponto  médio  de  AB  e  por  N  o 

ponto  médio  de  PQ.  Observe  que  o  ângulo  MQ  B,  de  medida  α,  é  um  ângulo  de 

segmento,  correspondente  ao  arco  menor  PQ,  de  medida  2α.  Essa  medida 

corresponde ao ângulo central PO  Q. Então, a medida do ângulo PO  Q é igual a 2α. 

AB=160cmAD=80cm; 
 
 
 
 
 
 
Como ON é a altura (e também a bissetriz) do triângulo isósceles POQ, a medida do 
ângulo NO  Q vale α. Por fim, denotamos por β a medida do ângulo MB Q. 

49 

Figura 25 – Retângulo ABCD preenchido. 

Fonte: Autor, baseado no Vestibular UFMG 2013. 

a) O raio da circunferência mede 80 ÷ 2 = 40 cm. 

b) Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo MQB, temos: 

e, fazendo as contas, 

Assim, como os triângulos NOQ e MQB são semelhantes (caso AA), segue que: 

donde, 

e, 

Agora, podemos escrever 

que, multiplicando, encontramos 

Os  Sangakus  são  desafios,  geralmente  complexos,  conforme  podemos 

verificar nos problemas 5.2 e 5.3 a seguir. 

222BQ4080,BQ405cm.MQ40,804055MQ80,MQ165cm.PQ2165,PQ325cm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema  5.2.12  Na  figura  26,  as  três  circunferências  de  raios  a,  b  e  c  são 

simultaneamente tangentes duas a duas e a uma reta. 

50 

Figura 26 – Desenho referente ao problema 5.2. 

Fonte: Internet, <http://www.rpm.org.br/cdrpm/83/7.html>. 

Prove que 

Problema 5.3.13 Considere a figura 27. 

Figura 27 – Desenho referente ao problema 5.3. 

Fonte: Internet, <https://www.maths.ed.ac.uk/school-of-mathematics/outreach/contours-
magazine/2014-15-edition>. 

Assim, mostre que 4T = 9t. 

Um projeto de Resolução de Problemas para a escola: apresentamos a proposta 

japonesa para mostrar que ideias simples podem despertar nos alunos o gosto e o 

prazer pela Matemática. Assim, sugerimos a criação de um projeto dentro da escola, 

com base nessa proposta. Acreditamos que ela pode contribuir para quebrar alguns 

12 Disponível em: <http://www.rpm.org.br/cdrpm/83/7.html>. Acessado em 28 de dezembro de 2019. 
13 Extraído e adaptado de: UNIVERSIDADE DE EDIMBURGO. Sangaku problems. Disponível em: 
<https://www.maths.ed.ac.uk/school-of-mathematics/outreach/contours-magazine/2014-15-edition>. 
Acessado em 28 de dezembro de 2019. 

111=+.cab 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
51 

tabus e preconceitos, especialmente aqueles  que traduzem a “aversão” que muitos 

alunos  têm  pela  Matemática.  Uma  vantagem  desse  projeto  é  a  facilidade  de  sua 

aplicação,  que,  resumidamente,  consiste  em  criar  ambientes  de  estudos  e 

discussões dentro da escola através da Resolução de Problemas. Nesse contexto, a 

proposta  japonesa  pode  ser  uma  referência  para  os  professores,  podendo  ser 

adotada  com  a  sua  configuração  original  ou  adaptada.  Os  problemas  podem  ser 

colocados,  por exemplo,  em murais  ou  quadros  de  recados.  Podem,  ainda,  ganhar 

mais  destaque,  ocupando  tarefas  dentro  de  gincanas  e/ou  grêmios  estudantis. 

Enfatizamos  esse  projeto  porque  uma  vez  instituído,  promoverá  a  discussão,  a 

curiosidade e a reflexão, elementos indispensáveis no universo escolar. 

5.2 Praticando a Resolução de Problemas: PAPMEM e OBMEP 

Neste  item,  elencamos  dois  eventos  sabidamente  relevantes  no  que  diz 

respeito  à  Matemática  no  Brasil:  PAPMEM,  uma  proposta  de  formação  continuada 

para os professores e OBMEP, uma Olimpíada de Matemática para os estudantes. 

Esses  eventos  modelam,  razoavelmente,  a  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas, exatamente a nossa proposta dentro deste trabalho. 

O  Programa  de  Aperfeiçoamento  de  Professores  de  Matemática  do  Ensino 
Médio14  –  PAPMEM  –  consiste  em  treinamento  gratuito  para  professores  de 

Matemática de todo o Brasil. É realizado desde 1990 abordando assuntos relativos 

ao Ensino Médio. O programa é realizado durante uma semana em tempo integral, 

das 9 às 17 horas, de modo independente nos meses de janeiro e julho, durante o 

recesso  escolar.  Cada  um  dos  módulos  do  programa  é  realizado  simultaneamente 

no IMPA e em instituições parceiras de todo o país. Conta atualmente com cerca de 

70 polos e de 3.000 professores participantes. As aulas expositivas são ministradas 

pela  manhã  e  transmitidas  ao  vivo,  via  Internet,  do  IMPA  para  as  instituições 

participantes  em  outros  estados,  utilizando  a  infraestrutura  da  Rede  Nacional  de 

Ensino  e  Pesquisa  (RNP).  No  período  da  parte  da  tarde  são  realizados  estudos 

dirigidos supervisionados por professores de cada polo. 

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas15 – OBMEP – é 

um projeto nacional dirigido às escolas públicas e privadas brasileiras, realizado pelo 

14 Fonte: <https://impa.br/ensino/programas-de-formacao/linha-do-tempo-dos-cursos/>. 
15 Fonte: <http://www.obmep.org.br>. 

 
 
 
                                                           
52 

Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - IMPA, com o apoio da Sociedade 

Brasileira  de  Matemática  –  SBM,  e  promovida  com  recursos  do  Ministério  da 

Educação  e  do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia,  Inovações  e  Comunicações  – 

MCTIC. Criada em 2005 para estimular o estudo da matemática e identificar talentos 

na área, a OBMEP tem como objetivos principais: 

  Estimular e promover o estudo da Matemática; 

  Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando que 

um maior número de alunos brasileiros possa ter acesso a material didático de 

qualidade; 

  Identificar  jovens  talentos  e  incentivar  seu  ingresso  em  universidades,  nas 

áreas científicas e tecnológicas; 

  Incentivar  o  aperfeiçoamento  dos  professores  das  escolas  públicas, 

contribuindo para a sua valorização profissional; 

  Contribuir  para  a  integração  das  escolas  brasileiras  com  as  universidades 

públicas, os institutos de pesquisa e com as sociedades científicas; 

  Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

O  público-alvo  da  OBMEP  é  composto  de  alunos  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental  até  último  ano  do  Ensino  Médio.  A  partir  de  2018  foi  estendida  para 

alunos  do  4º  e  do  5º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  essa  nova  versão  recebeu  o 

nome de “Nível A”. 

A  OBMEP  e  o  PAPMEM  são  projetos  que  visam  promover  e  aprofundar  a 

Matemática  no  país.  Dentro  desses  projetos,  são  disponibilizados  materiais 

(geralmente  coleções  de  problemas),  cursos  e  encontros.  Assim,  professores  e 

alunos  têm  a  oportunidade  de  adquirir  e  aperfeiçoar  o  conhecimento  matemático 

através da discussão e/ou resolução de problemas e, nesse contexto, não apenas a 

formação continuada está em pauta, mas temos aqui uma proposta pedagógica que 

pode  ser  desenvolvida  dentro  da  escola  como  instrumento  de  aprendizagem  de 
Matemática.  Nessa  perspectiva,  destacamos  o  PIC16  e  o  Banco  de  Questões  da 

OBMEP,  ambos  abordados  na  página  da  própria  OBMEP  na  Internet.  A  seguir, 

16  O  Programa  de  Iniciação  Científica  Jr.  (PIC)  é  um  programa  que  propicia  ao  aluno  premiado  em 
cada  edição  da  OBMEP  entrar  em  contato  com  interessantes  questões  no  ramo  da  Matemática, 
ampliando o seu conhecimento científico e preparando-o para um futuro desempenho profissional e 
acadêmico. Fonte: <http://www.obmep.org.br/pic.htm>. 

 
 
                                                           
vamos  tratar  de  alguns  problemas  no  contexto  dos  projetos  que  acabamos  de 

53 

apresentar. 

5.3 Alguns problemas motivadores 

Para  finalizar  esta  seção,  selecionamos  alguns  problemas  que  aparecem 

nas  provas  dos  projetos  de  Matemática  citados  neste  trabalho,  bem  como  em 

exames  e  processos  seletivos.  Ressaltamos  que  esses  problemas  não  foram 

separados por anos (séries), mas construímos uma miscelânea, haja vista que eles 

podem  ser  solucionados  por  meio  de  diferentes  conteúdos,  os  quais  são 

organizados sistematicamente entre as etapas do Ensino Fundamental e do Ensino 

Médio.  O  professor  e/ou  o  aluno  interessado  em  utilizar  essa  miscelânea  pode 

escolher as questões de acordo com o seu interesse ou pode, também, buscar mais 

problemas nas fontes que consultamos: 

  Provas e soluções da OBMEP (<www.obmep.org.br/provas.htm>); 

  Banco de questões da OBMEP (<www.obmep.org.br/banco.htm>); 

  Apostilas do PIC (<www.obmep.org.br/apostilas.htm>); 

  Revista “Eureka!” (<www.obm.org.br/revista-eureka/>); 

  ENQ – PROFMAT (<www.profmat-sbm.org.br/>). 

Acreditamos  que  os  problemas  a  seguir  atendem  as  definições  e 

metodologias  apresentadas  nas  seções  anteriores.  Além  disso,  eles  podem  ser 

resolvidos  de  acordo  com  a  proposta  de  Polya.  Para  simplificar  o  nosso  estudo, 

voltaremos  as  nossas  atenções  à  última  etapa  dessa  proposta,  a  qual  trata  da 

“reflexão  sobre  a  resolução  completa”,  onde  Polya  (2006),  afirma  que  “problema 

algum fica definitivamente resolvido”. 

Problema 5.4. Deduza a fórmula resolutiva da equação do segundo grau (conhecida 

como fórmula de Bhaskara). 

Uma  solução:  Esse  problema  foi  proposto  na  seção  3  e,  conforme  indicamos, 

vamos  apresentar  agora  uma  solução.  Para 

tanto,  considere  a  equação 

 sendo a, b e c números reais, com a ≠ 0. 

2axbxc0, 
 
 
 
 
 
Assim, podemos fatorar o polinômio, colocando o coeficiente a em evidência, isto é, 

54 

Completando quadrados, podemos escrever: 

e, organizando os termos, temos 

Agora, aplicando a propriedade distributiva da multiplicação, temos que: 

ou, ainda, 

Extraindo a raiz quadrada, 

Daí, considerando 

 segue que 

e, novamente organizando os termos, temos 

Finalmente, escrevendo convenientemente a equação, temos a fórmula resolutiva da 

equação do segundo grau, 

como queríamos demonstrar. 

Questionamentos: Note que quando 

 as soluções são números reais. 

O que acontece quando 

 Nesse caso, as soluções não são números 

reais. Entretanto, há um conjunto, chamado de Conjunto dos Números Complexos, 

2bcaxx0.aa22222bbbcax2x02aa4a4a222b4acbax0.2a4a22b4acbax0,2a4a222bb4acx.2a4a22bb4acx.2a4a2b4ac0,2bb4acx,2a2a2b4acbx.2a2a2bb4acx,2a2b4ac≥0,2b4ac<0? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

no  qual  a  equação  admite  soluções.  Aprofundando  os  nossos  questionamentos, 

podemos  perguntar:  equações  da  forma 

  (conhecidas  como 

equações  polinomiais  do  terceiro  grau),  com  a,  b,  c  e  d  constantes  reais  e  a  ≠  0, 

sempre têm soluções? Como podemos encontrá-las? E equações dessa forma, com 

o maior expoente sendo 4, 5, ..., n, sempre têm soluções? Questões dessa natureza 

são estudadas em cursos superiores de graduação, como Matemática e Engenharia. 

A  equação  do  segundo  grau  pode  ser  resolvida  geometricamente  sob 

determinadas  condições,  conforme  aponta  Neto  (2013,  p.  135).  Segundo  ele,  o 

problema  deve  ser  formulado  da  seguinte  maneira:  “Dados  dois  segmentos  de 

comprimentos s e p, tais que 

 construa com régua e compasso as raízes da 

equação do segundo grau 

 cujas raízes são positivas”. 

Ainda de acordo com esse autor, a solução para esse problema consiste em 

uma construção geométrica cujos passos são os seguintes: 

1. Trace uma reta r e marque sobre a mesma pontos B e C tais que BC     = s. Em 

seguida, construa um semicírculo Γ de diâmetro BC. 

2.  Trace  a  reta  r’,  paralela  à  reta  r  e  à  distância  p  de  r,  a  qual  intersecta  Γ  nos 

pontos A e A’ (uma vez que p < s/2). 

3.  Se  H  é  o  pé  da  perpendicular  baixada  de  A  a  BC,  então  BH      +  CH       =  s  e, 

utilizando uma das relações métricas do triângulo retângulo (já que o triângulo 

ABC  determinado  é  retângulo  em  A),  podemos  escrever  que 

Logo, BH     e CH      são as raízes x’ e x’’, respectivamente, da equação do segundo 

grau  do  problema  proposto.  Na  figura  28,  apresentamos  a  construção  que 

acabamos de descrever. 

Figura 28 – Construção geométrica. 

Fonte: Autor. 

32axbxcxd0s2p,22xsxp0,2.BHCHp 
 
 
 
 
Problema  5.5.17  Sabemos  que  24  é  múltiplo  de  4  e  também  de  6,  já  que  esse 

número é o produto entre 4 e 6. Assim, 24 é o menor múltiplo comum entre 4 e 6? 

56 

Uma  solução:  A  resposta  é  não.  Para  encontrar  o  mínimo  múltiplo  comum  (mmc) 

entre os números 4 e 6, podemos avaliar os múltiplos de cada um desses números, 

isto é, 

  M(4) = {0, 4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36, ...}; 

  M(6) = {0, 6, 12, 18, 24, 30, 36, 42, 48, 54, ...}. 

Observe, em destaque, que o mmc entre os números 4 e 6 é 12. 

Questionamentos: Podemos generalizar esse problema, acrescentando, também, a 

ideia  de  máximo  divisor  comum  (mdc).  Dados  dois  números  naturais  quaisquer, 

como podemos encontrar o menor múltiplo comum entre eles? Por outro lado, dados 

dois  números  quaisquer,  como  podemos  encontrar  o  máximo  divisor  comum  entre 

eles? 

Os  problemas  anteriores  são  resolvidos  a  partir  da  decomposição  de 

números naturais em fatores primos. Esses problemas são tratados pela Aritmética, 

que segundo Hefez (2016), representa a parte elementar da Teoria dos Números. 

Problema 5.6. (PAPMEM – Janeiro de 2013) Sabendo que x e y são números reais 

tais que 

 qual é o maior valor possível de x? 

Uma  solução:  Uma  maneira  de  solucionarmos  este  problema  consiste, 

principalmente,  em  mostrar  que 

  é  a  equação  de  uma 

circunferência centrada no ponto C = (4, 3). 

De fato, a equação 

pode ser reescrita, completando quadrados, como 

Então, 

17 Fonte: Autor. 

22xy8x6y16,22xy8x6y1622x8x16y6y0,22x8x16y6y990. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
57 

obtendo, finalmente, 

que é a equação de uma circunferência de centro C = (4, 3) e raio igual a 3. 

Assim, note que o maior valor possível para  x ocorrerá quando o termo 

 for 

zero, ou seja, para y = 3. Logo, o maior valor de x é 7, o que pode ser observado ao 

construir-se graficamente a circunferência. Observe a figura 29. 

Figura 29 – Circunferência com centro C. 

Fonte: Autor. 

Questionamentos: Há uma solução alternativa para esse problema? Qual é o maior 

valor de y? 

De acordo com a nossa proposta, queremos deixar os questionamentos para 

alunos  e  professores  que  se  interessem  pelas  atividades.  No  entanto,  no  caso  do 

primeiro questionamento, a resposta é sim. 

Para tanto, considere a equação 

22x8x16y6y99,222x4y33,2y322y6yx8x160. 
 
 
 
 
 
 
 
Como  x  e  y  são  números  reais,  podemos  interpretá-la  como  uma  equação 

do 2º grau com os coeficientes constantes, sendo  a = 1, b =  –6 e c = 

que possui solução. Daí, Δ ≥ 0, ou seja, 

58 

que, dividindo por 4 e organizando, vem 

Assim,  o  maior  de  x,  de  acordo  com  a  desigualdade  anterior,  é  7,  o  que  pode  ser 

observado, também, graficamente (figura 30). 

Figura 30 – Gráfico referente à desigualdade da solução alternativa. 

Fonte: Autor. 

De modo análogo, encontramos o maior valor para y. 

Problema  5.7.  (OBMEP/2010  –  Adaptado)  Tio  Paulo  trouxe  cinco  presentes 

diferentes,  entre  os  quais  uma  boneca,  para  distribuir  entre  suas  sobrinhas  Ana, 

Bruna,  Cecília  e  Daniela.  De  quantos  modos  ele  pode  distribuir  os  presentes  entre 

as sobrinhas de modo que todas ganhem pelo menos um presente e a boneca seja 

dada para Ana? 

2x8x16,22641x8x160,2x8x70. 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Uma  solução:  Temos  dois  casos  a  analisar:  (a)  Ana  recebe  dois presentes  ou  (b) 

Ana  recebe  apenas  a boneca.  No  caso  (a), Ana  recebe  a boneca e  Tio  João deve 

distribuir  os  quatro  presentes  restantes  de  modo  que  cada  criança,  inclusive  Ana, 

receba exatamente um desses presentes. Para isso, ele pode numerar os presentes 

(que  são  distintos)  e  escolher  qual  das  crianças  vai  ganhar  o  primeiro  presente  (4 

escolhas), depois qual vai ganhar o segundo (3 escolhas), depois qual vai ganhar o 

terceiro (2 escolhas) e finalmente qual vai ganhar o último (1 escolha). Isso pode ser 

feito de 4 × 3 × 2 × 1 = 24 maneiras diferentes. No caso (b), Tio João deve distribuir 

os  presentes  entre  as  outras  três  crianças,  de  modo  que  cada  uma  receba  pelo 

menos um presente. Desse modo, uma das crianças vai receber dois presentes e as 

outras duas apenas um. O Tio João deve escolher quem vai receber dois presentes 

(3 escolhas). Depois disso ele dá um presente para cada uma das crianças que vão 

receber apenas um presente (4 × 3 = 12 escolhas) e entrega os presentes restantes 

à criança que vai ganhar dois presentes (1 escolha). Isso pode ser feito de 3 × 12 × 

1 = 36 maneiras diferentes. No total, Tio João pode distribuir os presentes de 24 + 

36 = 60 maneiras diferentes. 

Questionamentos: A expressão “pelo menos” foi decisiva para o aparecimento dos 

dois  casos  na  solução?  Qual  é  a  interpretação  matemática  para  essa  expressão? 

Sempre  que  ela  aparecer  em  um  problema,  teremos  dois  (ou  mais)  casos  a 

considerar?  Por  outro  lado,  generalizando,  e  se  o  Tio  Paulo  trouxesse  mais 

brinquedos (6, 7, 8, ...)? 

Problema  5.8.18  Diversas  bactérias  estão  colocadas  em  um  vidro.  Um  segundo 

depois,  cada  bactéria  se  divide  em  duas;  no  próximo  segundo,  cada  bactéria  se 

divide  novamente  em  duas,  e  assim  por  diante.  Depois  de  um  minuto  o  vidro  está 

cheio. Em que momento o vidro estava pela metade? 

Uma solução: Pensando a partir do final, vemos que, se o vidro está cheio depois 

de  60  segundos,  ele  tinha  que  estar  pela  metade  um  segundo  antes.  Resposta: 

depois de 59 segundos. 

18 Extraído e adaptado de Fomin, Genkin, Itenberg (2010, p. 1). 

 
 
 
 
 
                                                           
Questionamentos:  Observe  que  a  ideia  principal  foi  pensar  “de  trás  para  frente”. 

Essa  estratégia  foi  intuitiva  para  você?  É  possível  conjecturar  o  problema  para 

outras frações da capacidade do vidro? 

60 

Problema  5.9.  (PROFMAT  –  ENQ/2018.1)  Dadas  duas  retas  reversas  r  e  s  no 

espaço,  definimos  o  ângulo  entre  r  e  s  como  sendo  o  menor  ângulo  entre  r  e  s’, 

onde s’ é qualquer reta paralela a s e concorrente com r. Pode-se provar que este 

ângulo não depende da reta s’ escolhida. Na figura 31, as retas reversas r e s são 

suporte,  respectivamente,  de  uma  diagonal do  cubo  e  de  uma  diagonal de  uma  de 

suas faces. 

Figura 31 – Cubo referente ao problema 5.9. 

Fonte: Exame Nacional de Qualificação (ENQ) 2018.1 do PROFMAT. 

Calcule, de acordo com a definição acima, o cosseno do ângulo entre r e s. 

Uma  solução:  De  acordo  com  a  definição  relembrada  no  enunciado,  precisamos 

determinar o ângulo entre r e s’, com s’ paralela a s e concorrente com r. Ainda de 

acordo com o enunciado, pode-se escolher qualquer reta  s’ com tais propriedades. 

Vamos, então, tomar s’ como sendo a paralela a s que concorre com r em um dos 

vértices do cubo, que chamaremos de A, conforme a figura 32. 

 
 
 
 
 
 
Figura 32 – Cubo referente à solução do problema 5.9. 

61 

Fonte: Exame Nacional de Qualificação (ENQ) 2018.1 do PROFMAT. 

Note  que  s’  é  perpendicular  a  AP,  pois  está  contida  no  plano  da  face  da  base  do 

cubo,  que  é  perpendicular  à  aresta  vertical  AP.  Além  disso,  como  s  é  paralela  à 

diagonal BD da face ABCD do cubo, s’ também é paralela a BD; por fim, como BD é 

perpendicular a  AC,  s’  é  também  perpendicular  a  AC.  Então,  s’  é  perpendicular ao 

plano  (ACP),  que  é  o  mesmo  plano  (ACR),  que  por  sua  vez  contém  r.  Logo,  s’  é 

perpendicular a r e, portanto, o cosseno do ângulo entre as retas r e s é zero. 

Questionamentos:  É  possível  encontrar  uma  solução  alternativa  para  esse 

problema? Outras questões: qual é a medida do ângulo entre as retas determinadas 

AR       e BD      ? E entre QS        e PC      ? 

Problema  5.10.  (PROFMAT  –  ENQ/2018.1)  Isótopos  radioativos  de  um  elemento 

químico  estão  sujeitos  a  um  processo  de  decaimento  radioativo.  Com  o  passar  do 

tempo, uma amostra de tais isótopos vai se desintegrando, isto é, emitindo radiação 

e  se  transformando  em  uma  amostra  de  átomos  mais  estáveis.  Sabe-se  que  este 

decaimento  é  de  tipo  exponencial,  isto  é,  denotando  por  m(t)  a  massa  de  um 

determinado isótopo radioativo no instante t, tem-se 

para  algum 

  sendo 

  a  massa  inicial.  A  meia  vida  deste  isótopo, 

denotada T, é o tempo necessário para que a massa m se reduza à metade de seu 

valor inicial. 

a) Determine b em função de T. 

b) Determine, em função de T, o tempo necessário para que m se reduza a um terço 

de seu valor inicial. 

t0mt=mb,0b1,0m0 
 
 
 
 
 
Uma solução: 

a)  Considere 

  o  tempo  inicial,  isto  é, 

  Segue  que 

  logo 

62 

Se T é o tempo necessário para que caia à metade a massa m de uma amostra de 

isótopos radioativos, a partir do instante 

 temos 

logo, 

com isso, 

Assim, 

Outra forma de escrever a última relação acima é 

b) Seja t o tempo necessário para que a massa de uma amostra decaia a um terço. 

Temos que 

logo, 

portanto, 

e, com isso, 

Assim, 

0t00mtm.0t00mbm,0t0.0t0,0mmT,2T00mmb;2T1b.21T1b.21Tb2.0mmt,3t00mmb;3t1b3t1T12.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

ou, ainda, 

Finalmente, 

de sorte que 

Assim, o tempo necessário para que a massa de uma amostra decaia a um terço é 

Questionamentos:  Outras  situações  cotidianas  têm  comportamento  exponencial. 

Assim, generalize o problema a partir dessas situações. Por outro lado, sabendo que 

as  nossas  respostas  são  funções  na  variável  T,  que  análise  poderíamos  fazer  se 

essas funções fossem representadas graficamente? 

A respeito dos questionamentos anteriores, esperamos que os alunos falem 

sobre outros modelos que apresentam comportamento exponencial. Alguns desses 

modelos  que  podem  ser  citados  incluem:  juros  compostos,  cultura  de  bactérias  e 

crescimento  populacional.  Sobre  o  último  questionamento,  o  gráfico  da  função  b  é 

uma curva. Por outro lado, o gráfico da função t é uma reta, a qual representa uma 

função polinomial do primeiro grau crescente, uma vez que 

 Na figura 33, 

apresentamos os gráficos das funções b e t. 

Figura 33 – Gráficos das funções b e t. 

Fonte: Autor. 

t1T23tT23.2tlog3,T2tTlog3.2Tlog3.2log30. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

O  professor  pode  estender  um  pouco  mais  a  discussão  referente  ao 

problema 5.10, aprofundando os conteúdos do seu plano de aula, conforme sugere 

Polya  (2006).  Desse  modo,  ele  pode  falar,  por  exemplo,  a  respeito  da  função 

exponencial  e  da  função  logarítmica,  apresentando-as,  inclusive,  como  funções 

inversas. 

Frisamos  que  vários  outros  questionamentos  podem  (e  devem)  ser  feitos 

acerca dos “problemas motivadores”, os quais sugerimos nesta seção. No âmbito da 

sala  de  aula,  o  estudante  deve  sempre  encontrar  um  ambiente  de  interação  e 

discussão.  Assim,  “quando  o  professor  resolve  um  problema  em  aula,  deve 

dramatizar um pouco as suas idéias e fazer a si próprio as mesmas indagações que 

utiliza para ajudar os alunos” (POLYA, 2006). 

Por fim, gostaríamos de destacar que ao final deste trabalho, no “Apêndice 

A”,  deixamos  uma  coletânea  de  problemas  dedicada  a  professores,  estudantes  e 

interessados  em  resolver  problemas  de  Matemática.  Sugerimos  que  eles  sejam 

resolvidos de acordo com a proposta que estamos apresentando, isto é, deixando-os 

“abertos”,  no  sentido  de  que  sempre  é  possível  construir  um  novo  conhecimento, 

mesmo que o aluno disponha da resposta ou da estratégia de solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 NO DIA A DIA COM A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

65 

Para finalizar os  nossos  estudos  exporemos  algumas  situações e  reflexões 

advindas  da  sala  de  aula  e  vivenciadas  pelo  autor.  Neste  final  de  trabalho, 

apresentamos, sucintamente, alguns fatos e resultados que, na percepção de Polya, 

constituem um ambiente favorável. 

Queremos  mostrar  que  a  Resolução  de  Problemas  é  prazerosa  e  eficiente 

não  apenas  nas  linhas  que  erguem  este  trabalho,  mas,  assim  como  a  própria 

Matemática,  enquanto  ciência  mutável,  ela  pode  ser  construída  e  reconstruída 

dentro da escola. 

6.1 Fatos e atitudes na sala de aula de Matemática 

As  situações  descritas  a  seguir  foram  observadas  em  uma  escola  da  rede 

particular  de  ensino  da  cidade  de  Divinópolis,  MG.  Essa  escola  oferece  todas  as 

etapas  da  educação  básica.  Em  particular,  o  nosso  relato  refere-se  às  aulas  de 

Desenho Geométrico de uma das turmas do 9º ano do Ensino Fundamental. 

A turma em questão é composta por 32 alunos, a maioria deles com idades 

de  13  e  14  anos.  Essa  turma  (e  as  demais)  é  avaliada  semanalmente,  através  de 

oito  testes,  e  mensalmente,  através  de  duas  avaliações  aplicadas  durante  cada 

trimestre. Essas atividades são divididas em duas etapas, as quais ocorrem ao longo 

de três trimestres durante o ano letivo. 

Indicados  esses  aspectos,  passamos  agora  a 

tratar  das  questões 

pedagógicas. Assim, conforme destacamos no início desta seção, o nosso objetivo é 

mostrar  que  a  Resolução  de  Problemas  configura-se  como  uma  proposta  viável; 

para tanto, basta que o professor esteja motivado a romper com o “tradicionalismo”. 

Não obstante, esperamos encorajar o professor a rever conceitos, práticas e atitudes 

no que tange a sua atuação dentro do ambiente escolar. 

Iniciando  a  nossa  abordagem,  destacamos  as  práticas  pedagógicas 

adotadas  ao  longo  do  primeiro  trimestre.  Ministramos  aulas  expositivas,  com 

resolução  de  exemplos,  sempre  utilizando  uma  linguagem  clara  e  objetiva.  Ainda 

assim,  em  todas  as  aulas,  a  nossa  proposta  fundamentou-se  em  esgotar 

completamente  os  conteúdos  planejados,  haja  vista  as 

recomendações 

institucionais.  Desse  modo,  ao  estudante  bastava  a  reprodução  de  todas  as 

 
 
 
 
66 

informações  recebidas,  sem  muitos  questionamentos,  afinal,  o  conteúdo  era 

“entregue” a ele como se estivesse encerrado, não restando qualquer incremento ou 

observação. Sobre isso, Ribeiro, afirma: 

na metodologia tradicional o educador é o ator principal e no seu monólogo, 
o  aluno  como  ouvinte,  só  consegue  ser  um  mero  repetidor  do  que  ouviu, 
não sendo capaz de criar sua própria peça (RIBEIRO, 2019). 

Acreditamos  que  faltava  espaço  para  o  aluno  desenvolver  o  pensamento 

criativo, descobrir caminhos e criar estratégias por seus próprios meios. A figura 34 

apresenta  um  dos  testes  semanais  do  primeiro  trimestre.  Nele  é  possível  perceber 

atividades pouco contextualizadas, as quais exigem basicamente a aplicação direta 

dos conteúdos estudados em sala de aula. Além disso, percebemos, também, que a 

interpretação de imagens foi uma habilidade pouco explorada. 

Figura 34 – Teste 1 (1º Trimestre). 

Fonte: Autor. 

O  primeiro 

trimestre  seguiu  baseado  nessa  proposta,  digamos 

“tradicionalista”,  sempre  buscando  finalizar  planos  de  aulas  através  da  reprodução 

 
 
 
 
 
dos conteúdos.  O gráfico de notas da figura 35 serve como objeto de reflexão. Ele 

nos  ajuda  a  entender  que  quando  o  aluno  é  avaliado  a  partir  da  repetição  de 

conteúdos, sem ser instigado a pensar e a buscar estratégias, a aprendizagem pode 

ficar comprometida. 

67 

Figura 35 – Resultado final do 1º Trimestre. 

Fonte: Autor. 

Ao  fim  do  período,  percebemos  a  necessidade  de  mudança,  no  sentido  de 

oferecer  significado  aos  conteúdos,  além  de  planejar  aulas  que  oportunizem  o 

pensamento criativo dos alunos. A seguir, detalharemos essas questões. 

6.2 Alguns resultados e reflexões 

Os  resultados  do  primeiro  trimestre  e  as  situações  descritas  anteriormente 

evidenciaram a necessidade de uma nova postura. Assim, adotamos uma proposta 

didática  fundamentada  na  perspectiva  de  que  o  aluno  é  questionador  e  inventor. 

Levamos algumas ideias da Resolução de Problemas, discutidas nas seções 3, 4 e 

5, para a sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
As  primeiras  mudanças  ocorreram  na  confecção  das  atividades avaliativas, 

conforme mostra um teste semanal do segundo trimestre, apresentado na figura 36. 

68 

Figura 36 – Teste 3 (2º Trimestre). 

Fonte: Autor. 

Observe, nesse teste semanal, a presença de atividades contextualizadas e, 

principalmente, de figuras. A interpretação da imagem ajuda o aluno a compreender 

o problema, promove o raciocínio e, desse modo, facilita a criação de estratégias. 

 
 
 
 
69 

Por  outro  lado,  as  atividades  desenvolvidas  em  sala  de  aula  foram 

escolhidas de modo a despertar no aluno o interesse pela Matemática, de tal modo 

que  ele  passou  a  ser  confrontado  com  situações-problema  do  mundo  real, 

desafiando  e  provocando  a  sua  curiosidade.  Aproveitando  as  características  dos 

alunos  da  faixa  etária  em  questão,  no  que  se  refere  à  necessidade  de  constante 

comunicação,  escolhemos  uma  abordagem  que  favoreceu  a  interação  entre  eles. 

Preparamos atividades em grupos, visando incentivar o intercâmbio de signos entre 

os alunos, bem como entre professor e alunos. 

As  atividades  em  grupos  foram  desenvolvidas  a  partir  de  uma  lista  de 

problemas, os quais foram escolhidos de acordo com os aspectos que destacamos 

anteriormente.  Observe,  abaixo,  um  desses  problemas  (disponibilizamos  a  lista 

completa no “Apêndice B” deste trabalho). 

Problema 6.1. (ENEM/2018) Para decorar um cilindro circular reto será usada uma 

faixa  retangular  de  papel  transparente,  na  qual  está  desenhada  em  negrito  uma 

diagonal que forma 30° com a borda inferior. O raio da base do cilindro mede 

 cm, 

e ao enrolar a faixa obtém-se uma linha em formato de hélice, como na figura 37. 

Figura 37 – Decoração do cilindro. 

Fonte: ENEM 2018. 

O valor da medida da altura do cilindro, em centímetro, é 

a) 

                  b) 

                  c) 

                  d) 

                  e) 

Uma solução: De acordo com a figura, a medida do comprimento da circunferência 

da base do cilindro de raio 

 cm é 

 cm = 12 cm. 

6363.243.43.36.72.662 
 
 
 
 
 
 
A  segunda  parte  da  figura  sugere  que  o  papel  transparente  deu  seis  voltas  no 

cilindro e, portanto, a medida do comprimento do retângulo é de 6 ∙ 12 cm = 72 cm. 

Assim,  podemos  construir  o  triângulo  retângulo  a  seguir,  no  qual,  h  é  a  altura 

procurada. 

70 

Figura 38 – Triângulo retângulo. 

Fonte: Autor. 

Nesse triângulo, temos que 

Substituindo o valor da tangente de 30° na equação anterior, 

Assim, efetuando os cálculos, 

 A resposta é a alternativa B. 

A  nossa  proposta  com  a  lista  de  problemas  apoiou-se,  parcialmente  (em 

virtude  do  tempo),  nas  recomendações  de  Polya.  Em  particular,  a  respeito  do 

problema  anterior  e,  aproveitando  a  divisão  da  sala  em  grupos,  incentivamos  a 

construção de estratégias de solução através da discussão e compartilhamento das 

ideias. Um ponto importante, o qual é pertinente destacar, tem a ver com o fato de 

os alunos apresentarem dúvidas quando perceberam que a medida do comprimento 

do retângulo é igual à medida do comprimento da circunferência da base do cilindro. 

Após esse entendimento, o problema foi resolvido sem dificuldades. 

Não obstante, um questionamento que levantamos foi: Caso tivéssemos um 

cone,  o  que  mudaria  em  seu  raciocínio?  Nesse  momento,  um  dos  alunos  falou, 

corretamente,  sobre  a  possibilidade  de  planificarmos  o  cone.  Outro  aluno 

argumentou  que  no  lugar  do  retângulo,  teríamos  um  setor  circular.  Diante  dessas 

htg30°.72cm3h.372cmh243cm. 
 
 
 
 
 
 
71 

conclusões,  explicamos  que  o  cone  será  estudado  com  aprofundamento  no  ensino 

médio e que, no momento oportuno, aprenderão que existe um elemento, chamado 

de geratriz,  muito  importante  para a  resolução do problema  que  surgiu  a  partir  dos 

nossos questionamentos. 

Acreditamos  que  esse  modelo  de  atividade  produziu  bons  resultados,  haja 

vista  a  participação  efetiva  dos  alunos,  como  também  a  melhora  das  notas,  que 

pode ser observada, principalmente, ao fim do trimestre. Observe a figura 39. 

Figura 39 – Resultado final do 2º Trimestre. 

Fonte: Autor. 

Entendemos  que  a  partir  do  momento  que  colocamos  o  aluno  como  um 

indivíduo independente, que pratica, questiona, duvida e cria, ele começou a olhar a 

Matemática  como  ferramenta  indispensável  à  sua  vida,  e  não  como  mais  uma 

disciplina escolar, a qual ele precisa livrar-se. 

A seguir, apresentamos algumas fotos  (figuras 40 a 43) da sala de aula no 

momento  em  que  os  alunos  resolveram,  em  grupos,  os  problemas  da  lista  que 

confeccionamos. 

 
 
 
 
Figura 40 – Resolução de Problemas em sala de aula (1). 

72 

Fonte: Autor. 

Figura 41 – Resolução de Problemas em sala de aula (2). 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
Figura 42 – Resolução de Problemas em sala de aula (3). 

73 

Fonte: Autor. 

Figura 43 – Resolução de Problemas em sala de aula (4). 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
74 

Exprimir com palavras os pontos positivos da nossa abordagem e mudança 

de  atitude  é  uma  tarefa  quase  impossível.  Foi  gratificante  ver  a  dedicação  dos 

alunos, pesquisando e aprendendo, absorvidos pelas descobertas que iam fazendo, 

sempre motivados.  Mudar a forma de  ensinar e  aprender não é uma tarefa fácil.  É 

preciso  mudar  hábitos,  inovar  sem  perder  de  vista  o  objeto  de  estudo  da 

Matemática,  que  é  o  conhecimento  historicamente  construído.  Com  essa  proposta, 

os alunos entenderam que a Matemática faz parte do seu cotidiano e que, portanto, 

pode  ser  aplicada  em  diversas  situações  e  momentos;  mais  ainda,  que  ela  não  é 

uma ciência cristalizada, imutável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

75 

A Resolução de Problemas, aliada ao uso de recursos computacionais, além 

de  seguir  as  recomendações  dos  PCNs,  encoraja  o  aluno  a  fazer  conjecturas, 

organizar  dados,  realizar  testes,  avaliar  um  raciocínio  e/ou  resultados  obtidos, 

propiciando  ao  próprio  aluno  a  oportunidade  de  dar  significado  aos  conteúdos 

estudados,  e,  assim,  compreender  com  maior  profundidade  os  conceitos 

trabalhados. 

As  atividades  e  metodologias  propostas  neste 

trabalho,  as  quais 

acreditamos  serem  prazerosas,  possibilitam  uma  série  de  situações  favoráveis  ao 

aprendizado,  a  saber:  o  trabalho  em  grupo,  a  divisão  de  tarefas,  o  surgimento  de 

dúvidas  e  os  desafios  desencadeados  pelo  processo  de  busca  e  descoberta  do 

novo,  do  prático  e  tecnológico,  além  da  necessidade  de  se  resgatar  conteúdos  e 

ferramentas  matemáticas  indispensáveis  ao  dia  a  dia  e  aos  aprendizados  futuros. 

Percebemos  daí  que  a  apropriação  dos  conceitos  ocorre  de  forma  natural  e  com 

questionamentos ajustados em torno dos conteúdos. 

A partir dos fatos e reflexões constatados dentro da sala de aula e relatados 

neste trabalho, estivemos abertos às mudanças e, desde então, observamos que os 

alunos  que  tinham  dificuldades  na  aprendizagem  dos  conteúdos  de  Matemática, 

trabalhados  a  partir  de  aulas  tradicionais,  surpreenderam  quando  encontraram 

significado  para  os  problemas  e,  assim,  externaram  a  criatividade,  buscaram 

estratégias,  agregaram  novas  ideias  e,  enfim,  alcançaram  os  objetivos  pretendidos 

pelo  professor.  Nesse  contexto,  acreditamos  que  o  interesse  e  o  desempenho  dos 

alunos nas aulas depende, em grande parte, de como o professor ministra as aulas. 

Encerramos  este  trabalho  na  expectativa  de  que  ele  represente  mais  uma 

contribuição para o ensino de Matemática, no sentido  de propagar a Resolução de 

Problemas, de incentivar a inserção do computador nas aulas e, num sentido mais 

amplo, de melhorar o conhecimento  que o aluno necessita para enfrentar o mundo 

fora  da  escola,  “comandando  o  processo  exponencial  de  inovação,  não  correndo 

atrás, como se fora sucata” (DEMO, 1996, p. 32). Por fim, que este trabalho  possa 

ser usufruído, expandido e melhorado. Esperamos que bons frutos sejam produzidos 

e colhidos a partir da semente que está sendo plantada. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

76 

BAHIA.  Secretaria  da  Educação  do  Estado  da  Bahia.  EM-Ação:  ensino  médio  em 
ação. Salvador, 2012. v. 2. 157 p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília, 1997. 142 p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília, 1998. 148 p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  à  Distância. 
Objetos de Aprendizagem: Uma Proposta de Recurso Pedagógico. Brasília, 2007. 
154 p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Base 
Nacional Comum Curricular: Matemática. Brasília, 2018. 600 p. 

BUTTS,  T.  Formulando  Problemas  Adequadamente. 
In:  A  Resolução  de 
Problemas  na  Matemática  Escolar.  KRULIK,  S.;  REYS,  R.  E.  (Org.).  Tradução  de 
Hygino H. Domingues. São Paulo: Atual, 1997. p. 32–48. 

NETO, A. C. M. Geometria. 1ª Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 428 p. (Coleção 
PROFMAT). 

COSTA,  Maria  Laura  Couto,  et  al.  Resolução  de  Problemas  de  Cálculo  I 
Utilizando o Geogebra. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 2016. 70 
f. Apostila. 

COURA,  F.  C.  F.;  FERREIRA,  F.  N.  Ensino  de  matemática  via  resolução  de 
problemas. São João del-Rei: Universidade Federal de São João del-Rei, 2011. 86 
f. Apostila. 

DANTE, L.  R.  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de  Matemática.  12ª  Edição. 
São Paulo: Ática, 1999. 144 p. 

DEMO, P. Educação e qualidade. 11ª Edição. Campinas: Papirus, 1994. 160 p. 

FOMIN,  D.;  GENKIN,  S.;  ITENBERG,  I.  Círculos  Matemáticos:  A  Experiência 
Russa. Rio de Janeiro: IMPA, 2010. 292 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

GRUBE, G. M. A. (Trad.). Plato's Republic. Indianápolis: Hackett, 1974. 300 p. 

GUBERT,  A.;  TROBIA,  J.  A  resolução  de  problemas  aplicada  no  estudo  das 
funções.  Disponível 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/ 
arquivos/1787-8.pdf>. Acesso em: 29 dez. 2019. 

em: 

HEFEZ,  A.  Aritmética.  2ª  Edição.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2016.  286  p.  (Coleção 
PROFMAT). 

HIRSCH, E. D. Address to California State Board of Education. (1997). 

HORIUCHI,  A.  Geometria  a  serviço  dos  deuses  no  Japão.  Scientific  American: 
Brasil, São Paulo, n. 11, p. 30-35, 2010. Edição Especial Etnomatemática. 

KLINE, M. O fracasso da matemática moderna. Tradução de Leônidas Gontijo de 
Carvalho. São Paulo: IBRASA, 1976. 

MACHADO,  E.  S.  Modelagem  matemática  e  resolução  de  problemas.  2006. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Faculdade  de  Física,  Pontifícia  Universidade  Católica  do 
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006. 

MAGINA, S. O computador e o ensino da matemática. Tecnologia Educacional, v. 
26, n. 140, jan./fev./mar. 1998. 

MELO,  L.  A. L.; PAZ, F.  O.  F.; SOUZA,  C. B.  Resolução de  Problemas  segundo 
George  Polya:  uma  abordagem  metodológica  para  solucionar  problemas 
5.,  2018,  Cajazeiras. 
matemáticos. In: Encontro Cajazeirense de Matemática,  
Disponível  em:  <http://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/TRABALHO_ 
EV121_MD1_SA5_ID255_16082018190822.pdf>. Acesso em: 18 jul. 2019. 

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação. Conteúdos Básicos Comuns: 
Matemática. Belo Horizonte, 2008. 80 p. 

MISKULIN, S. G. R. Concepções teórico-metodológicas sobre a introdução e a 
utilização  de  computadores  no  processo  ensino/aprendizagem  da  geometria. 
1999.  2  v.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Faculdade  de  Educação,  Unicamp, 
Campinas, 1999. 

ONUCHIC,  L.  R.;  ALLEVATO,  N.  S.  G.  Novas  reflexões  sobre  o  ensino-
aprendizagem de matemática através da resolução de problemas. In: Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Matemática: pesquisa em movimento. Maria Aparecida Viggiani Bicudo; Marcelo de 
Carvalho Borba (Org.). 3 ed. São Paulo: Cortez, 2005. cap. 12, p. 213-231. 

ONUCHIC, L. R. Uma história da resolução de problemas no Brasil e no mundo 
(palestra de encerramento). In: Seminário em Resolução de Problemas, 1. (I SERP), 
2008,  Rio  Claro.  Disponível  em:  <http://www.rc.unesp.br/serp/trabalhos_completos/ 
completo3.pdf>. Acesso em: 29 dez. 2019. 

ONUCHIC,  L.  R.;  ALLEVATO,  N.  S.  G.  Pesquisa  em  Resolução  de  Problemas: 
caminhos, avanços e novas perspectivas. Bolema, Rio Claro (SP), v. 25, n. 41, p. 73-
98, dez. 2011. 

PEREIRA,  P.  M.;  BORBA,  V.  M.  L.  A  prática  do  professor  de  Matemática  dos 
anos iniciais: da formação inicial ao cotidiano da ação educativa. Revista Educação 
Pública.  Disponível  em:  <https://educacaopublica.cecierj.edu.br/artigos/16/13/a-
prtica-do-professor-de-matemtica-dos-anos-iniciais-da-formao-inicial-ao-cotidiano-
da-ao-educativa>. Acesso em: 14 out. 2019. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático. Tradução de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 
203 p. 

RIBEIRO, G. H. Matemática, aprendizagem baseada em problemas: metodologia 
inovadora  no  9º  ano  do  ensino  fundamental  de  uma  escola  pública.  2019.  120  p. 
Dissertação (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
–  PROFMAT)  –  Universidade  Federal de  Goiás  –  UFG,  Regional Catalão,  Catalão, 
2019. 

RODRIGUES, J. A. WolframAlpha: uma nova visão da Matemática. Disponível em: 
<http://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/16208/1/CISTI_2011.pdf>. 
Acesso em: 20 jul. 2019. 

RODRIGUES,  A.;  MAGALHÃES,  S.  C.  A  Resolução  de  Problemas  nas  aulas  de 
Matemática: 
em: 
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/setembro2012/matematica_a
rtigos/artigo_rodrigues_magalhaes.pdf>. Acesso em: 29 mar. 2019. 

pedagógica.  Disponível 

diagnosticando 

prática 

a 

SÁ  FILHO,  C.  S.;  MACHADO,  E.  C.  O  computador  como  agente  transformador 
da  educação  e  o  papel  do  Objeto  de  Aprendizagem.  Disponível  em: 
<http://www.abed.org.br/seminario2003/texto11.htm>. Acesso em: 29 abr. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

SANTOS, J. F. A.; MOITA, F. M. G. S. C. Objetos de Aprendizagem e o Ensino de 
Matemática:  Análise  de  sua  importância  na  aprendizagem  de  conceitos  de 
probabilidade.  Disponível  em:  <http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_literatura/ 
artigos/objetos/comunica13.pdf>. Acesso em: 20 jul. 2019. 

SILVA,  R.  C.  C.  WolframAlpha.  Disponível  em:  <http://ritaccs.pro.br/site/wolfram-
alpha/>. Acesso em: 29 dez. 2019. 

SILVEIRA, 
<http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/resu.html>. Acesso em: 14 out. 2019. 

F.  P.  Resolução 

de  Problemas.  Disponível 

J. 

em: 

SOARES,  M.  T.  C.;  PINTO,  N.  B.  Metodologia  da  resolução  de  problemas. 
Disponível  em:  <http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_24/ 
metodologia.pdf>. Acesso em: 29 dez. 2019. 

STANIC,  G.  M.  A.;  KILPATRICK,  J.  Perspectivas  históricas  da  resolução  de 
problemas 
em: 
<http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/sd/textos/stanic-kilpatrick.pdf>. Acesso em: 
14 abr. 2019. 

matemática. 

Disponível 

currículo 

no 

de 

VALENTE,  J.  A.  O  computador  na  sociedade  do  conhecimento.  Campinas: 
Nied/Unicamp, 1999. 156 p. 

WILEY,  D.  A.  Connecting  learning  objects  to  instructional  design  theory:  A 
definition, a metaphor, and a taxonomy. In: WILEY, D. A. (Org.) The Instructional 
Use 
em: 
<http://reusability.org./read/chapters/wiley.doc>. Acesso em: 29 abr. 2019. 

2000,  Online  Version.  Disponível 

Learning  Objects, 

of 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE A – Miscelânea 

80 

1. (PROFMAT – ENQ/2016.2) Sejam x e y números reais positivos tais que x + y = 1. 

Prove que 

2.  (PAPMEM  –  Janeiro  de  2013)  Determine  o  valor  máximo  de 

  quando 

3.  (PAPMEM  –  Janeiro  de  2014)  Determine  o  lugar  geométrico  dos  pontos 
  quando  m  varia  assumindo 
ocupados  pelos  vértices  da  parábola 

todos os valores reais. 

4.  (OBMEP/2007  –  Adaptado)  A  figura  mostra  como 
comparar  as  idades  de  cinco  irmãs,  usando  flechas  que 
partem do nome de uma irmã mais nova para o nome de 
uma  mais  velha.  Por  exemplo,  Edna  é  mais  velha  que 
Ana. Qual é a irmã mais velha? 

5.  (OBMEP/2005)  A  caminhonete  de  Beremiz  pode  carregar  até  2  000  quilos.  Ele 
aceita um serviço para transportar uma carga de 150 sacas de açúcar de 60 quilos 
cada e 100 sacas de milho de 25 quilos cada. 
a) Beremiz conseguirá fazer o serviço em cinco viagens? Por quê? 
b) Descreva uma maneira de fazer o serviço em seis viagens. 

6.  (OBMEP/2018  –  Adaptado)  Em  uma  loja,  os  preços  dos  produtos  terminam 
sempre  em  99  centavos.  Por  exemplo,  R$0,99,  R$1,99,  R$2,99,  ...  Juca  pagou 
R$41,71 por uma compra nessa loja. Quantos produtos Juca comprou? 

7.  (PIC-OBMEP/2015)  O  trecho  a  seguir  foi  obtido  em  um  site  de  internet  que  se 
propõe a aumentar as chances de vitória no jogo da Sena (que consiste em sortear 
6 dentre 60 dezenas). “Quando afirmamos, por exemplo, que as dezenas atrasadas 
são  importantes,  é  porque  já  observamos,  em  nossos  estudos,  que  todas  as 
dezenas são sorteadas a cada quarenta testes, portanto, seria útil você acompanhar 
e  apostar  em  dezenas  atrasadas;  você  estaria  assim  aumentando  muito  suas 
chances.”  Você  concorda  que  apostar  em  uma  dezena  atrasada  aumenta  as 
chances de vitória na Sena? 

11119.xyz1z21,z.2y5xx3,m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Lista de problemas (Desenho Geométrico) 

81 

1.  (UFV-MG/2006)  Um  passageiro  em  um  avião  avista  duas  cidades  A  e  B  sob 
ângulos de 15° e 30°, respectivamente, conforme a figura abaixo. 

Se o avião está a uma altitude de 3 km, a distância entre as cidades A e B é 
a) 7 km.                b) 5,5 km.                c) 5 km.                d) 6,5 km.                e) 6 km. 

2. (UFPR/2012) Num projeto hidráulico, um cano com diâmetro externo de 6 cm será 
encaixado no vão triangular de uma superfície, como ilustra a figura abaixo. 

Que porção x da altura do cano permanecerá acima da superfície? 

a) 

               b) 

               c) 

               d) 

               e) 

3.  (Encceja-PPL/2017)  O  projeto  de  uma  escada  com  5  degraus  apresenta  as 
seguintes  especificações:  todos  os  degraus  apresentam  a  mesma  altura,  o  ângulo 
de inclinação da escada é de 30° com relação ao chão e o comprimento da escada é 
de 180 cm, conforme a figura. 

(Considere sen 30° = 0,5 e cos 30° ≅ 0,87.) 

A  medida,  em  centímetro,  da 
altura de cada degrau é igual a 
a) 90. 
b) 36. 
c) 31. 
d) 18. 

1cm.21cm.3cm.2cm.22cm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  (Cefet-MG/2014)  Uma  formiga  sai  do  ponto  A  e  segue  por  uma  trilha, 
representada  pela  linha  contínua,  até  chegar  ao 
ponto B, como mostra a figura. 

A distância, em metro, percorrida pela formiga é 

82 

a) 

b) 

c) 

d) 

5. (Mack-SP/2005) Uma estação E, de produção de energia elétrica, e uma fábrica F 

estão  situadas  nas  margens  opostas  de  um  rio  de  largura 

  Para  fornecer 

energia a F, dois fios elétricos a ligam a E, um por terra e outro por água, conforme a 
figura. 

Supondo-se  que  o  preço  do  metro  do  fio  de  ligação  por  terra  é  R$12,00  e  que  o 
metro  do  fio  de  ligação  pela  água  é  R$  30,00,  o  custo  total,  em  reais,  dos  fios 
utilizados é 
a) 28.000.             b) 24.000.             c) 15.800.             d) 18.600.             e) 25.000. 

6.  (ENEM/2018)  Para  decorar  um  cilindro  circular  reto  será  usada  uma  faixa 
retangular de papel transparente, na qual está desenhada em negrito uma diagonal 
que forma 30° com a borda inferior. O raio da 

base  do  cilindro  mede 

  e  ao  enrolar  a 

faixa  obtém-se  uma  linha  em  formato  de 
hélice,  como  na  figura.  O  valor  da  medida  da 
altura do cilindro, em centímetro, é 

a) 

    b) 

    c) 

    d) 36.    e) 72. 

123.333.523.733.1km.36cm,363.243.43. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
