UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS – DCET  

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA – SBM 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ELIANE SANTOS ALVES 

PROPOSTA DE IMPLANTAÇÃO DO 1º LABORATÓRIO DE ENSINO 

DE MATEMÁTICA NA REDE MUNICIPAL DE PORTO SEGURO 

ILHÉUS - BAHIA 

2016 

 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELIANE SANTOS ALVES 

PROPOSTA DE IMPLANTAÇÃO DO 1º LABORATÓRIO DE ENSINO 

DE MATEMÁTICA NA REDE MUNICIPAL DE PORTO SEGURO 

Tecnológicas 

Dissertação apresentada ao Departamento de 
Ciências  Exatas 
da 
e 
Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática,  através  do  PROFMAT  – 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Vinicius  Augusto 
Takahashi Arakawa. 

Coorientador:  Prof.  Me.  Claudemir  Mota  da 
Cruz 

ILHÉUS – BAHIA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A474         Alves, Eliane Santos. 
                        Proposta de implantação do 1º laboratório de ensino  
                 de matemática na rede municipal de Porto Seguro / Eliane  
                 Santos Alves. – Ilhéus: UESC, 2016. 
                        64 f. : il.                       

                        Orientador: Vinicius Augusto Takahashi Arakawa. 
                        Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual de  
                 Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática em    
                 Rede Nacional. 
                         Inclui referências.  

1.  Matemática – Estudo e ensino. 2. Aprendizagem. 

3. 

                  Laboratórios de matemática. 4. Material didático. 5. Ativi- 
                  dades criativas na sala de aula. I. Título.       

                                                                            CDD 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
                          
                                   
 
ELIANE SANTOS ALVES 

PROPOSTA DE IMPLANTAÇÃO DO 1º LABORATÓRIO DE ENSINO 

DE MATEMÁTICA NA REDE MUNICIPAL DE PORTO SEGURO 

Tecnológicas 

Dissertação apresentada ao Departamento de 
da 
e 
Ciências  Exatas 
Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática,  através  do  PROFMAT  – 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional. 

Ilhéus – 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho à Deus   

e a todos aqueles que acreditam e  

lutam pelos seus sonhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, que na sua infinita bondade e amor me deu a oportunidade de realizar dois 

sonhos,  o  primeiro  estudar  na  UESC  e  o  segundo  fazer  mestrado  em  matemática. 

Obrigada  meu  Deus,  por  mais  essa  vitória,  pela  força,  fé,  perseverança  para 

concretizar  estes  sonhos,  por  sempre  caminhar  ao meu  lado e  por  me  carregar  no 

colo nos momentos mais difíceis. O Senhor, meu Deus, foi minha base em todos os 

momentos  deste curso, sem o Senhor eu não teria conseguido.  

Aos meus pais, pelo apoio, incentivo e pelos ensinamentos. 

A  minha  família,  pelo  apoio  e  incentivo,  e  especial  a  minha  irmã  Lucinéa  Santos 

Alves,  que  durante esses  dois  últimos  anos  se  privou  dos  seus moveis  pra  que  eu 

pudesse morar em Itabuna e me dedicar plenamente ao mestrado. Obrigado minha 

irmã que Deus te abençoe sempre. 

Ao meu namorado, Benicio França, pelo amor, carinho, companheirismo, paciência, 

incentivo,  por  sempre  acreditar  no  meu  sucesso  e  pelos  momentos  de  estudos 

juntos que acrescentaram nesta minha caminhada. E a sua família, pelo incentivo e 

orações. 

Aos meus colegas do mestrado, pelo companheirismo em todos os momentos e pela 

força  e  incentivo  nos  momentos  de  desamino.  Em  especial  aos  meus  colegas, 

Altamiro  Bispo,  Bruno  Mendonça,  Luing  Argolo,  Gideoni  Francisco  dos  Santos  e 

Marlúcia Brasil pelos momentos de estudos que foram  essenciais nesta caminhada. 

Aos meus professores do mestrado, que foram fundamentais no aprofundamento e 

aperfeiçoamento do meu conhecimento matemático. Obrigado pelos ensinamentos, 

pelo apoio e incentivo. 

Aos  meus  amigos,  que  diretamente  ou  indiretamente  me  ajudaram  nesta  caminha, 

pelo  apoio  nos  momentos  de  estudos,  compreensão  e  incentivo  nos  momentos  de 

desamino. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Vinicius  Arakawa  e  ao  meu  coorientador  Claudemir  Mota, 

pela contribuição na execução desta dissertação. 

 A SBM e Capes, pela oferta desse Mestrado 

Uma mente que se abre a uma nova ideia,  

jamais voltará ao se tamanho original. 

                                 (Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  propõe  a  implantação  do  1º  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática  (LEM)  na  rede  Municipal  de  Porto  Seguro.    Para  tanto,  se  norteia  nas 

concepções  de  autores  que  se  dedicam  a  esta  temática  para  falar  sobre  a 

importância  da  implantação  de  um  LEM  nas  escolas,  suas  concepções,  seus 

benefícios e o seu papel no processo de ensino e aprendizagem. Por conseguinte, 

apresenta o projeto de implantação do referido LEM, ressaltando a sua importância, 

justificativa,  seus  objetivos,  os  procedimentos  e  parcerias,  além  de  um  orçamento 

dos recursos materiais, materiais de consumo e materiais didáticos necessários para 

implantar  o  projeto.  E  em  seguida  descreve  uma  sequência  didática  para  o  Ensino 

Fundamental  II  que  utiliza  o  LEM  como  recurso  didático  importante  para  a  prática 

pedagógica  no  ensino  da  matemática,  expondo  assim  o  tipo  de  trabalho  que  será 

desenvolvido no mesmo.     

Palavras  –  chaves:  Ensino  e  aprendizagem;  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática; 

materiais concretos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work proposes the implementation of the 1st Teaching Laboratory 

Mathematics (LEM) at  Municipal Network of  Porto Seguro. However, it orients at the 

conceptions of authors who are dedicated to this theme to talk about the importance 

of deploying a LEM in schools, their conceptions, their benefits and their role in the 

process  of 

teaching  and 

learning.  Consequently,  presents 

the  project  of 

implementation  of  said  LEM,  highlighting  its  importance,  justification,  objectives, 

procedures  and  partnerships,  plus  a  budget  of  materials  resources,  consumption 

materials    and  materials  teaching  necessary  to  implement  the  project.  And  then 

describes  a  didactic  sequence  for  Elementary  Education  II  using  the  LEM  as 

important resource for pedagogical practice in teaching mathematics, thus exposing 

the kind of work that will be developed in it. 

Key  –  words:  Teaching  and  learning;  Teaching  Mathematics  Laboratory;  Concrete 

materials. 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 9 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................ 11 

2.1.  CONCEPÇÕES DO LEM................................................................................ 11 
2.2. A IMPORTÂNCIA DA IMPLANTAÇÃO DE UM LEM  NAS ESCOLAS ........... 13 
2.3.  OBJEÇÕES AO USO DO LEM ...................................................................... 16 

3.  PROJETO  DE  IMPLANTAÇÃO  DO  1º  LABORATÓRIO  DE  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA (LEM) NA REDE MUNICIPAL DE PORTO SEGURO ..................... 19 

3.1. MOTIVAÇÃO .................................................................................................. 19 
3.2. JUSTIFICATIVA .............................................................................................. 21 
3.3. OBJETIVOS .................................................................................................... 23 
3.3.1. GERAL ..................................................................................................... 23 
3.3.2. ESPECÍFICOS .......................................................................................... 23 
3.4. PROCEDIMENTOS E PARCERIA .................................................................. 24 
3.5. ORÇAMENTO DO PROJETO ......................................................................... 27 

4. PROPOSTAS DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS ENVOLVENDO O LABORATÓRIO 

DE ENSINO DE MATEMÁTICA ................................................................................ 29 

4.1 SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O 6º ANO ....................................................... 29 
4.2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O 7º ANO ....................................................... 36 
4.4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O 9º ANO ....................................................... 52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 64 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 65 

 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

9 

A  matemática  é  vista  pelos  alunos  como  uma  disciplina  de  difícil 

compreensão, abstrata e cheia de fórmulas, sendo considerada uma das disciplinas 

mais  difíceis  da  grade  curricular  e  uma  das  que  mais  reprovam  atualmente.    A 

mesma  muitas  vezes  é  ensinada  aos  alunos  de  forma  engessada,  cheia  de 

fórmulas, regras e distante de seu cotidiano, onde os mesmos apenas decoram as 

fórmulas  para  aplicar  nos  exercícios  sem  contextualização  e  reproduzem  os 

conteúdos de forma mecânica, sem uma efetiva aprendizagem.  

Na visão de Perez et al. (2002, p.59 apud PEREZ e TURRIONI, 2010, p. 58), 

O  quadro  atual  da  educação  brasileira  reflete  uma  profunda 

insatisfação,  levando  à  necessidade  de  uma  “nova  educação”  que, 

em  lugar  de  formar  indivíduos  com  habilidades  específicas,  almeje 

“criar  ambientes”  que  possam  preparar  e  educar  cidadãos  críticos, 

atuantes  e  livres,  que  liberem  energia  em  atividades  em  grupo,  no 

pensar  e  fazer  modernos,  que  sejam  questionadores.  Dentre  vários 

elementos que contribuem para essa “nova educação”, o professor é 

um dos principais. 

Sendo assim, um grande desafio para os professores de matemática é buscar 

estratégias  de  ensino  que  tornem  suas  aulas  mais  significativas,  atrativas, 

interessantes,  atuais,  dinâmicas  e  concretas,  fazendo  sempre  uma  ponte  entre  os 

conteúdos e a vida cotidiana dos alunos. 

Para Oshima e Pavanello (2011, p.2),  

Ensinar  matemática  hoje  exige  do  professor  não  só  um 

conhecimento  profundo  dos  conteúdos,  como 

também  de 

procedimentos  de  ensino  mais  eficazes  para  promover  a 

aprendizagem  de  seus  alunos,  procedimentos  estes  que  não  se 

reduzam somente a quadro, giz e livros. 

Por  outro  lado,  Lorenzato  (2010,  p.6),  afirma  que  “o  laboratório  de  ensino  é 

uma  grata  alternativa  metodológica  porque,  mais  do  que  nunca,  o  ensino  da 

 
 
  
 
 
 
10 

matemática se apresenta com necessidades especiais e o LEM pode e deve prover 

a escola para atender essas necessidades”.   

Diante  desse  cenário,  torna-se  evidente  a  importância  do  Laboratório  de 

Ensino  de  Matemática  (LEM)  como  um  espaço  facilitador  de  aprendizagem,  com 

aulas  significativas,  onde  os  alunos  poderão  experimentar,  questionar,  analisar  e 

tirar suas próprias conclusões. 

 Na busca por uma estratégia para ensinar matemática de forma significativa 

e  dinâmica,  que  pretendemos  juntamente  com  os  alunos,  professores  e  a 

comunidade  escolar  propor  a  implantação  do  1º  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática  (LEM)  na  Rede  Municipal  de  Porto  Seguro.  Esse  laboratório  será  um 

ambiente  agradável  de  explorações  e 

investigações  matemáticas,  onde  os 

professores  da  referida  disciplina  poderão  planejar  e  elaborar  suas  aulas,  realizar 

reuniões, desenvolver atividades utilizando recursos e materiais manipuláveis, além 

de  ministrar  aulas,  confeccionar  e  armazenar  jogos  juntamente  com  materiais 

didáticos  e  paradidáticos,  será  um espaço  cuja  finalidade  primordial  é  proporcionar 

aos discentes uma aprendizagem significativa. 

Acreditamos que a implantação do LEM pode oferecer um impacto positivo no 

processo de ensino e aprendizagem, sendo uma estratégia para tornar as aulas de 

matemática  mais  atraentes  e  motivadoras,  incentivando  os  alunos  no  processo  de 

investigação e experimentação. 

 Apresentaremos  no  segundo  capítulo,  a  fundamentação  teórica  no  qual  se 

baseia  nossa  proposta,  citando  a  visão  de  estudiosos  sobre  o  LEM.  A 

fundamentação  se  organiza  considerando  algumas  concepções  do  LEM  e  a 

importância da implantação do mesmo nas escolas.  

No terceiro capítulo, apresentaremos o projeto de implantação do 1º LEM na 

Rede  Municipal  de  Porto  Seguro,  ressaltando  a  importância  do  projeto,  sua 

justificativa,  seus  objetivos,  os  procedimentos  e  parcerias,  além  de  um  orçamento 

dos recursos materiais, materiais de consumo e materiais didáticos necessários para 

implantar o projeto. 

No quarto capítulo, descreveremos uma sequência didática para ser utilizada 

nesse  laboratório  como  instrumento  de  aprendizagem,  objetivando  a  clientela  do 

 
Ensino Fundamental II, expondo assim o tipo de trabalho que desenvolveremos no 

LEM.  

E no quinto e último capítulo faremos as considerações finais. 

11 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

Este  capítulo  encontra-se  organizado  em  três  tópicos  que  serão  de  grande 

relevância para este trabalho. Inicialmente falaremos sobre algumas concepções do 

LEM  na  visão  de  alguns  estudiosos  e,  em  seguida,  abordaremos  a  importância  da 

implantação de um LEM nas escolas, bem como os seus benefícios, e o seu papel 

no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  e  por  último  citaremos  algumas  crenças 

sem  fundamentos  teóricos  e  julgamentos  que  alguns  professores  de  matemática 

possuem por não conhecerem o LEM ou por fazer mal-uso do mesmo. 

2.1.  CONCEPÇÕES DO LEM 

O LEM apresenta diversas concepções na visão de Lorenzato (2010), dentre 

elas,  conforme  o  próprio  autor  menciona,  destacamos  o  LEM  como  sendo 

inicialmente um depósito ou arquivo de instrumentos, visto que sua função é guardar 

materiais  indispensáveis  e  acessíveis  para  as  aulas,  sendo  assim,  é  possível 

encontrar  livros,  materiais  manipuláveis,  transparências,  filmes,  entre  outros, 

inclusive  matérias-primas  e 

instrumentos  para  confeccionar  novos  materiais 

didáticos.  Se  ampliarmos  essa  concepção,  o  LEM  passa  a  ser  um  local  da  escola 

reservado primordialmente não só para aulas regulares de matemática, mas também 

para  sanar  dúvidas  dos  discentes  e  viabilizar  um  espaço  para  os  professores  de 

matemática  planejarem  suas  atividades  para  as  aulas  ou  ainda  para  exposições, 

olimpíadas,  avaliações,  entre  outras  tarefas  que  visam  discutir  inclusive  projetos, 

tendências e inovações na área. O autor ainda apresenta o LEM como um local para 

a  criação  e  desenvolvimento  de  atividades  experimentais,  incluindo  nesta,  a 

 
 
 
 
 
 
 
12 

produção de materiais institucionais que possam facilitar o aprimoramento da prática 

pedagógica. 

Por  este  motivo,  para  Lorenzato  (2010),  “o  professor  figura  como  um 

importante  agente  mediador  na  construção  de  um  conhecimento  significativo 

viabilizando a instrumentação do LEM ”. 

Silva e Silva (2004, p. 2) mencionam e corroboram que o LEM é um espaço 

de  construção  do  conhecimento  de  forma  coletiva,  onde  os  recursos  didático-

pedagógicos desse ambiente podem passar a ter vida própria, seja como propostas 

didáticas  ou  mesmo  outros  tipos  de  materiais  didáticos  que  auxiliem  a  construção 

epistemológica  dos  que  nele  se  encontrem.  Diante  disso,  os  professores  e  alunos 

poderão  dar  expansão  a  sua  criatividade,  dinamizar  o  trabalho  e  enriquecer  as 

atividades  de  ensino  aprendizagem,  tornando  o  processo  muito  mais  dinâmico, 

prazeroso e eficaz. 

  Nesse sentido, temos ainda a visão de Ewbank (1977, p. 214, apud PEREZ 

e TURRIONI, 2010, p. 60), que apresenta a expressão “Laboratório de Matemática” 

como um lugar, um processo, um procedimento. Com o sentido de lugar, é uma sala 

estruturada para experimentos matemáticos e atividades práticas. O termo também 

é  utilizado  para  caracterizar  uma  abordagem  utilizada  em  sala  de  aula  onde  os 

alunos  trabalham  de  maneira  informal,  movimentam-se,  discutem,  escolhem  seus 

materiais e métodos e geralmente fazem e descobrem a matemática por si próprios. 

Perez  (1993)  sugere  que  a  existência  de  um  laboratório  deve  transcender  a 

ideia  de  depósito  ou  arquivo,  para  um  ambiente  agradável,  onde  os  presentes  se 

sintam  à  vontade  e  dispostos  a  pensar,  criar,  construir  e  descobrir  estratégias 

educacionais que visem à melhoria do ensino-aprendizagem de matemática. 

Lorenzato (2010) afirma ainda que ao facilitar a realização de experimentos e 

a  prática  do  ensino-aprendizagem  da  matemática,  o  LEM  passa  a  ser  o  centro  da 

vida matemática na unidade escolar, passando a ser muito mais que um depósito de 

materiais,  sala  de  aula,  biblioteca  ou  museu  de  matemática.  Sendo  assim,  o  LEM 

torna-se  um  lugar  da  escola  onde  os  professores  estão  empenhados  em  tornar  a 

matemática  mais  compreensível  aos  alunos.  Para  o  autor  supracitado,  esse 

ambiente  pode  ser  um  espaço  particularmente  dedicado  à  criação  de  situações 

pedagógicas desafiadoras, operando como auxiliar no equacionamento de situações 

 
previstas  pelo  docente  em  seu  planejamento,  proporcionando  o  surgimento  de 

outras não estabelecidas na prática, em função dos questionamentos dos discentes 

durante as aulas.  

13 

Enfim,  o  LEM,  nessa  concepção,  é  uma  sala-ambiente  para 

estruturar,  organizar,  planejar  e 

fazer  acontecer  o  pensar 

matemático,  é  um  espaço  para  facilitar,  tanto  ao  aluno  como  ao 

professor, questionar, conjecturar, procurar, experimentar, analisar e 

concluir,  enfim,  aprender  e  principalmente  aprender  a  aprender 

(LORENZATO, 2010, p. 7). 

 Diante  das  concepções  do  LEM  que  foram  apresentadas  aqui,  podemos 

definir o LEM como sendo um espaço cuja finalidade primordial é proporcionar aos 

alunos uma aprendizagem significativa, onde os professores de matemática poderão 

realizar  reuniões,  planejar  e  elaborar  suas  aulas,  desenvolver  atividades  utilizando 

recursos  e  materiais  manipuláveis,  além  de  ministrar  aulas,  confeccionar  e 

armazenar  jogos,  realizar  experiências,  um  ambiente  onde  os  alunos  se  sintam  à 

vontade e dispostos a pensar, criar, trocar e construir conhecimentos. 

2.2. A IMPORTÂNCIA DA IMPLANTAÇÃO DE UM LEM  NAS ESCOLAS 

Segundo Lorenzato (2010), nos últimos séculos, muitos foram os educadores 

que ressaltaram a importância do apoio visual ou do visual-tátil como facilitador para 

a  aprendizagem.  O  autor  supracitado  relata  que  Comenius,  por  volta  de  1650, 

escreveu  que  o  ensino  deveria  dar-se  do  concreto  ao  abstrato,  respaldando-se  no 

fato  do  conhecimento  começar  pelos  sentidos  e  a  aprendizagem  só  se  concretiza 

fazendo.  E  isso  é  validado  no  pensamento  de  Locke,  em  1860,  que  acreditava  na 

necessidade da experiência sensível para alcançar o conhecimento. Mas, depois de 

quase  um  século,  Rousseau  passa  a  recomendar  a  experiência  direta  sobre  os 

objetos, visando à aprendizagem. Nesse sentido, Froebel e Pestalozzi, por volta de 

1800, também corroboraram que o ensino deveria iniciar pelo concreto e Herbart, no 

mesmo período, argumentou que a aprendizagem começa pelo campo sensorial. Já, 

 
 
 
 
 
 
14 

por  volta  de  1900,  Dewey  veio  a  confirmar  o  pensamento  de  Comenius, 

fundamentando  a  importância  da  experiência  direta  como  fator  básico  para  a 

construção  do  conhecimento.  Nesse  ponto,  Poincaré  complementou  com  a 

recomendação  de  se  utilizar  imagens  vivas  para  clarear  as  verdades  matemáticas. 

Além  disso,  recentemente  como  aponta  Lorenzato  (2010),  Montessori  deixou-nos 

inúmeros exemplos de materiais didáticos e atividades de ensino que vislumbram a 

aprendizagem  através  dos  sentidos,  especificamente  do  sentido  tátil,  entretanto, 

enquanto Piaget afirmou que o conhecimento se dá através da ação refletida sobre o 

objeto,  Vygotsky,  na  Rússia,  e  Bruner,  nos  Estados  Unidos,  concordaram  que  as 

experiências  no  mundo  real  são  fundamentais  para  a  criança  trilhar  seu  caminho 

para construir seu raciocínio.  Ainda segundo o autor, no Brasil, Júlio Cesar de Mello 

e  Souza-  isto  é  Malba  Tahan-  e  Manoel  Jairo  Bezerra,  entre  outros,  contribuíram 

muito  para  a  divulgação  do  uso  de  material  didático  como  apoio  às  aulas  de 

matemática.  

Sabemos que no ensino da matemática deve-se partir, sempre que possível, 

do concreto para o abstrato, isto é, o aluno deve inicialmente estar em contato com 

materiais  didáticos,  para  formular  hipóteses  sobre  o  conteúdo  que  se  pretende 

ensinar  até  que  o  mesmo  consiga  compreender  formulações  abstratas.  A  respeito 

disto Lorenzato nos diz que  

Palavras  não  alcançam  o  mesmo  efeito  que  conseguem  objetos  ou 

imagens,  estáticos  ou  em  movimento.  Palavras  auxiliam,  mas  não 

são  suficientes  para  ensinar. O  concreto  palpável  possibilita  apenas 

o  primeiro  conhecimento,  isto  é,  o  concreto  é  necessário  para  a 

aprendizagem inicial, embora não seja suficiente para que aconteça 

a abstração matemática. (LORENZATO, 2008, p. 17; 20)  

Em  consonância  com  as  palavras  de  Lorenzato,  Malba  Tahan  dizia  que  o 

ensino da matemática deve ser atraente e vivo. Desse modo, defendia a criação de 

LEM’s  nas  escolas,  pregando  que  o  ensino  deveria  partir  de  concreto  para  o 

abstrato.  

 
 
 
 
15 

De  acordo  com  o  chamado  método  do  laboratório,  o  ensino  da 

Matemática é apresentado ao vivo, com auxílio de material adequado 

à maior eficiência da aprendizagem.  

O  professor  de  Matemática,  que  dispõe  de  um  bom  Laboratório 

poderá,  com  a  maior  facilidade,  motivar  seus  alunos  por  meio  de 

experiências e orientá-los, mais tarde, com a maior segurança, pelo 

caminho das pesquisas mais abstratas. (TAHAN, 1962, p.61-62) 

     Sabemos ainda que muitos profissionais para desenvolverem seus trabalhos com 

resultados  satisfatórios  necessitam  de  um  ambiente  apropriado.  A  cerca  disso, 

Lorenzato afirma que: 

Nossa  sociedade  pressupõe  e,  até  mesmo,  exige  que  muitos 

profissionais tenham seus locais apropriados para desempenharem o 

trabalho.  É  assim  para  o  dentista,  cozinheiro,  médico-cirurgião, 

veterinário,  cabelereiro,  porteiro,  ator,  entre  outros.  E  por  que  local 

apropriado  para  trabalhar?  Porque  o  bom  desempenho  de  todo 

profissional  depende  também  dos  ambientes  e  dos  instrumentos 

disponíveis.  Em  muitas  profissões,  a  prática  difere  pouco  do 

planejamento; não é o caso do magistério, em razão da criatividade 

dos  alunos,  que  torna  o  LEM  simplesmente  indispensável  à  escola. 

Assim  como  nossas  casas  se  compõem  de  partes  essenciais,  cada 

uma com uma função específica, nossas escolas também devem ter 

seus componentes, e um deles deve ser o Laboratório de Ensino de 

Matemática (LEM). (LORENZATO, 2010, p. 5 -6) 

 É válido ressaltar que o LEM em uma escola será um importante ambiente de 

experimentação  para  o  aluno  e  para  o  professor,  nele  o  professor  tem  a 

oportunidade de avaliar na prática novas metodologias e materiais, e os alunos terão 

a  oportunidade  de  sanar  suas  dúvidas,  formular  conceitos,  ampliar  e  criar  ideias, 

comparar resultados, fixar os conteúdos e interagir com os colegas. 

Por  outro  lado,  para  construção  de  um  LEM  é  necessário  que  todos  da 

comunidade  escolar  se  juntem  e  participem  ativamente  dessa  construção,  em 

 
 
 
 
especial, a participação dos alunos é muito importante para o processo educacional 

deles.  A exemplo disso Lorenzato, afirmou que  

16 

É  difícil  para  o  professor  construir  sozinho  o  LEM  e,  mais  ainda, 

mantê-lo. Convém que o LEM seja consequência de uma aspiração 

grupal,  de  uma  conquista  de  professores,  administradores  e  de 

alunos.  Essa  participação  de  diferentes  segmentos  da  escola  pode 

garantir  ao  LEM  uma  diferenciada  constituição,  por  meio  das 

possíveis e indispensáveis contribuições dos professores de história, 

geografia,  educação  artística,  educação  física,  português,  ciências, 

entre outros.  

A  contribuição  dos  alunos  para  a  construção  do  LEM  é  muito 

importante para o processo educacional deles, pois é fazendo que se 

aprende. (LORENZATO, 2010, p. 8-9) 

Ainda  segundo  Lorenzato  (2010,  p.11),  “a  construção  de  um  LEM  não  é 

objetivo para ser atingido a curto prazo; uma vez construído, ele demanda constante 

complementação,  a  qual,  por  sua  vez,  exige  que  o  professor  se  mantenha 

atualizado”. 

Para  o  bom  funcionamento  do  LEM,  é  necessário  que  a  escola  possua 

professores que acreditam no LEM, que reconheçam sua importância, bem como, a 

necessidade  da  escola  possuí-lo,  que  se  empenhem  na  sua  implantação  e  que 

levem em consideração as possibilidades da escola. 

2.3.  OBJEÇÕES AO USO DO LEM 

Na  concepção  de  Lorenzato  (2010),  a  utopia  que  muitos  professores 

internalizaram  de  que  todas  as  suas  aulas  funcionam  com  um  laboratório  onde 

acontecem  as  aprendizagens  matemáticas  enfraquece  a  concepção  possível  e 

realizável  do  LEM,  mesmo  porque,  tal  utopia  induz  muitos  professores  a  não 

tentarem construir o LEM num certo local da escola em que lecionam, sejam numa 

sala, num canto ou num armário. 

 
 
 
 
 
 
Mesmo o LEM sendo uma excelente alternativa metodológica no processo de 

ensino-aprendizagem, muitos professores por não o conhecer ou fazerem  mal-uso, 

acabam  fazendo  prejulgamentos  e  criando  crenças  relacionadas  ao  mesmo. 

Vejamos  de  acordo  com  Lorenzato  (2010)  algumas  questões  referentes  a  esse 

assunto: 

17 

•  O  LEM  é  caro,  exige  materiais  que  a  escola  não  dá  ao 

professor e raríssimas escolas possuem um LEM.  

Lecionar  numa  escola  que  não  possui  LEM  é  uma  ótima 

oportunidade  para  construí-lo  com  a  participação  dos  alunos, 

utilizando sucatas locais. Assim o custo é diminuto e todos, alunos e 

professores,  conhecem  a  aplicabilidade  dos  materiais  produzidos; 

dessa  forma,  evita-se  um  fato  comum  nas  escolas  que  recebem  os 

materiais:  muitos  não  são  utilizados  por  desconhecimento  de  suas 

aplicações. 

•  O LEM exige do professor uma boa formação 

          É  nossa  obrigação  estar  bem  preparados  para  propiciar  a 

aprendizagem  da  matemática  àqueles  que  nos  são  confiados.  Além 

disso,  qual  é  o  método  de  ensino  que  não  exige  do  professor  uma 

boa formação matemática e didático-pedagógica? Na, verdade, com 

professor  despreparado,  nenhum  método  produz  aprendizagem 

significativa. 

•  O LEM possibilita o “uso pelo uso” 

Sim, como todo instrumento ou meio. Daí a importância dos saberes 

do  professor,  indispensáveis  para  a  utilização  da  quadra  e  dos 

equipamentos  de  esportes,  da  biblioteca,  dos  computadores,  entre 

outros. O LEM possibilita o “uso pelo uso” dele como também o seu 

mau  uso.  Tudo  dependerá  do  professor.  Aqui  cabe  uma  analogia: 

dize-me como usas o LEM e eu saberei que tipo de professores. 

•  O  LEM  não  pode  ser  aplicado  a  todos  os  assuntos  do 

programa. 

Realmente  o  LEM  não  é  uma  panaceia  para  o  ensino,  não  é  um 

caminho  para  todos  os  momentos  da  prática  pedagógica,  mas 

seguramente pode disponibilizar uma diversificação de meios e uma 

 
 
18 

excelente  prontidão  ao  uso  deles  como  nenhuma  outra  alternativa 

oferece. 

•  O LEM não pode ser usado em classes numerosas 

Em  educação,  a  quantidade  e  a  qualidade  geralmente  se 

desenvolvem inversamente. Por isso, em turmas de até trinta alunos, 

é  possível  distribuí-los  em  subgrupos,  todos  estudando  um  mesmo 

tema,  utilizando-se  de  materiais  idênticos,  e  com  o  professor  dando 

atendimento a cada subgrupo.  Para turmas maiores, infelizmente o 

“fazer” é substituído pelo “ver”, e o material individual manipulável é, 

inevitavelmente,  substituído  pelo  material  de  observação  coletiva, 

pois  a  manipulação  é  realizada  pelo  professor,  cabendo  aos  alunos 

apenas a observação. 

•  O LEM exige do professor mais tempo para ensinar. 

Antes  de  considerar  o  tempo  dispendido  para  que  os  alunos 

aprendam,  é  preciso  considerar  a  qualidade  da  aprendizagem, 

questionando:  com  o  LEM  o  rendimento  dos  alunos  melhora?  Os 

alunos preferem aulas com ou sem o LEM? Por quê? Apesar de as 

respostas  a  essas  questões  dependerem  do  perfil  profissional  do 

professor,  dos  interesses  dos  alunos  e  dos  objetivos  da  escola,  é 

provável  que  o  uso  do  LEM  desperte  nos  alunos  indagações  não 

previstas pelo professor e, nesse sentido, se eles forem atendidos, o 

ensino  demandará  mais  que  o  previsto.  Em  contrapartida,  muitas 

vezes,  o  uso  do  LEM,  por  facilitar  aprendizagem,  faz  o  professor 

ganhar tempo. 

•  É mais difícil lecionar utilizando o LEM 

Essa  frase  insinua  uma  limitação  do  LEM.  Se  a  dificuldade  aqui  se 

refere  ao  aumento  de  movimentação  e  de  motivações  dos  alunos  e 

de  troca  de  informação  entre  eles,  causadas  pelo  LEM,  podemos 

dizer que o LEM exige do professor uma conduta diferente da exigida 

pela aula tradicional; se a dificuldade for referente ao fato de que os 

alunos, influenciados pelo LEM, passam a fazer perguntas difíceis ou 

fora do planejamento da aula, então, realmente, usar o LEM pode ser 

mais difícil para parte dos professores. Em ambos os casos, não se 

trata de limitações própria ao LEM, mas sim de situações em que os 

alunos efetivamente trabalham mais do que quando apenas assistem 

 
à  explanação  do  professor.  Em  outras  palavras,  o  LEM  pode 

ocasionar  nos  alunos  uma  mudança  de  comportamento. 

(LORENZATO, 2010, p 12, 13, 14) 

19 

O  fato  é  que  vários  materiais  utilizados  no  LEM  podem  e  devem  ser 

confeccionados pelos próprios alunos com a orientação e ajuda do professor, a partir 

de materiais de baixo custo, recicláveis e sucatas utilizados pelos próprios alunos no 

seu  cotidiano  e  na  escola.  A  construção  do  material  favorece  a  autonomia  e 

criatividade  dos  alunos,  além  de  proporcionar  a  aprendizagem  de  conceitos 

matemáticos  envolvidos  no  processo  de  construção  do  material,  uma  vez  que  eles 

irão pesquisar e analisar os conteúdos relacionados ao material, quais objetivos se 

pretende alcançar com os materiais construídos e que tipos de atividades podem ser 

elaboradas.  

 Sabemos que, o LEM não é uma solução para resolver todos os problemas 

referentes  às  dificuldades  com  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  matemática  em  sala 

aula,  mas  certamente  é  um  começo,  uma  estratégia  matemática  cujo  objetivo  é 

tornar as aulas mais produtivas, eficientes e com resultados positivos.  

3. PROJETO DE IMPLANTAÇÃO DO 1º LABORATÓRIO DE ENSINO 
DE MATEMÁTICA (LEM) NA REDE MUNICIPAL DE PORTO SEGURO 

3.1. MOTIVAÇÃO 

Sou  professora  efetiva  da  rede  Municipal  de  Porto  Seguro  e  comecei  a 

lecionar matemática para o fundamental II em 2009.  Na minha prática educacional 

sempre  me  inquietei  com  os  resultados  negativos  obtidos  frequentemente  pelos 

alunos, bem como, a falta de motivação e interesse dos mesmos.  Por isso sempre 

procurei  buscar  estratégias  para  estimular  a  participação  e  o  interesse  dos  alunos, 

para  ocorrer  assim,  uma  efetiva  e  significativa  aprendizagem.  Durante  esses  anos 

 
 
 
 
 
 
 
20 

de trabalho desenvolvi projetos, participei de cursos de capacitação e do GESTAR, 

sempre na tentativa de melhorar minha prática educacional.   

Há  alguns  anos  ganhei  o  livro  “O  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na 

Formação  de  Professores”,  fiquei  encantada  com  a  temática,  mas  não  me  sentia 

ainda  segura  e  motivada  o  suficiente  para  provocar  na  escola  a  construção  de  um 

Laboratório de ensino de Matemática (LEM), visto que no município de Porto Seguro 

nenhuma escola municipal possui o mesmo. 

A  motivação  para  implantação  do  LEM  surgiu  a  partir  da  vivência  no 

PROFMAT,  na  Universidade  Estadual  de  Santa  Cruz  (UESC)  e  após  minha 

participação no 3º Colóquio de Matemática da Região Nordeste, na UESC em 2014. 

Naquela  ocasião  visitei  o  estande  dos  alunos  da  Universidade  Federal  da  Bahia 

(UFBA),  que  contavam  com 

jogos  didáticos,  materiais  manipuláveis  e 

demonstrações  de  estratégias  para  ensinar  determinados  conteúdos,  como  por 

exemplo, a demonstração do volume do prisma utilizando o Princípio de Cavalieri; e 

a  demonstração  da  fórmula  do  volume  da  pirâmide.  Esses  recursos  e  estratégias 

faziam  parte  do  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  e  Estatística  (LEMA)  da 

UFBA. 

Tal  motivação  ganhou  ainda  mais  estímulo  após  visitar  o  LEMA  da  UFBA, 

com  o  intuito  de  conhecer  sua  atuação  na  instituição,  investigar  as  atividades 

desenvolvidas e os materiais existentes. Por meio da visita, foi possível conhecer o 

espaço físico, o mobiliário, os recursos materiais e os materiais manipulativos, bem 

como a disposição desses elementos. 

O  LEMA  se  apresenta  como  um  ambiente  de  estudo,  pesquisa  e 

desenvolvimento  de  ações  que  contribuem  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  da 

Matemática,  Estatística  e  áreas  afins,  atuando  também  como  museu  itinerante  e 

suas  atividades  contribuem  para  a  divulgação  do  conhecimento  de  Matemática  e 

suas  aplicações  nos  níveis  fundamental,  médio  e  superior.    Lá  tive  uma  conversa 

informal com a vice coordenadora Rita de Cássia de Jesus Silva, que relatou que o 

LEMA  atua  no  desenvolvimento  de  projetos  com  alunos,  na  realização  de 

seminários, na elaboração de materiais, sendo aberto ao público externo, recebendo 

vistas de escolas, de alunos e de professores, também é realizado empréstimos de 

modelos para estudantes e professores utilizarem na sua prática pedagógica. 

 
21 

Entendemos que a implantação do LEM poderá oferecer uma nova visão para   

o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  trazendo  consigo  impactos 

positivos  para  esse  processo  e,  por  conseguinte,  atrair  a  atenção  e  o  interesse  de 

um maior número de alunos para a construção do conhecimento dessa disciplina. 

De posse de todo estudo sobre o LEM, nos lançamos no desenvolvimento de 

uma  proposta  para  Implantação  de  um  LEM  na  Escola  Municipal  João  Carlos  que 

atenda alunos do ensino fundamental ll. 

3.2. JUSTIFICATIVA 

Apesar  da  matemática  desempenhar  um  papel 

importante  na  nossa 

sociedade e o seu ensino ter passado por várias transformações ao longo dos anos, 

a  mesma  costuma  provocar  nos  alunos  uma  certa  insatisfação  em  relação  ao  seu 

ensino  e  aprendizagem.  Isso  acontece  porque  tradicionalmente,  a  prática  mais 

frequente  no  ensino  da  Matemática  se  dá  de  forma  abstrata  e  os  conteúdos  são 

trabalhados sem contextualização, onde os alunos devem meramente reproduzir os 

mesmos,  sem  ocorrer  assim  uma  efetiva  aprendizagem.  Com  isso,  percebe-se 

atualmente a falta de interesse e motivação dos alunos nas aulas de matemática.  

Conforme Perez e Turrioni,  

Um dos grandes desafios educacionais é a reestruturação da escola, 

a  fim  de  proporcionar  a  todos  os  alunos  a  oportunidade  de 

aprenderem  significativamente  os  conteúdos  curriculares  e  mudar  o 

atual  quadro  devastador,  dando  lugar  ao  desenvolvimento  da 

inteligência  dos  aprendizes  e  à  consequente  formação  de  pessoas 

que  saibam  discernir,  escolher  e  decidir.  (PEREZ  E  TURRIONI, 

2010, p.57-58) 

Nesse  sentido,  a  fim  de  contribuir  com  a  reestruturação  da  escola,  que 

pretendemos  implantar  o  1º  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM)  na  rede 

municipal  de  Porto  Seguro  na  Escola  Municipal  João  Carlos.  Acreditamos  que  a 

implantação  do  LEM  é  um  caminho  para  melhorar  o  ensino  e  a  aprendizagem  da 

matemática, tornando as aulas mais atrativas, significativas e dinâmicas.  

 
 
 
 
 
22 

A implantação do LEM se justifica pelo fato de além de ser um espaço físico 

destinado  a  guardar  materiais,  será  um  ambiente  agradável,  voltado  para  criar 

situações  pedagógicas  desafiadoras,  que  auxiliem  no  processo  de  construção  do 

conhecimento matemático. Este espaço pode contribuir efetivamente para melhoria 

do  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  onde  os  alunos  e  os  professores  se 

sintam  à  vontade  e  dispostos  a  pensar,  criar,  construir,  ampliar  e  descobrir 

estratégias.  

 Listaremos,  a  seguir,  algumas  atividades  que  podem  ser  desenvolvidas  no 

LEM: 

•  Aulas de reforço escolar 
•  Aulas dinâmicas 
•  Campeonatos de Xadrez, Dama e outros jogos 
•  Exposições de obras de arte ligadas ao conhecimento da matemática 
•  Feiras de jogos matemáticos 
•  Formação de grupos de estudos formados por alunos 
•  Gincanas 
•  Minicursos 
•  Oficinas de matemática 
•  Oficinas de Nivelamento  
•  Visitas de alunos de outras escolas da comunidade  
•  Apresentações de palestras 

Outro  fator  relevante  se  refere  à  possibilidade  de  mudança  de  postura  dos 

alunos  e  professores,  uma  vez  que  eles  estarão  em  contato  com  materiais 

concretos. De acordo com Perez e Turrioni (2010, p.61),   

O  material  concreto  exerce  um  papel  importante  na  aprendizagem. 

Facilita  a  observação  e  a  análise,  desenvolve  o  raciocínio  lógico, 

crítico  e  científico,  é  fundamental  para  o  ensino  experimental  e  é 

excelente  para  auxiliar  o  aluno  na  construção  de  seus 

conhecimentos. 

 
 
 
23 

Também é conveniente enfatizar que outro elemento indicador da relevância 

da  implantação  do  LEM  é  a  construção  dos  materiais  concretos,  muitos  desses 

materiais  podem  ser  confeccionados  pelos  alunos,  sob  a  supervisão  do  professor, 

utilizando materiais de baixo custo, sucatas e recicláveis como matéria prima.  Com 

isso superamos as limitações de recursos financeiros e estimulamos a criatividade e 

a  autonomia  dos  alunos,  já  que  eles  irão  pesquisar  e  analisar  os  conteúdos 

referentes ao material, quais objetivos serão alcançados com o material construído e 

quais atividades podem ser elaboradas com determinado conteúdo.   

Por essa razão, concordamos com Lorenzato (2010, p.8): “ a contribuição dos 

alunos para a  construção  do  LEM  é muito  importante  para  o  processo  educacional 

deles, pois é fazendo que se aprende”. 

 Também  constatamos  que  a  partir  do  sucesso  da  implantação  do  LEM, 

mostrando  cientificamente  os  resultados  positivos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  matemática,  podemos  incentivar  e  auxiliar  outros  professores  do 

município a criarem um LEM nas suas respectivas escolas, visto que nossa proposta 

de implantação será pioneira no município de Porto Seguro. 

Assim, reiteramos a ideia de que a implantação do 1º Laboratório de Ensino 

de  Matemática  na  rede  Municipal  de  Porto  Seguro  terá  um  impacto  positivo  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  melhorando  a  sua 

compreensão e o seu ensino. 

3.3. OBJETIVOS 

    3.3.1. GERAL 

•  Propor  a  implantação  do  1º  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM)  na 

rede  municipal  de  Porto  Seguro,  com  a  parceria  da  direção  da  Escola 

Municipal João Carlos e da Secretária Municipal de Educação. 

    3.3.2. ESPECÍFICOS  

•  Estimular o aluno a criar, comparar, discutir, rever, perguntar e ampliar ideias;  
•  Orientar os alunos na construção dos materiais concretos; 

 
 
 
 
 
24 

•  Facilitar o processo de ensino-aprendizagem; 
•  Demonstrar de forma concreta conceitos e teoremas matemáticos; 
•  Estimular a criatividade, o raciocínio, a atenção e a concentração dos alunos; 
• 
•  Saber  utilizar  diferentes  fontes  de  informação  e  recursos  para  adquirir  e 

 Estimular o prazer pela matemática; 

construir conhecimentos; 

•  Estimular a participação do aluno em atividades conjuntas para desenvolver a 

capacidade de ouvir e respeitar a opinião dos colegas. 

3.4. PROCEDIMENTOS E PARCERIA 

Trataremos  aqui  acerca  das  ações  que  serão  realizadas  para  a  implantação 

do LEM.  

A primeira ação será a conscientização da direção da Escola Municipal João 

Carlos Mattos de Paula sobre a importância da implantação do LEM, seus recursos 

e o espaço físico necessários. 

Uma  vez  que  isso  tenha  acontecido,  será  realizado  o  contato  com  a 

Secretaria  Municipal  de  Educação  de  Porto  Seguro,  a  fim  de  ser  disponibilizado  o 

mobiliário e recursos materiais necessário para a implantação do LEM.  

Iremos socializar o projeto com a equipe escolar, destacando os objetivos do 

mesmo  e  sua  importância  como  uma  nova  metodologia  para  o  ensino  da 

matemática,  propondo  para  os  professores  da  área  uma  reestruturação  curricular 

com inserção de conteúdos que permitam a utilização do LEM. 

Realizada  essas  ações,  no  intuito  de  se  fazer  conhecida  a  proposta  de 

implantação  do  LEM,  serão  organizadas  apresentações  deste  projeto  para  os 

alunos, com exposição de pôster, fixado na unidade escolar, contendo a justificativa 

e objetivos do trabalho a ser desenvolvido na escola, afim de estimular os mesmos. 

Uma  ação  importante  é  dar  visibilidade  ao  trabalho  desenvolvido  no  LEM, 

divulgando  seus  resultados,  através  da  participação  de  seus  membros  em 

congressos, simpósios, colóquios, seminários, curso de capacitação e encontros. 

 
 
 
 
25 

Outra ação de igual importância é em um momento futuro divulgar, em meio 

científico, a realização desse projeto, seus sucessos e fracassos, suas facilidades e 

entraves,  tentando  incentivar  os  professores  de  matemática  do  município  a 

implantarem,  em  suas  respectivas  escolas  um  LEM,  a  fim  de  ampliar  o  número  de 

professores que o utilizam.  

 Também é importante enfatizar que em um momento posterior, pretendemos 

provocar  e  incentivar  a  Secretaria  de  Educação  do  município  a  oferecer  cursos  de 

Capacitação  aos  professores  para  condução  de  trabalhos  práticos  com  o  apoio  do 

LEM.  

Com  base  em  tudo  que  foi  investigado,  constatamos  que  na  construção  do 

LEM  deve-se  levar  em  consideração  a  quem  ele  se  destina.  Inicialmente  a  nossa 

proposta  se  destina  a  criar  um  LEM  que  atenda  aos  alunos  do  fundamental  II.    A 

cerca disso, Lorenzato (2010), diz que “se o LEM é destinado ao ensino fundamental 

II,  os  materiais  devem  visar  mais  diretamente  à  ampliação  de  conceitos,  à 

descoberta de propriedades, à percepção da necessidade do emprego de termos ou 

símbolos, à compreensão de algoritmos, materiais que desafiam o raciocínio lógico 

dedutivo  (paradoxos,  ilusões  de  ótica)  nos  campos  aritméticos,  geométricos, 

algébricos, trigonométrico e estatístico”.  

Assim,  vamos  apontar  sugestões  para  as  condições  do  espaço  físico  e 

mobiliário  a  ser  disponibilizado,  dos  materiais  didáticos  a  serem  adquiridos  e 

confeccionados. 

Para  o  espaço  físico  do  LEM,  sugerimos  uma  sala  ampla  e  arejada  com 

capacidade de 35 a 40 alunos, visto que essa é a média atual de alunos por turma 

nas instituições. De mobiliários e recursos materiais, precisa-se de: 
•  9 mesas com cadeiras de trabalho para 4 alunos cada uma,  
•  1 mesa para o professor,  
•  2 armários de aço,  
•  Prateleiras para cervo bibliográfico,  
•  Bancada para computador  
•  Bancada para impressora, 

Já em relação aos materiais didáticos, o LEM pode constituir-se de coleções 

de: 

 
26 

Ilusões de ótica, falácias, sofismas e paradoxos; 

•  Livros didáticos;  
•  Livros paradidáticos; 
•  Livros sobre tema matemáticos; 
•  Artigos de jornais e revistas; 
•  Problemas interessantes; 
•  Questões de vestibulares; 
•  Registros de episódios da história da matemática; 
• 
•  Jogos; 
•  Quebra-cabeça; 
•  Figuras; 
•  Sólidos; 
•  Modelos estáticos ou dinâmicos; 
•  Quadros murais ou pôsteres; 
•  Materiais didáticos industrializados; 
•  Materiais didáticos produzidos pelos alunos e pelos professores; 
• 
•  Transparências, fitas, filmes, softwares; 
•  Calculadoras; 
•  Computadores 
• 
•  Materiais  e  instrumentos  necessários  à  produção  de  materiais  didáticos; 

Instrumentos de medida; 

Impressora 

(Lorenzato, 2010, p. 11). 

Para  a  manutenção  do  LEM  sugere-se  que  seja  montada  uma  equipe 

formada  por  professores  e  alunos  para  fins  de  organização  e  preservação  dos 

materiais.  

Temos  consciência  que  a  construção  de  um  LEM  demanda 

tempo, 

concordamos  com  Lorenzato  (2010,  p.  11)  que  “a  construção  de  um  LEM  não  é 

objetivo para ser atingido a curto prazo; uma vez construído, ele demanda constante 

complementação,  a  qual,  por  sua  vez,  exige  que  o  professor  se  mantenha 

atualizado”. 

 
27 

 3.5. ORÇAMENTO DO PROJETO 

Orçamento dos Recursos Materiais de infraestrutura 

Recursos Materiais 

Armário de aço 

Bancada para impressora 

Bancada para computador 

Computador 

Impressora multifuncional 

Mesas  de  trabalho  com  capacidade 

para atender 4 alunos com cadeiras 

Mesa para o professor 

Prateleira 

VALOR TOTAL 

 Valor Unitário   Quantidade 

 Valor Total 

 850,00 

290,00 

220,00 

  1469,00 

337,90 

 430,00 

220,00 

230,00 

2 

1 

1 

1 

1 

9 

1 

3 

1700,00 

290,00 

220,00 

1469,00 

337,90 

3870,00 

220,00 

690,00 

 R$  8.796,90 

Orçamento dos Recursos Materiais Didáticos  

Materiais didáticos  

 Valor Unitário   Quantidade 

 Valor Total 

Blocos Lógicos 

Conjunto de Sólidos Planificados 

Disco de frações  

Frações circulares 

Frações em Barra 

Geoplano Quadrado 

Geoplano Triangular 

Jogo Avançado com o Resto 

Jogo Dominó das quatro operações 

Jogo Dominó de frações  

Jogo Roleta Matemática 

Jogo Trigominó 

Kit Álgebra 

38,40 

23,50 

57,00 

21,00 

15,90 

28,00 

28,00 

23,00 

17,00 

16,60 

28,50 

16,00 

28,50 

5 

5 

5 

9 

9 

9 

9 

9 

5 

5 

9 

9 

9 

192,00 

117,50 

   285,00 

189,00 

143,10 

252,00 

252,00 

207,00 

85,00 

83,00 

256,50 

144,00 

256,50 

 
 
 
 
 
 
Kit Áreas e Volumes 

Kit Geometria Plana 

Kit polinômios 

Material dourado – kit individual 

Sólidos geométricos em plástico 

Tangram Quadrado 

Torre de Hanói 

Regra de fração 

VALOR TOTAL 

21,50 

21,50 

19,00 

20,00 

60,00 

55,58 

19,50 

57,00 

28 

193,50 

193,50 

171,00 

100,00 

60,00 

277,90 

117,00 

285,00 

9 

9 

9 

5 

1 

5 

6 

5 

  R$ 3.860,50 

Orçamento dos Recursos Materiais de Consumo 

Materiais de Consumo 

 Valor Unitário   Quantidade 

 Valor Total 

Tesoura 

Cola 1l 

Resma de papel ofício 

Folha Cartolina 

Folha em EVA 

Papel cartão 

Lápis de cor 

Borracha 

Transferidor 

Régua – 30 cm 

Compasso 

Apontador 

Lápis preto 

Grampeador 

Caixa de grampo p grampeador 

Barbante, 330 m 

Canudinhos,  embalagem  com  100 

unid. 

1,90 

11,00 

18,00 

0,60 

1,40 

0,75 

4,50 

0,25 

0,55 

0,60 

2,10 

0,30 

0,35 

7,65 

4,00 

4,00 

3,90 

37 

2 

3 

50 

40 

30 

10 

10 

36 

36 

36 

10 

10 

1 

1 

1 

2 

70,30 

22,00 

54,00 

30,00 

56,00 

22,50 

45,00 

2,50 

19,80 

21,60 

75,60 

3,00 

3,50 

7,65 

4,00 

4,00 

7,80 

 
 
 
 
Caneta azul 

Palito de churrasco, embalagem com 

0,70 

2,55 

10 

2 

29 

7,00 

5,10 

100 unid. 

Calculadora 

VALOR TOTAL 

Custo total do projeto 

4,50 

36 

162,00 

R$ 623,35 

Materiais 

Custo 

Recursos materiais de infraestrutura 

Recursos materiais Didáticos  

Recursos materiais de Consumo 

VALOR TOTAL DO PROJETO 

8.796,90 

3.860,50 

623,35 

R$ 13.280,75 

4. PROPOSTAS DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS ENVOLVENDO O 
LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA 

4.1 SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O 6º ANO 

Jogando com múltiplos: uma sequência didática para o trabalho com os 

múltiplos de um número natural 

ÁREA: Matemática e suas tecnologias 

DISCIPLINA: Matemática 

SÉRIE: 6º ano 

CONTEÚDO: Múltiplos de um número natural 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

OBJETIVOS 

Geral:  

• 

Identificar  o  conceito de  múltiplo  de  um  número  natural  e  sua  relevância  na 

Matemática e em problemas do cotidiano 

Específicos:  

•  Reconhecer e escrever a sequência de múltiplos de um número natural;  
•  Utilizar corretamente a relação “é múltiplo de”; 
• 
•  Comparar  sequências  de  números  e  estabelecer  que  múltiplos  existem  em 

Identificar quando um número é múltiplo de outro;   

comum nas mesmas; 

•  Determinar  a  sequência  de  múltiplos  comuns  a  dois  ou  mais  números 

naturais constatando sua importância em situações do contexto social. 

TEMPO ESTIMADO:  4 aulas 

                                          DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA 

1º Etapa: 1 aula 

Atividade  1:  Antes  da  abordagem  do  conteúdo  da  aula,  será  apresentado  aos 

alunos a seguinte situação problema: 

“Numa estrada de 100 km, a partir do 0 km serão colocados: 

•  Um telefone para emergências a cada 9 Km 
•  Um radar de fiscalização de velocidade a cada 12 km 

a)  Em quais Km serão instalados telefones para emergência? Quantos telefones 

para emergência há nesse percurso de 100 km?   

Resposta: São instalados telefones para emergência nos quilômetros, 0, 9, 18, 27, 36, 45, 54, 

63, 72, 81, 90 e 99. Logo há 12 telefones para emergência nesse percurso de 100 Km. 

b)  Em  quais  Km  serão  instalados  radares  de  fiscalização  de  velocidade? 

Quantos radares de fiscalização de velocidade há nesse percurso de 100 km?  

 
 
 
 
 
 
 Resposta: São instalados radares de fiscalização de  velocidade nos quilômetros, 0, 12, 24, 

36, 48, 60, 72, 84 e 96. Logo há 9 radares de fiscalização de velocidade  nesse percurso de 

100 Km. 

31 

c)  Em quais Km serão instalados juntos telefones para emergência e radares de 

fiscalização?  

Resposta: Nos quilômetros 36 e 72 

Atividade 2:  A turma será desafiada a responder essa situação problema.  

2ª etapa: 1 aula  

Atividade 1: Será ensinado o que é Múltiplo de um número natural, enfatizando que 

a  resolução  da  atividade  anterior  foi  dada  pelos  múltiplos  de  9  e  12  que  existem 

entre os números 0 e 100. 

Atividade 2:  O professor deve mostrar que: 

•  Para encontrar um múltiplo de um número, basta multiplicar esse número por 

um número natural qualquer; 

 Todo número natural tem infinitos múltiplos; 

• 
•  Zero é múltiplo de todo número natural; 
•  Todo número é múltiplo de si mesmo. 

3ª etapa: 2 aulas     

Atividade  1:    Jogo  matemático  focando  múltiplos  de  um  número  natural.    O 

desenvolvimento  da  atividade  é  realizado  por  meio  de  um  jogo,  o  qual  poderá  ser 

realizado em grupos de dois, três ou quatro alunos. 

Material necessário:  

•  Peões, tampinhas ou fichinhas diferentes (1 para cada jogador); 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                         
 
•  Um dado; 

•  Pista numerada de 1 a 100; 

32 

Figura 1: Pista numerada de 1 a 100 
Fonte: ANDRINI, Álvaro; VASCONCELOS, Maria José. Praticando matemática, 6º ano. p. 274 

Instruções: 

1ª rodada:  

•  Estabeleçam  uma  ordem  para  jogar.  Quem  será  o  primeiro,  o  segundo,  o 

terceiro jogador, etc. 

•  Na  sua  vez,  o  jogador  lança  o  dado  e  vai  para  a  casa  que  corresponde  ao 

número de pontos obtidos. Por exemplo, com 6 pontos o peão é colocado na 

casa 6. 

Rodadas seguintes:  

•  Na sua vez, o jogador lança o dado. Seu peão deve ocupar a casa indicada 

pelo primeiro múltiplo do número de pontos obtidos no dado posterior à casa 

onde ele se encontra  

 
 
 
 
 
Exemplos: 

33 

(cid:1)  O jogador está na casa 6 e obtém 4 pontos no dado. O primeiro múltiplo de 4, 

depois  da  casa  6,  é  o  8.  Seu  peão  deve  ocupar  a  casa  8.  Se  este  mesmo 

jogador  obtivesse  5  pontos  no  dado,  iria  para  a  casa  10,  que  é  a  primeira 

casa com um múltiplo de 5 maior do que 6.  

(cid:1)  O jogador está na casa 13 e obtém 6 pontos no dado. Ele deve avançar para 

a casa 18. 

•  Vence o jogo quem primeiro chegar à casa 100 ou ultrapassá-la. 

Atividade 2: Os alunos responderão a seguinte atividade em dupla 

 
 
 
 
34 

Exercício 

1) Determine: 

a) A sequência dos múltiplos de 3 menores que 10 

Resposta: 0, 3, 6 e 9 

b) Os múltiplos de 7 maiores que 40 

Resposta: 0, 7, 14, 21, 28 e 35 

c) Os múltiplos de 5 maiores que 10 e menores que 40 

Resposta: 15, 20, 25, 30 e 35 

d) Os múltiplos de 7 compreendidos entre 20 e 30 

Resposta: 21 e 28 

2) Os  cartões  numerados  de  1  a  30  devem  ser  colocados  nas  caixas 

correspondentes.  

A 

B 

C 

Só para cartões cujo número é 
múltiplo de 3. 

Só para cartões cujo número é 
múltiplo de 4. 

Só para cartões cujo número é 
ímpar. 

 
 
 
35 

a)  Quais caixas podem receber o cartão 15?  

Resposta: Caixas A e C 

b)  Quais caixas podem receber o cartão 17?  

Resposta: Caixa C 

c)  Quais caixas podem receber o cartão 24?  

Resposta: Caixas A e B 

d)  Quais caixas podem receber o cartão 28?  

Resposta: Caixa B 

e)  Quais cartões serão colocados na caixa A?  

Resposta: Os cartões de número 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27 e 30.  

f)  Quais cartões serão colocados na caixa B?  

Resposta: Os cartões de número  4, 8, 12, 16, 20, 24 e 28. 

g)  Quais cartões serão colocados na caixa C? 

Resposta: Os cartões de número 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27 e 29. 

h)  Quais cartões não podem ser colocados em nenhuma caixa? 

Resposta: Os cartões de número 2, 10, 14, 22 e 26 

AVALIAÇÃO 

A avaliação ocorrerá durante as etapas desenvolvidas ao longo das aulas, levando 

em  consideração  a  participação  dos  alunos  no  desenvolvimento  e  nas  discussões 

das  atividades  propostas  para  consolidação  dos  conhecimentos.  Durante  o 

desenvolvimento  das  etapas  propostas,  deve-se  observar  nos  alunos 

aspectos  como:  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual,  criatividade  na 

busca  de  soluções,  habilidade  de  comunicação  oral  e  escrita,  posturas  de 

relacionamento e capacidade de interpretação e de argumentação. 

RECURSOS 

1  dado,  1  pista  numerada  de  1  a  100,  peões,  tampinha  ou  fichinhas  diferentes  (1 

para cada jogador), atividade impressa, lousa, pincel, livro didático, lápis, borracha e 

caderno. 

 
 
 
 
 
 
 REFERÊNCIAS  

ANDRINI, Álvaro; VASCONCELOS, Maria José. Praticando matemática, 6º ano. 3. 
ed. Renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2012. (Coleção praticando matemática). 
p. 102 e 103. 

36 

4.2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O 7º ANO 

Explorando o Tangram: uma sequência didática para o trabalho com 

Triângulos e Quadriláteros. 

ÁREA: Matemática e suas tecnologias 

DISCIPLINA: Matemática 

SÉRIE: 7º ano 

CONTEÚDO:   

(cid:1)  Figuras planas: Triângulo, quadrado, trapézio, paralelogramo e retângulo.  
(cid:1)  Frações: Conceito e representação. 

OBJETIVOS 

Gerais:         

• 

Intervir  na  confecção  e  uso  do  tangram  a  fim  de  que  os  alunos  possam 

encontrar  soluções  criativas  para  as  situações-problemas  apresentadas, 

estimulando  capacidades  cognitivas  (atenção,  concentração,  raciocínio  e 

criatividade), bem como reconhecer figuras geométricas, diferenciando-as. 
•  Reconhecer  e  interpretar  números  racionais  na  forma  fracionária  em 

diferentes  contextos,  aplicando  os  conhecimentos  sobre  frações  para 

representar e resolver problemas.  

Específicos:  

•  Confeccionar o Tangram;   

 
 
 
 
 
 
37 

Identificar, comparar, descrever, classificar os desenhos de formas planas;   

 Estimular a criatividade, o raciocínio e a concentração; 

• 
• 
•  Representar as figuras planas; 
•  Explorar  as 

transformações  geométricas  através  da  decomposição  e 

composição de figuras; 

• 
• 

 Compreender as propriedades das figuras geométricas planas; 

 Representar  e  solucionar  os  problemas  propostos,  usando  modelos 

geométricos; 

•  Calcular  uma  fração  de  uma  quantidade  e  resolver  problemas  envolvendo 

frações; 

•  Resolver problemas envolvendo frações e suas operações. 

TEMPO ESTIMADO:  5 aulas 

DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA 

1º Etapa: 1 aula 

Atividade 1:  Confecção do Tangram  

O Tangram é um dos quebra-cabeças mais populares em todo o mundo, e também 

um dos mais antigos. Conhecido como “as sete tábuas da sabedoria”, é constituído 

de  sete  peças  e  permite  a  composição  de  centenas  de  figuras  diferentes,  além  de 

possibilitar  o  desenvolvimento  de  atividades  relacionadas  com  diversos  conteúdos 

de matemática.  Vamos  confeccionar um Tangram,  determinando a  divisão  de  suas 

peças por meio de dobraduras, a partir de um papel quadrado. 

Passo 1- Vincar o quadrado de papel ao longo de uma de suas diagonais e cortar, 

obtendo dois triângulos (Figura 2, à esquerda). 

Passo 2 – Reservar um dos triângulos, vincar o outro ao meio, dividindo-o em dois 

triângulos  congruentes  e  cortar.  Os  dois  triângulos  resultantes  serão  as  duas 

primeiras peças do Tangram (Figura 2, à direita). 

 
 
 
 
 
 
38 

Figura 2: Obtendo peças 1 e 2 do Tangram 
Fonte: RÊGO, Rogéria Gaudencio do; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber Mendes. 
Laboratório de ensino de geometria. p. 57. 

Passo  3-  Marcar  o  ponto  médio  do  lado  maior  do  triângulo  que  ficou  reservado  e 

dobrar  o  papel,  fazendo  coincidir  o  vértice  oposto  ao  ponto  médio  com  este. 

Cortando, temos um trapézio e um triângulo (figura 3). 

Passo  4-  Vincar  ao  meio  o  trapézio  que  sobrou  após  o  corte,  formando  dois 

trapézios retângulos, cortando para separá-los (figura 3, à direita). 

Figura 3: Corte da peça 3 (triângulo médio) e do trapézio, obtendo dois trapézios congruentes 
Fonte: RÊGO, Rogéria Gaudencio do; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber Mendes. 
Laboratório de ensino de geometria. p. 58. 

Passo  5-  Vincar  os  dois  trapézios  como  indicado  na  Figura  4  e  cortar  nos  vincos, 

obtenho  as  quatro  outras  peças  do  Tangram  –  dois  triângulos  retângulos 

congruentes, um quadrado e um paralelogramo. 

Figura 4: Corte dos trapézios obtendo as peças 4, 5, 6 e 7. 
Fonte: RÊGO, Rogéria Gaudencio do; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber Mendes. 
Laboratório de ensino de geometria. p. 58. 

 
 
  
 
 
 
O Resultado da construção do Tangram seguindo estes passos pode ser observado 

na figura 5. 

39 

Figura 5: Tangram completo 
Fonte: RÊGO, Rogéria Gaudencio do; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber Mendes. 
Laboratório de ensino de geometria. p. 60. 

2ª etapa: 2 aulas  

Atividade  1:    Identificação  de  formas  geométricas:  Solicitar  que  os  alunos 

identifiquem qual a forma das peças do Tangram, justificando a denominação dada. 

Atividade 2:    Uso do Tangram no estudo de frações 

Estabelecer um tamanho padrão do quadrado que servirá como base para cortar o 

Tangram, para toda a turma (sugestão: quadrado com lados iguais a 15 cm), traçar o 

contorno de figuras formadas pela composição de duas ou mais peças do Tangram, 

distribuir  cópias  com  os  alunos  e  pedir  que  verifiquem  a  que  frações  da  unidade 

correspondem  as  figuras  dadas  (os  alunos  podem  usar  as  peças  de  seu  quebra-

cabeça, lembrando que a unidade considerada é o triângulo maior). 

Questões que podem ser propostas aos alunos, em relação às figuras apresentadas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

1.  Quais das figuras representam frações maiores que a unidade considerada? 

2.  Nas demais figuras, que fração falta para completar uma unidade? 

3.  Crie  figuras,  usando  mais  de  uma  peça,  que  correspondam  às  seguintes 

; (cid:6)
; (cid:5)
; (cid:3)
(cid:1)
 etc. 
frações da unidade (desenhe-as em uma folha de papel): 
(cid:4)
(cid:4)
(cid:4)
(cid:2)

4.  Compare  suas  soluções  com  as  de  seus  colegas.  Elas  tinham  formas 

diferentes  ou  iguais  às  que  você  criou?  Existem  outras  soluções  para  cada 

um dos casos pedidos? Tente descobrir outras. 

5.  Crie uma figura combinando peças do Tangram, faça o contorno dela e passe 

para um colega, para que ele descubra que fração da unidade corresponde à 

figura que você criou. 

Observação  1:  pode  ser  estabelecida  como  unidade  qualquer  outra  peça  do 

Tangram,  o  triângulo  menor,  por  exemplo,  ou  o  quadrado,  e  as  questões  serem 

refeitas, desde o inicio considerando-se a nova unidade. 

Observação  2:  Nessas  questões  não    colocamos  respostas  por  depender    das 

figuras  formadas pela composição das peças do  Tagram  feitas pelos alunos e  da 

unidade considerada  por cada  professor. 

3ª etapa: 2 aulas 

Atividade 1:  Quebra-cabeça com o tangram: 

a)  Formar 1 quadrado usando 1 peça 

b)  Formar 1 quadrado usando 2 peças  

c)  Formar 1 quadrado usando 3 peças  

d)  Formar 1 quadrado usando 4 peças  

e)  Formar 1 quadrado usando 5 peças  

f)  Formar 1 paralelogramo usando 2 peças  

g)  Formar 1 paralelogramo usando 5 peças  

h)  Formar 1 retângulo usando 4 peças  

i)  Formar 1 retângulo usando todas as peças  

 
 
 
 
 
 
41 

j)  Formar 1 triângulo usado todas as peças  

k)  Formar 1 paralelogramo usando todas as peças 

l)  Formar 1 hexágono usando todas as peças 

m) Formar 1 trapézio isósceles usando todas as peças  

n)  Formar 2 quadrados congruentes usando todas as peças  

o)  Formar 2 triângulos congruentes usando todas as peças  

Sugestão: O professor poderá premiar (com bombom ou balas) o aluno que primeiro 

conseguir formar o quebra-cabeça. 

Observação:  proposto  o  desafio  e  dado  tempo  para  os  alunos  o  resolverem,  o 

professor  poderá  mediar  (caso  necessário)  a  sua  solução,  sugerindo  quais  peças 

são utilizadas. 

AVALIAÇÃO  

A avaliação ocorrerá durante as etapas desenvolvidas ao longo das aulas, levando 

em  consideração  a  participação  dos  alunos  no  desenvolvimento  e  nas  discussões 

das  atividades  propostas  para  consolidação  dos  conhecimentos.  Durante  o 

desenvolvimento  das  etapas  propostas,  deve-se  observar  nos  alunos 

aspectos  como:  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual,  criatividade  na 

busca  de  soluções,  habilidade  de  comunicação  oral  e  escrita,  posturas  de 

relacionamento e capacidade de interpretação e de argumentação. 

RECURSOS 

 Quadrado de papel (ou de EVA), tesoura, lousa, pincel, livro didático, lápis, borracha 

e caderno. 

REFERÊNCIAS  

RÊGO, Rogéria Gaudencio do; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber Mendes. 

Laboratório  de  ensino  de  geometria.  Campinas,  SP:  Autores  Associados,  2012. 

(Coleção formação de professores) 

 
 
 
 
 
4.3  SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O 8º ANO 

42 

Explorando o geoplano: uma sequência didática para o trabalho com áreas de 

triângulos e quadriláteros 

ÁREA: Matemática e suas tecnologias 

DISCIPLINA: Matemática 

SÉRIE: 8º ano 

CONTEÚDO: Área de triângulo e quadrilátero 

OBJETIVOS 

Gerais:  

•  Compreender  e  aplicar  o  conceito  de  área,  para  resolver  situações 

problemas; 

•  Fazer conexões entre as fórmulas demonstradas; 

•  Desenvolver o raciocínio dedutivo. 

Específicos:  

• 

• 

• 

Identificar as figuras planas;   

 Classificar os triângulos e os quadriláteros;   

 Deduzir  e  aplicar  as  fórmulas  das  áreas  do  triângulo,  paralelogramo  e 

trapézio para resolver situações problemas; 

•  Resolver  problemas  envolvendo  áreas  de  paralelogramos,  triângulos  e 

trapézio. 

TEMPO ESTIMADO: 4 aulas 

                                          DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA 

1º Etapa: 2 aulas 

 
 
 
 
Atividade  1:  Antes  da  abordagem  do  conteúdo  da  aula,  o  professor  irá  fazer  a 

seguinte pergunta aos alunos: 

43 

“  Vocês  sabem  como  o  pedreiro  faz  para  saber  quantos  metros  quadrados  de 

cerâmica deve-se comprar para revestir o piso de uma casa? “  

O  professor  deve  estimular  os  alunos  a  responderem  essa  pergunta.  Em  seguida 

deve-se  introduzir  o  conceito  de  área,  utilizando  o  geoplano  e  figuras  planas.  O 

professor  deverá  junto  com  os  alunos  deduzir  e  mostrar  a  aplicação  das  fórmulas 

para calcular a área de triângulo, paralelogramo e trapézio. 

Possíveis deduções das fórmulas das áreas das figuras planas  

Área do Retângulo 

No cálculo de qualquer retângulo podemos seguir o raciocínio abaixo: 

Pegamos  um  retângulo  e  colocamos  em  uma  malha  quadriculada  onde  cada 

quadrado tem dimensões de 1 cm. Se contarmos, veremos que há 24 quadrados de 

1  cm  de  dimensões  do  retângulo.  Como  sabemos  que  a  área  é  a  medida  da 

superfície de uma figuras podemos dizer que 24 quadrados de 1 cm de dimensões é 

a área do retângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

O retângulo  acima tem as mesmas dimensões que o outro, só que representado de 

forma  diferente.  O  cálculo  da  área  do  retângulo  pode  ficar  também  da  seguinte 

forma:  

A = 6. 4 

A= 24 cm² 

Podemos concluir que a área de qualquer retângulo  é : 

A= b . h 

Área do quadrado 

É um tipo de retângulo especifico, pois tem todos os lados iguais. Sua área também 

é calculada com o produto da base pela altura. Mas podemos resumir essa fórmula: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como todos os lados são iguais, podemos dizer que base é igual a e a altura igual a 

 então, substituindo na fórmula  A = b x h, temos : 

 A =  

 x 

45 

Área do paralelogramo  

Paralelogramo é todo quadrilátero que tem dois pares de lados opostos paralelos  

Traçamos um paralelogramo, tomamos um dos lados como base (b) e traçamos, por 

um vértice, um segmento perpendicular à base, que chamamos de altura (h)  relativa 

à  base  b.  Desse  modo,  o  paralelogramo  foi  decomposto  em  duas  figuras. 

Reposicionando o triângulo, compusemos um retângulo de base ( b) e largura ( h). a 

área original da figura não se modificou. 

A área do paralelogramo é igual à do retângulo obtido. 

A=  b x h 

 
 
  
 
 
 
 
46 

Área do triângulo 

Nos  estudos  relacionados  à  Geometria,  o  triângulo  é  considerado  uma  das  figuras 

mais importantes em razão da sua imensa utilidade no cotidiano. Com o auxílio de 

um  retângulo  e  suas  propriedades,  demonstraremos  como  calcular  a  área  de  um 

triângulo.  

Observe o triângulo ABC abaixo. 

Qualquer segmento de reta com as extremidades em um vértice e na reta suporte do 

lado oposto a esse vértice, e que é perpendicular a essa reta, é chamado de altura 

do triângulo.                                                                     

No  triângulo  ABC,  vamos  considerar  o  lado  BC  como  base.  Observe  que  o 

segmento AH é a altura desse triângulo relativa ao lado BC. 

Veja  agora    dois  triângulos  com  bases  de  medidas  iguais  (  b)  e  alturas  relativas  a 

essa bases também de medidas iguais (h). 

Com esse dos triângulos, é possível compor um paralelogramo com base medindo b 

e altura h. Observe as figuras: 

Então, a área de cada triângulo é a metade da área do paralelogramo  

Assim , a área do triângulo é indicado por 

 
 
 
47 

A = 

			(cid:8)	.		(cid:10)

(cid:11)

Área do trapézio  

Considere o trapézio ABCD abaixo: 

Nele, os lados paralelos AB e CD são as bases do trapézio, sendo AB  a base maior 

e CD a base menor. 

Qualquer  segmento  que  tem  extremidade  em  uma  das  bases  e  na  reta  suporte  da 

outra,  e  é  perpendicular  a    elas,  é  chamado  de  altura  do  trapézio.  Observe  que  o 

segmento DH é uma altura do trapézio ABCD. 

Vamos considerar agora dois trapézios iguais, cujas bases medem B e b cuja altura 

mede h.  

Com esses dois trapézios, podemos compor um paralelogramo com base medindo  

( B+ b) e altura medindo h. Veja estas figuras: 

Note que a área do paralelogramo formado é dada por: 

A = (B+ b) . h 

 
 
  
 
 
Veja também que a área do trapézio é metade da área do paralelogramo  

Assim, a área  do trapézio  é indicada por  

48 

(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:16).(cid:17)

A= 

(cid:2)

Atividade 2: Explorando o geoplano 

Material: geoplanos 3 x 3  

Procedimento  (geoplano  3x3):  as  atividades  sugeridas  em  seguida  são  realizadas 

em  geoplano  3x3, feito  em  uma  pequena  tábua  de  madeira,  com  pregos  dispostos 

como indicado na Figura 6 (nove pregos em vértices de quadrados com lados com 

cerca de 5 cm). 

Figura 6: Geoplano 3x3 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Trabalha-se  no  geoplano  com  o  auxílio  de  ligas  de  borracha  e  as  respostas  às 

questões  propostas  devem,  sempre  que  possível,  ser  registradas  pelo  aluno  em 

papel quadriculado. 

Embora  permita  a  realização  de  atividades 

interessantes  e  ricas  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  do  aluno,  o  geoplano  ainda  é  pouco 

explorado  em  nossas  salas  de  aula.  Podendo  ser  produzido  com  um  custo  final 

muito  baixo,  usando-se  sobras  de  madeira  e  pregos.  As  sugestões  aqui 

apresentadas podem ser acrescentadas outras que podem ser coletadas na internet 

ou criadas pelo professor ou os alunos. 

Questões exploratórias:  

 
 
  
 
 
 
 
 
1.  Quantos  quadrados  você  pode  obter  em  um  geoplano  3x3?  (Registre  no 

papel  quadriculado  cada  um  dos  quadrados  separadamente  e  depois  todos 

49 

os quadrados em um só diagrama) 

Resposta: 6 quadrados 

2.  Quantos retângulos, não quadrados, você pode obter?  

Resposta: 4 retângulos 

3.  Encontre triângulos isósceles 

4.  Encontre 

triângulos  que 

tenham  os 

três 

lados  diferentes  (triângulos 

escalenos)  

5.  Qual é a área do triângulo de maior perímetro?  

Resposta:  A = 

(cid:18)	(cid:19)	(cid:20)

(cid:2)

 = 

(cid:1)(cid:21)		(cid:19)	(cid:1)(cid:21)

(cid:1)(cid:21)(cid:21)

 = 

(cid:2)

(cid:2)

 = 50 cm ² 

6.  Qual é a área do quadrado de maior perímetro? 

Resposta :  A= l x l = 10 x10 = 100 cm² 

7.  Qual é a área do retângulo de maior perímetro? 

Resposta:  A = b x h = 50 cm² 

Observação:  Devem  ser  registradas  no  caderno  pelos  alunos  as  soluções  das 

questões exploratórias. 

2ª etapa: 1 aula  

Atividade 1:  Batalha de retângulos 

Material: geoplano grande (pelo menos 10 x10); ligas de borracha e dois dados. 

Figura 7: geoplano 10 x10 

 
 
 
 
 
Fonte: Disponível em:  http://pibidmatfund.blogspot.com.br/2011/05/oficina-com-geoplano-escola-

municipal.html 

50 

Procedimento (Regras da Batalha): em sua vez de jogar, cada participante lança os 

dois dados. Com uma liga, faz-se no geoplano um retângulo que tenha área igual ao 

produto  dos  dois  números  sorteados,  mas  não  necessariamente  os  números 

sorteados  como  medidas  dos  lados  (se  foram  sorteados  3  e  4,  poderia  fazer  um 

retângulo 3x4 ou 1x12 ou 2x6, todos com área igual a 12 unidades). Deve-se fazer o 

retângulo  em  qualquer  lugar  do  geoplano  que  satisfaça  a  seguinte  condição:  dois 

retângulos  podem  tocar-se  pelos  lados,  mas  não  podem  ter  pontos  interiores  em 

comum. Perde o jogo o primeiro a ficar impossibilitado de jogar. 

3ª etapa: 1 aula 

Atividade 1:  O professor distribuirá a atividade abaixo para a turma 

“ O Tangram é um dos quebra-cabeças mais populares em todo o mundo, e também 

um dos mais antigos. Conhecido como “as sete tábuas da sabedoria”, é constituído 

de  sete  peças  e  permite  a  composição  de  centenas  de  figuras  diferentes,  além  de 

possibilitar  o  desenvolvimento  de  atividades  relacionadas  com  diversos  conteúdos 

de matemática. Considerando que o Tangram abaixo tenha 10 cm de lado, calcule a 

área de cada um dos polígonos. 

Figura 8: Tangram 
Fonte: RÊGO, Rogéria Gaudencio do; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber Mendes. 
Laboratório de ensino de geometria. p. 60. 

 
 
 
 
 
Resposta:  

A área do quadrado inicial mede 100 cm².  

Observe a figura dividida assim:  

51 

Nela há 16 triângulos equivalentes ao polígono 4, cuja área mede: 

A4 = 100 cm² : 6,25 cm² 

Observe que o polígono 1 é formado  por 4 desses pequenos triângulos: 

A1 = 4 . 6,25 =  25 cm ² 

Continuando com esse pensamento, encontramos a rea dos outros polígonos. 

A2 =  4 . 6,25 =  25 cm ² 

A3 = 2 . 6,25 =  12,5 cm ² 

A5 = 2 . 6,25 =  6, 25 cm ² 

A6 = 6,25 =  6, 25 cm ² 

A7 = 2 . 6,25 =  12,5 cm²  

AVALIAÇÃO 

A avaliação ocorrerá durante as etapas desenvolvidas ao longo das aulas, levando 

em  consideração  a  participação  dos  alunos  no  desenvolvimento  e  nas  discussões 

das  atividades  propostas  para  consolidação  dos  conhecimentos.  Durante  o 

desenvolvimento  das  etapas  propostas,  deve-se  observar  nos  alunos 

aspectos  como:  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual,  criatividade  na 

busca  de  soluções,  habilidade  de  comunicação  oral  e  escrita,  posturas  de 

relacionamento e capacidade de interpretação e de argumentação. 

RECURSOS 

 
 
 
 
 
 
 
  
Geoplanos  de  diversos  tamanhos,  ligas  de  borracha,  dados,  figuras  geométricas 

planas  (triângulos,  paralelogramo  e  trapézio),  atividade  xerocada,  livro  didático, 

lousa, pincel, lápis, borracha e caderno.  

52 

REFERÊNCIAS  

RÊGO, Rogéria Gaudencio do; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber Mendes. 

Laboratório  de  ensino  de  geometria.  Campinas,  SP:  Autores  Associados,  2012. 

(Coleção formação de professores). 

4.4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O 9º ANO 

Uma sequência didática para o trabalho com o Teorema de Pitágoras 

ÁREA: Matemática e suas tecnologias 

DISCIPLINA: Matemática 

SÉRIE: 9º ano 

CONTEÚDO:  Teorema de Pitágoras  

OBJETIVOS 

Gerais:  

•  Perceber  a  presença  e  a  importância  dos  ângulos  retos  e  a  das  formas 

triangulares,  em  especial  as  que  envolvem  triângulos  retângulos  no  mundo 

real; 

•  Estabelecer  relações  entre  as  medidas  de  elementos  dos 

triângulos 

retângulos que possibilitam resolver situações do cotidiano, do trabalho e das 

ciências.  

Específicos:  

 
 
 
 
 
 
 
• 

Identificar  triângulos  retângulos  e  seus  principais  elementos:  catetos  e 

53 

hipotenusa; 

•  Verificar e demonstrar o Teorema de Pitágoras;   

•  Aplicar o Teorema de Pitágoras na resolução de problemas. 

TEMPO ESTIMADO: 6 aulas 

                                          DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA 

1º Etapa: 2 aulas 

Atividade 1: Antes da abordagem do conteúdo da aula, o professor deverá mostrar 

para  os  alunos  vários  tipos  de  triângulo  (acutângulo,  obtusângulo  e  retângulo), 

estimulando  aos  mesmos  que  identifiquem  quais  deles  são  triângulos  retângulos). 

Em seguida o professor deve relembrar a definição e os elementos de um triângulo 

retângulo. 

Atividade  2:    O  professor  deverá  introduzir  o  conteúdo,  contando  um  pouco  da 

história do matemático Pitágoras. 

 
 
 
 
54 

“  O  filósofo  grego  Pitágoras  nasceu  na  ilha  de  Samos  provavelmente  em  570 

a.C., cerca de cinquenta anos depois do nascimento de Tales de Mileto. 

Filho de rico comerciante, pôde viajar pelo Egito, pela Babilônia e talvez tenha ido 

até a Índia. 

Ao  voltar  para  a  Grécia,  fixou-se  em  sua  terra  natal,  mas,  descontente  com  as 

arbitrariedades  do  governo  de  Samos,  transferiu-se  para  Crotona,  uma  colônia 

grega situada na Itália. Lá, ele fundou a escola pitagórica. 

Nessa  escola,  havia  aulas  de  Religião,  Filosofia,  Política,  Música,  Astronomia  e 

Matemática. Seus alunos eram divididos em duas categorias: os alunos dos três 

primeiros  anos  eram  chamados  ouvintes  e  os  alunos  dos  anos  seguintes, 

matemáticos. Somente aos últimos eram revelados os segredos da Matemática. 

Aliás, a origem da palavra matemática (que significa “o aprendizado da arte, da 

ciência”) é atribuída a Pitágoras 

O lema da escola era “tudo é número”. Nela, procuravam explicar por  meio dos 

números tudo que existe na natureza. 

Os  pitagóricos  formaram  uma  sociedade  secreta  cujo  emblema  era  um 

pentágono  estrelado-  ou  pentagrama.  A  única  aspiração  deles  era  o 

conhecimento.  

Os estudos dos pitagóricos trouxeram grandes contribuições para a Matemática, 

principalmente  na  Geometria.  Entre  essas contribuições, a de  maior  sucesso  foi 

sem dúvida o conhecido Teorema de Pitágoras. 

Mesmo depois da morte de Pitágoras, ocorrida por volta de 500 a.C., a sociedade 

 dos pitagóricos continuou a existir por mais de quatro séculos”.  

Fonte: BIANCHINI, Edwaldo: Matemática: Biachini, 9º ano. 7. ed. São Paulo: Moderna, 2011. p. 140. 

Atividade 3:  O professor deverá demonstrar o teorema de Pitágoras.  

Demonstração do Teorema de Pitágoras: 

Em  uma  cartolina  desenhe  e  recorte  4  triângulos  retângulos  de  mesma  dimensão 

(Ver figura 9). 

 
 
 
 
                                           
 
55 

Figura 9: Triângulo para demonstração do Teorema de Pitágoras 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Monte estes quatro triângulos retângulos conforme mostra a figura 10 para formar o 

quadrado 1. 

Figura 10: Quadrado 1 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Note  que  o  quadrado  1,  grande,  tem  área  (cid:12)(cid:22) + (cid:24)(cid:16)(cid:2).  Rearranje  novamente  os 

triângulos retângulos para montar a figura 11. 

 
 
 
 
 
 
56 

Figura 11: Quadrado 2 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Note  que  o  quadrado  2  tem  a  mesma  área  que  o  quadrado  1,  visto  anteriormente: 

(cid:12)(cid:22) + (cid:24)(cid:16)(cid:2). 

Se  de  ambos  os  Quadrados  1  e  2  retirarmos  os  quatros  triângulos  retângulos 

ficaremos com figuras de mesma área, conforme constatamos na figura 12. 

Figura 12: Comparação de área 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Da igualdade de áreas podemos concluir que 

(cid:25)(cid:2) = (cid:22)(cid:2) + (cid:24)(cid:2) 

 
 
 
 
 
 
Outra opção para demonstrar o Teorema de Pitágoras 

57 

Vamos mostrar que, num triângulo retângulo qualquer, temos que:  

(cid:27)(cid:11) = (cid:8)(cid:11) + (cid:28)(cid:11) 

Com  quatro  triângulos  retângulos  congruentes,  construímos  um  quadrado  de  lado 

(cid:12)(cid:22) + (cid:24)(cid:16), ver figura 12. 

A área desse quadrado é igual à soma das áreas dos quatro triângulos com a área 

do quadrado de lado (cid:25). Isto é: 

(cid:12)(cid:22) + (cid:24)(cid:16)(cid:2) = 4 (área do triângulo retângulo de base (cid:24) e altura (cid:22)) +	(cid:25)(cid:2) 

(cid:22)(cid:2) + 2(cid:22)(cid:24) + (cid:24)(cid:2) = 4 ⋅

(cid:12)(cid:22) ⋅ (cid:24)(cid:16)
2

+ (cid:25)(cid:2) 

(cid:22)(cid:2) + 2(cid:22)(cid:24) + (cid:24)(cid:2) = 2(cid:22)(cid:24) + (cid:25)(cid:2) 

Subtraindo 2(cid:22)(cid:24) de ambos os membros da igualdade: 

(cid:22)(cid:2) + (cid:24)(cid:2) = (cid:25)(cid:2)			 !					(cid:25)(cid:2) = (cid:22)(cid:2) + (cid:24)(cid:2) 

Em outras palavras, provamos que: 

Em  todo  triângulo  retângulo,  o  quadrado  da  medida  da  hipotenusa  é  igual  à  soma 

dos quadrados das medidas dos catetos. 

Figura 13: Segunda demonstração do Teorema de Pitágoras 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

 
 
 
 
 
                
2ª etapa: 2 aulas  

Atividade 1:  Experiências com triângulos  

58 

Formam-se  grupos  e  cada  grupo  recorta  diversos  pedaços  de  papel  com forma  de 

triângulos,  tomando  o  cuidado  de  fazer  triângulos  acutângulos,  obtusângulos  e, 

também, triângulos retângulos. 

Em  cada  triângulo,  vamos  indicar  a  medida  do  lado  maior  por  (cid:25),  e  as  dos  lados 

menores por (cid:22) e (cid:24), como aparece na figura 14. 

Figura 14: Triângulos acutângulos, obtusângulos e retângulos 
Fonte: CENTURIÓN, Marília; JAKUBOVIC, José. Matemática: teoria e contexto, 9º ano. p.112 

Em cada triângulo recortado, o grupo mede os lados, obtendo as medidas de (cid:25), (cid:22) e 

(cid:24). A seguir, compara o valor de (cid:25)(cid:2) com o da soma (cid:22)(cid:2) + (cid:24)(cid:2). 

O que o grupo notou em suas comparações? 

Resposta:  Os  alunos  devem  notar  que  só  quando  o  triângulo  é  retângulo  é  que  a²  =  b²  +  c²,  
isto é,  essa relação só pode ser usada em triângulos retângulos.  

. 

Atividade  2:  Cada  grupo  deverá  fazer  um  pequeno  relatório  da  atividade  1  da  2ª 

etapa, seguido de um cartaz como os resultados obtidos. 

3ª etapa:  2 aulas 

Atividade 1: Teorema de Pitágoras  

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Material:  Tabuleiro  da  figura  15,  marcadores  (uma  cor  para  cada  jogador),  dois 

dados  comuns  e  cartões  com  questões  relacionadas  ao  Teorema  de  Pitágoras. 

Observação:  na  figura  os  nomes  indicam  apenas  quais  devem  ser  as  cores  dos 

círculos,  não  precisando  ser  colocados  no  tabuleiro.  A  quantidade  de  cada  cor  e  a 

ordem dos círculos pode variar, não precisando ser necessariamente as mesmas da 

ilustração. 

Procedimento: Cada participante coloca seu marcador junto ao círculo preto (ponto 

de  partida  e  chegada  da  “corrida  pitagórica”).  Os  cartões  de  questões  são 

empilhados,  com  a  face  voltada  para  baixo,  ao  lado  do  tabuleiro.  Na  sua  vez  de 

jogar, cada participante lança os dois dados. Os números obtidos representarão as 

medidas dos catetos de um triângulo retângulo. O jogador moverá seu marcador, o 

número de círculos correspondentes à parte inteira da respectiva hipotenusa. 

Por  exemplo:  se  os  números  sorteados  foram  2  e  4,  a  hipotenusa  seria  dada  por: 

√2(cid:2) + 4(cid:2), isto é, √20 ≅ 4,47. Logo, o jogador avançaria quatro círculos do tabuleiro. 

Se o marcador cair em um círculo verde, adianta mais dois. Se cair em um vermelho, 

volta  dois  círculos.  Caindo  em  um  circulo  azul,  o  jogador  sorteia  uma  questão. 

Acertando  a  resposta, 

lança  um  dado  e  avança  o  número  de  círculos 

correspondente  ao  valor  sorteado.  Se  errar,  permanece  onde  está  até  a  próxima 

rodada. 

Ganha o jogo o participante que primeiro chegar de volta ao círculo preto (pode-se, 

como variação, aumentar o número de voltas em torno do tabuleiro). 

Figura 15: Tabuleiro da Corrida Pitagórica 
Fonte: Disponível em: http://pt.slideshare.net/RuannaGuido/3-24429196 

 
 
 
           
60 

Sugestões  para  os  cartões  de  questões:  os  cartões  podem  conter  questões  que 

envolvam apenas cálculos, mas é interessante incluir questões de caráter conceitual 

e histórico. 

•  Quanto  medem  os  ângulos  agudos  de  um  triângulo  retângulo  se  um  for  o 

triplo do outro? 

•  O Teorema de Pitágoras aplica-se a que tipo de triângulos? 
•  Quanto mede a diagonal de um retângulo cujos lados medem 5 e 12 cm?  
•  Os  catetos  de  um  triângulo  retângulo  medem  7  e  9  unidades.  Qual  o  valor 

aproximado da hipotenusa? 

•  Os  números  16,  20  e  25  podem  ser  medidas  dos  lados  de  um  triângulo 

retângulo? 

•  Nome dado ao lado oposto ao ângulo reto em um triângulo retângulo 
•  Um triângulo retângulo pode ter um ângulo interno obtuso? Por quê? 
•  Um triângulo retângulo pode ser equilátero? 
•  Verdadeiro ou falso? Pitágoras viveu por volta do ano 500 a.C. 
•  Qual o valor da soma dos ângulos agudos de um triângulo retângulo? 
•  Um triângulo isósceles pode ter um ângulo reto? 
•  A  diagonal  de  um  quadrado  mede  5  cm,  quanto  medem  seus  lados, 

aproximadamente? 

•  Nome  dado  aos  dois  lados  que  formam  o  ângulo  reto  de  um  triângulo 

retângulo 

•  Enuncie o Teorema de Pitágoras  

Atividade 2:  O professor distribuirá a atividade abaixo para a turma 

 No mapa (ver figura 16), as cidades A, B e C são vértices de um triângulo retângulo, 

sendo que o ângulo reto é Â. A estrada AB tem 40 Km e a estrada BC tem 50 Km. 

As montanhas impedem a construção de uma estrada que ligue diretamente A com 

C. 

 
   
 
61 

Figura 7: Mapa da estrada que interliga as cidades A, B e C 
Fonte: CENTURIÓN, Marília; JAKUBOVIC, José. Matemática: teoria e contexto, 9º ano. p. 118 

Por isso, será construída uma estrada da cidade A para a estrada BC, de modo que 

a distância seja mínima, ou seja, a estrada será perpendicular à BC 

a)  Qual é o comprimento da estrada que será construída? 

Resposta:  

Considerando o triângulo retângulo  ABC e aplicando o teorema  de Pitágoras, temos que: 

 (BC) ² = ( AC) ²  +  (AB) ² 

(50) ²  = (AC) ² + ( 40) ² 

2500 = ( AC)² + 1600 

+

AC = √2500 ( 1600

AC = 30 

Seja AH o segmento perpendicular a BC, logo AH é a nova estrada que será construída. Aplicando as 

relações métricas no triângulo retângulo ABC, temos que: 

AH . BC = AB . AC 

AH. 50 = 40. 30  

50 AH = 1200 

AH = 24  

Logo o comprimento da estrada que será construída é 24 Km 

b)  O ponto onde essa estrada encontra a estrada BC dista quantos quilômetros 

da cidade C? 

Resposta: 

 
 
 
 
 
 
Considerando o triângulo retângulo  ACH e aplicando o teorema  de Pitágoras, temos que: 

62 

 (AC) ² = ( AH) ²  +  (HC) ² 

(30) ²  = (24)² + ( HC) ² 

900 = 576 + ( HC) ² 

+

HC = √900 ( 576

HC = 18 

Logo, o ponto onde essa estrada encontra a estrada BC dista 18 Km quilômetros da cidade C 

AVALIAÇÃO 

A avaliação ocorrerá durante as etapas desenvolvidas ao longo das aulas, levando 

em  consideração  a  participação  dos  alunos  no  desenvolvimento  e  nas  discussões 

das  atividades  propostas  para  consolidação  dos  conhecimentos.  Durante  o 

desenvolvimento  das  etapas  propostas,  deve-se  observar  nos  alunos 

aspectos  como:  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual,  criatividade  na 

busca  de  soluções,  habilidade  de  comunicação  oral  e  escrita,  posturas  de 

relacionamento e capacidade de interpretação e de argumentação. 

RECURSOS 

Tabuleiro (Figura 14), marcadores (uma cor para cada jogador), dois dados comuns 

e  cartões  com  questões  relacionadas  ao  Teorema  de  Pitágoras,  papel  cartão  de 

várias  cores,  vários  desenhos  de  triângulos  (acutângulo,  obtusângulo  e  retângulo), 

calculadoras,  atividade  impressa,  lousa,  pincel,  livro  didático,  lápis,  borracha  e 

caderno. 

REFERÊNCIAS 

ANDRINI, Álvaro; VASCONCELOS, Maria José. Praticando matemática, 9º ano. 3. 

Ed. Renovada. – Editora do Brasil, 2012. (Coleção praticando matemática). 

BIANCHINI,  Edwaldo:  Matemática:  Biachini,  9º  ano.  7.  ed.  São  Paulo:  Moderna, 

2011. p. 140 ; 144. 

CENTURIÓN, Marília; JAKUBOVIC, José. Matemática: teoria e contexto, 9º ano. 1 

ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 112 ; 118. 

 
 
 
 
 
RÊGO, Rogéria Gaudencio do; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber Mendes. 

Laboratório  de  ensino  de  geometria.  Campinas,  SP:  Autores  Associados,  2012. 

(Coleção formação de professores). 

63 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

64 

 O  trabalho  realizado  teve  como  objeto  de  estudo  a  importância  e  as 

contribuições do Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) no processo de ensino 

e  aprendizagem  da  Matemática.  Buscamos  na  literatura,  as  concepções,  as 

possibilidades  e  limites  do  LEM,  e  a  partir  daí,  elaboramos  uma  proposta  de 

construção de um LEM na rede Municipal de Porto Seguro que atenderá os alunos 

do fundamental II.  

Baseado  no  estudo  que  fizemos,  constatamos  que  a  utilização  do  LEM  nas 

aulas de matemática é de grande relevância, por mostrar resultados positivos na sua 

utilização e por ser um ambiente dinâmico, motivador, organizado e adequado para 

a manipulação de materiais didáticos concretos, facilitando assim a compreensão de 

conceitos e propriedades matemáticas.   

Acreditamos  também  que,  na  implantação  do  LEM,  a  construção  dos 

materiais  pelos  próprios  alunos,  com  orientação  do  professor  é  mais  interessante, 

pois proporciona aos mesmos a descoberta de conjecturas matemáticas, conceitos e 

caminhos para solucionar problemas.  

O projeto de implantação do 1º LEM na rede municipal de Porto Seguro visa 

construir  um  ambiente  de  explorações  e  investigações  matemáticas.  Julgamos  a 

utilização  do  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM)  como  um  caminho  para 

melhorar  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  Matemática.  Todavia,  acreditamos  que  o 

mesmo não é o único caminho, nem tampouco uma solução para superamos todas 

as dificuldades para o ensino e aprendizagem da matemática, mas entendemos que 

o LEM pode ser um ponto de partida para descobertas de novas metodologias, que 

visem  tornar  as  aulas  mais  dinâmicas,  eficientes,  motivadoras,  significativas  e  com 

resultados positivos.  

Por  fim,  apresentamos  uma  sequência  didática  para  o  ensino fundamental  II   

para  serem  desenvolvidas  no  LEM,  utilizando  materiais  manipuláreis  e  concretos. 

Pretendemos  aplicar  as  atividades  das  sequências  didáticas  assim  que 

implantarmos o LEM. 

. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

65 

ANDRINI, Álvaro; VASCONCELOS, Maria José. Praticando matemática, 6º ano. 3. 

ed.  Renovada.  –  São  Paulo:  Editora  do  Brasil,  2012.  –  (Coleção  praticando 

matemática). 

 ANDRINI, Álvaro; VASCONCELOS, Maria José. Praticando matemática, 9ºano .3. 

Ed. Renovada. – Editora do Brasil, 2012.- (Coleção praticando matemática). p.183. 

BIANCHINI,  Edwaldo:  Matemática:  Biachini,  9º  ano.  7.  ed.-  São  Paulo:  Moderna, 

2011. p. 140 e 144. 

CENTURIÓN, Marília; JAKUBOVIC, José. Matemática: teoria e contexto, 9º ano. 1 

ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 112; 118. 

EWBANK,  W.  A.  (1997).  The  mathematics  laboratory:  what?  why?  when?  how? 

Alberta, National Council of Teachers of Mathematics (NCTM) 1997. In: TURRIONI, 

A.  M.  S.;  PEREZ,  G.  Implementando  um  laboratório  de  educação  matemática 

para  apoio  na  formação  de  professores.  In:  LORENZATO,  Sérgio.  (org.).  O 

Laboratório  de  Ensino  da  Matemática  na  Formação  de  Professores.  Campinas: 

Autores Associados, 2010. p. 60. 

IMENES,  Luiz  Márcio.  Vivendo  a  matemática  –  descobrindo  o  teorema  de 

Pitágoras. Editora Scipione, 1987. 

LORENZATO,  S.  Laboratório  de  ensino  da  matemática  e  materiais  didáticos 

manipuláveis.  In:  LORENZATO,  Sérgio.  (org.).  O  Laboratório  de  Ensino  da 

Matemática  na  Formação  de  Professores.  Campinas:  Autores  Associados,  2010. 

p.03-37. 

LORENZATO,  Sergio.  Para  aprender  matemática.  2.  ed.  rev.  -  Campinas,  São 

Paulo: Autores Associados, 2008. p. 17;20. 

 
 
 
 
 
66 

OSHIMA,  I.  S;  PAVANELLO,  M.  R.  O  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  e  a 

aprendizagem  da  geometria.  Disponível  em:  <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov. 

br/portals/pde/arquivos/232-4.pdf>.  Acesso em: 10 dez 2015 

PEREZ, G. (1993). O Laboratório de Ensino e os materiais didáticos no ensino 

de matemática. Rio Claro, UNESP, Rio Claro, abr. (manuscrito). 

PEREZ,  Geraldo;  COSTA,  G.  L.  M.  &  Viel,  S.  R.  (2002).  Desenvolvimento 

profissional  e  pratica  reflexiva,  2002.  In:  TURRIONI,  A.  M.  S.;  PEREZ,  G. 

Implementando  um  laboratório  de  educação  matemática  para  apoio  na 

formação de professores. In: LORENZATO, Sérgio. (org.). O Laboratório de Ensino 

da Matemática na Formação de Professores. Campinas: Autores Associados, 2010. 

p. 58. 

PEREZ,  G.;  TURRIONI,  A.  M.  S.  Implementando  um  laboratório  de  educação 

matemática  para  apoio  na  formação  de  professores.  In:  LORENZATO,  Sérgio. 

(org.).  O  Laboratório  de  Ensino  da  Matemática  na  Formação  de  Professores. 

Campinas: Autores Associados, 2010. p.57-76. 

RÊGO, Rogéria Gaudencio do; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber Mendes. 

Laboratório  de  ensino  de  geometria.  Campinas,  SP:  Autores  Associados,  2012. 

(Coleção formação de professores). 

SILVA,  R.  C;  SILVA,  J.  R.  O  papel  do  laboratório  no  ensino  da  matemática.  In: 

VIII  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática.  Recife:  UFPE,  2004.  Disponível 

em:        <  http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/07/RE75541815487.pdf>.  Acesso  em: 

10 dez 2015. 

TAHAN,  M.  (Júlio  César  de  Mello  e  Souza).  Didática  da  Matemática.  São  Paulo: 

Saraiva, 1962. v.2. p.61-62. 

 
 
 
 
