Universidade Estadual do Piau´ı
Pr´o-Reitoria de Pesquisa e P´os-Gradua¸c˜ao–PROP
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional

A l´ogica matem´atica e os diagramas de Venn

subsidiando uma abordagem para a
resolu¸c˜ao de problemas envolvendo
opera¸c˜oes com conjuntos no ensino m´edio

Luiz Eduardo de Sousa Almendra

Teresina

2020

'Luiz Eduardo de Sousa Almendra

A l´ogica matem´atica e os diagramas de
Venn subsidiando uma abordagem para a
resolu¸c˜ao de problemas envolvendo
opera¸c˜oes com conjuntos no ensino m´edio

Disserta¸c˜ao apresentado ao Programa de Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional da Universidade Estadual do Piau´ı,

como parte dos requisitos para obten¸c˜ao do

grau de Mestre em Matem´atica.

´Area de Concentra¸c˜ao: Educa¸c˜ao matem´atica.

Orientador: Prof. Dr Pedro Antˆonio Soares

Junior.

Teresina

2020

                                                  Ficha Catalográfica elaborada pelo Serviço de Catalogação da Universidade Estadual do Piauí - UESPI Nayla Kedma de Carvalho Santos (Bibliotecária) CRB 3ª Região/1188   C               Almendra, Luiz Eduardo de Sousa.                        A lógica matemática e os diagramas de Venn subsidiando uma                  abordagem para a resolução de problemas envolvendo operações com                  conjuntos no ensino médio / Luiz Eduardo de Sousa Almendra. –                  2020.                        90 f. : il.                         Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Piauí – UESPI,                 Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional,                 2020.                        “Orientador: Prof. Dr. Pedro Antônio Soares Junior.”                           1. Educação matemática.    2. Lógica matemática.                  3. Operações com conjuntos.    4. Diagramas de Venn.    I. Título.                                                                                                                                                                        CDD: 510.07                                                                   A448l  Todos os direitos reservados. ´E proibida a reprodu¸c˜ao total ou parcial deste trabalho
sem a autoriza¸c˜ao da universidade, do autor e do orientador.

Luiz Eduardo de Sousa Almendra graduou-se em Matem´atica pela Universi-
dade Estadual do Piau´ı (UESPI). No curso de Mestrado PROFMAT/UESPI.

Atualmente ´e professor da Privada em Teresina, e professor da Prefeitura

Municipal de Teresina.

DEDICAT ´ORIA

Dedico este trabalho a Deus, a minha fam´ılia e meus

alunos.

AGRADECIMENTOS

A Deus, por ter guiado o meu caminho e me aben¸coado com esta conquista.
`A minha m˜ae, Maria de F´atima de Sousa, que me incentivou a n˜ao desistir e

proporcionou a educa¸c˜ao que tenho.

`A meu pai, Luiz Antˆonio Almeida e Almendra, que sempre me mostrou o valor de

ter paciˆencia e perseveran¸ca no que fa¸co.

`A minha av´o, Rosalvi Cardoso de Castro Almeida e Almendra, que sempre propor-

cionou as condi¸c˜oes ao meu desenvolvimento acadˆemico.

Ao meu irm˜ao, Francisco Estevo de Sousa Almendra, por todo o apoio e companhei-

rismo.

`A minha companheira, Ana Carolina Gomes de Sousa, que me incentivou em cada

etapa e, quando necess´ario, me trazia a tranquilidade.

`A minha fam´ılia, que sempre acreditou e acredita o meu potencial.
Ao meu professor e orientador Dr. Pedro Antˆonio Soares J´unior, pela aten¸c˜ao

dedicada a mim e a meu trabalho.

Ao meu professor Antˆonio Luis da Silva, pela inspira¸c˜ao a seguir o caminho da

Matem´atica.

Aos meus amigos da turma de gradua¸c˜ao e tamb´em da turma de mestrado, pela

uni˜ao que sempre tivemos e a fraternidade que constru´ımos.

Aos meus amigos que levo da minha vida, em especial Marco Talles Ribeiro de

P´adua, por todo o apoio e momentos que contribuem para minha forma¸c˜ao pessoal.

Aos professores: Dr. Afonso Norberto da Silva e Me. Jos´e Arimat´ea Rodrigues Melo

Junior, que sempre tive como espelho de atua¸c˜ao proﬁssional.

Aos professores do PROFMAT-UESPI, a minha gratid˜ao.
`A UESPI, pela oportunidade concedida.

RESUMO

Neste trabalho, estudamos algumas t´ecnicas de resolu¸c˜ao de problemas que envol-

vem opera¸c˜oes com conjuntos, uma abordagem subsidiada pelos princ´ıpios da L´ogica

Matem´atica. Apresentamos um m´etodo que pode contribuir para apropria¸c˜ao dessa
tem´atica, com foco na resolu¸c˜ao de problemas que envolvem opera¸c˜oes com conjuntos

no contexto do ensino m´edio. Realizamos uma pesquisa bibliogr´aﬁca do tipo qualita-

tiva, com revis˜ao da literatura, em que associamos algumas t´ecnicas de resolu¸c˜ao de

problemas a um algoritmo baseado nas ferramentas de L´ogica Matem´atica e diagramas
de Venn, com explora¸c˜oes de problemas adequados para as turmas do ensino m´edio.

Palavras-chave: Educa¸c˜ao matem´atica; l´ogica matem´atica; opera¸c˜oes com conjuntos;

diagramas de Venn.

ABSTRACT

In this work, we studied some problem-solving techniques that involve set operations, an

approach supported by the principles of Mathematical Logic. We presented a method

that can contribute to the adequation of this theme, with a focus on solving problems
that involve set operations in the high school context. We conducted a qualitative

bibliographic search, with a literature review, in which we associated some problem-

solving techniques to an algorithm based on the tools of Mathematical Logic and Venn

diagrams, making use of problems adequate for high school classes.

Keywords: Mathematics education; mathematical logic; set operations; Venn dia-
grams.

Lista de Figuras

1
2

3

4

5
6

7

8

Conjunto A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conjunto B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Conjunto C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A ∩ B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A ∩ C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
B ∩ C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A ∩ B ∩ C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A ∪ B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
A ∪ C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10 B ∪ C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11 A ∪ B ∪ C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12 AC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13 BC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14 C C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(A ∪ B ∪ C)C = AC ∩ BC ∩ C C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
16 A − (B ∪ C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17 B − (A ∪ C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18 C − (A ∪ B) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

20

21

(A ∩ B) − C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(A ∩ C) − B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(C ∩ B) − A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45
45

45

46

46
46

46

46

46
46

47

47

47
47

47

48

48
48

48

48

48

Lista de Tabelas

1
2

3

4

5
6

7

Opera¸c˜oes l´ogicas, conectivos e s´ımbolos
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela verdade - Conjun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela verdade - Disjun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela verdade - Nega¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Condicional com antecedente falso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela verdade - Condicional

Tabela verdade - Bicondicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
22

23

23

25
25

26

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Elementos te´oricos b´asicos

2.1 Elementos da l´ogica matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Um breve hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2 Conceitos b´asicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Conjuntos: conceitos, propriedades e opera¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Conceitos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 Opera¸c˜oes com conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Diagramas de Venn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Proposta metodol´ogica

3.1 Resolu¸c˜oes de problemas em matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Algoritmo de resolu¸c˜ao de problemas de opera¸c˜oes com conjuntos

. . .

4 Sequˆencia de problemas

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

12

14

14

14

15
26

26

31

39

49

49

50

61

88

1

Introdu¸c˜ao

A Matem´atica est´a presente em todos campos da atividade humana e por isso se torna
imprescind´ıvel compreender tal ´area do conhecimento. O processo de ensino-aprendizado

da Matem´atica como ciˆencia ou como disciplina curricular est´a sempre rodeado por

diversos aspectos: aplicabilidade, contextualiza¸c˜ao dos conte´udos, algoritmos e entre
outros. ´E conveniente que tais aspectos estejam sempre caminhando juntos a cada
habilidade a ser desenvolvida pelos alunos, em cada conte´udo trabalhado.

Al´em disso, ao focar qualquer um desses aspectos, ´e inevit´avel que apare¸cam

liga¸c˜oes com os demais, ou seja, o desenvolvimento do processo de ensino-aprendizado ´e

constru´ıdo gradativamente levando em conta todos os ˆangulos desse processo.

Destacando a aplicabilidade de um determinado conte´udo matem´atico ´e preciso

levar em considera¸c˜ao os contextos que o conte´udo pode est´a imerso e tamb´em como

podemos utilizar as ferramentas matem´aticas que o conte´udo propicia para resolver

problemas dentro desse contexto. Corroborado por (PCN, Brasil, 1998):

“Mostram que ´e fundamental superar a aprendizagem centrada

em procedimentos mecˆanicos, indicando a resolu¸c˜ao de problemas

como ponto de partida da atividade matem´atica a ser desenvolvida

em sala de aula.”

Assim, ´e sempre interessante que o aluno esteja ciente do tipo de problemas que

cada conte´udo vai fornecer ferramentas para resolver, bem como a maneira que tais

ferramentas podem e devem ser usadas para alcan¸car o objetivo de resolver o problema.
Acompanhando essa linha de pensamento, a Matem´atica do ensino m´edio ganhou

um nos ´ultimos anos uma abordagem bem contextualizada com o Exame Nacional

do Ensino M´edio – ENEM, que mede as habilidades que os estudantes devem ter

adquirido por meio de quest˜oes que acima de tudo requer que o aluno saiba identiﬁcar as
ferramentas matem´aticas necess´arias em cada problema e saiba utilizar tais ferramentas

para chegar a solu¸c˜ao do problema. Esse sistema de avalia¸c˜ao tamb´em inﬂuenciou

o comportamento dos vestibulares tradicionais, levando-os a modiﬁcar seu modo de

abordar os conte´udos. Ou seja, os alunos que ser˜ao avaliados por essas provas devem
saber enxergar a Matem´atica como uma cole¸c˜ao de ferramentas de que possibilita a

eles enfrentar e vencer desaﬁos provindos de problemas cotidianos nas mais diversas

´areas proﬁssionais e acadˆemicas.

Para Polya apud Onuchic (1999[17], p.210), “resolver problemas era o mais impor-

tante para se fazer matem´atica, e ensinar o aluno a pensar era sua importˆancia primeira.
Apesar de ser importante e compor os curr´ıculos das civiliza¸c˜oes antigas, a importˆancia

dada pelos educadores matem´aticos a resolu¸c˜ao de problemas ´e recente, como aﬁrma

Onuchic (1999[17], p.2003): A importˆancia dada a resolu¸c˜ao de problemas ´e recente e

somente nas ´ultimas d´ecadas ´e que os educadores matem´aticos passaram a ideia de que
o desenvolvimento da capacidade de se resolver problemas merecia mais aten¸c˜ao.

Neste trabalho propomos um estudo de algumas ferramentas matem´aticas que asso-

ciadas de maneira adequada podem facilitar a resolu¸c˜ao de problemas que envolvem

opera¸c˜oes com conjuntos, em particular problemas que envolvam quantidade de elemen-
tos de conjuntos, no ensino m´edio. Essas ferramentas d˜ao o alicerce para um algoritmo

que pode auxiliar o estudante na resolu¸c˜ao de um problema desse conte´udo, desde a

sua interpreta¸c˜ao at´e a determina¸c˜ao da solu¸c˜ao do problema.

Utilizamos elementos da L´ogica Matem´atica, que est˜ao ligados as etapas de in-
terpreta¸c˜ao dos problemas; elementos das pr´oprias opera¸c˜oes com conjuntos que s˜ao

associados `a interpreta¸c˜ao l´ogica; e os diagramas de Venn, que representam visualmente

os problemas, facilitando o desenvolvimento do problema e a utiliza¸c˜ao das demais

ferramentas.

14

2 Elementos te´oricos b´asicos

Nesse cap´ıtulo, empregamo-nos em situar o leitor no universo que esse trabalho est´a
imerso, atrav´es dos elementos b´asicos que serviram de alicerce para o desenvolvimento

do trabalho. Visto que, objetivamos desenvolver e propor um algoritmo para resolu¸c˜oes

de problemas com opera¸c˜oes com conjuntos, baseado em uma interpreta¸c˜ao l´ogica

dos problemas e em uma representa¸c˜ao gr´aﬁca dessa interpreta¸c˜ao, este cap´ıtulo foi
dividido em trˆes se¸c˜oes, uma para cada aspecto do problema e sua resolu¸c˜ao. Uma

se¸c˜ao tratamos dos elementos b´asicos para a interpreta¸c˜ao atrav´es da l´ogica matem´atica;

em uma se¸c˜ao tratamos dos elementos que propiciam o entendimento do objeto de

conhecimento que o problema est´a contido; e em uma se¸c˜ao descrevemos como ´e feita a
representa¸c˜ao gr´aﬁca da interpreta¸c˜ao.

2.1 Elementos da l´ogica matem´atica

Nessa se¸c˜ao tratamos superﬁcialmente da contextualiza¸c˜ao hist´orica da L´ogica
Matem´atica. Descrevemos aqui os conceitos de argumentos e proposi¸c˜oes, os princ´ıpios

l´ogicos b´asicos e como tais princ´ıpios e conceitos culminam nas opera¸c˜oes l´ogicas.

2.1.1 Um breve hist´orico

O ato de pensar ´e inerente ao ser humano e cada vez que se analisamos aspectos

de um determinado objeto de estudo com o intuito de chegar a uma conclus˜ao sobre
o mesmo,utilizamos essa caracter´ıstica de nossa esp´ecie. ´E comum, na linguagem
informal, utilizarmos o termo “l´ogica”para expressar a ideia de pensamento com an´alise

e conclus˜ao, bem como, muitas vezes diz-se que um pensamento ´e “logico”quando

deseja-se expressar uma obviedade da conclus˜ao do pensamento. Nota-se que, a L´ogica
(ou L´ogica Matem´atica) n˜ao se distancia tanto dessa vis˜ao comum do termo.

Embora existam muitas deﬁni¸c˜oes para o campo de estudo da l´ogica,

essas deﬁni¸c˜oes n˜ao diferem essencialmente umas das outras; h´a

um certo consenso entre os autores de que a L´ogica tem, por objeto

de estudo, as leis gerais do pensamento, e as formas de aplicar

essas leis corretamente na investiga¸c˜ao da verdade. (PINHO, 1999,

p.2)

Na literatura existem registros de que em tempos remotos na ´India j´a tenham sido
escritos textos sobre o assunto, por´em ´e aceito pela maioria dos estudiosos que a l´ogica
tenha come¸cado na Gr´ecia Antiga, por volta do s´eculo IV antes de cristo.

Os primeiros trabalhos sobre L´ogica s˜ao devidos a Parmˆenides,

Zen˜ao, e ao grupo conhecido como “soﬁstas”, mas o verdadeiro

criador da L´ogica ´e, sem d´uvida, Arist´oteles, pois foi ele quem

sistematizou e organizou esse conhecimento, elevando-o `a categoria

de ciˆencia. (PINHO, 1999, p.2)

Nesse contexto apresentado nasce esse campo de estudo que utilizamos como fer-

ramenta de organiza¸c˜ao do pensamento e formula¸c˜ao de sequˆencias did´aticas para

resolu¸c˜ao de problemas das mais diversas ´areas.

2.1.2 Conceitos b´asicos

Dentro do campo da L´ogica, as sequˆencias e organiza¸c˜oes do pensamento, s˜ao
chamados de “argumentos”, enquanto que as aﬁrma¸c˜oes a serem organizadas e sequen-

ciadas s˜ao chamadas de “proposi¸c˜oes”. Assim “um argumento ´e, pois, um conjunto de

proposi¸c˜oes tal que se aﬁrme que uma delas ´e derivada das demais” (PINHO, 1999, p.

2), onde ´e chamada de conclus˜ao a proposi¸c˜ao que deriva das outras, e essas outras,
chamadas de premissas. Por exemplo, no argumento:

Se chover, a temperatura vai baixar.
Choveu.

Logo a temperatura baixou.

16

A conclus˜ao ´e “a temperatura baixou”, pois ´e a proposi¸c˜ao que depende das demais

(premissas).

´E importante entender que se caracteriza um argumento “v´alido” quando existe uma
real dependˆencia da conclus˜ao em rela¸c˜ao `as premissas, ou seja, “quando for imposs´ıvel

que as premissas sejam verdadeiras e a conclus˜ao falsa” (PINHO, 1999, p. 3), caso

contr´ario, o argumento n˜ao ´e v´alido. Ainda fazendo uma rela¸c˜ao com ´ultimo exemplo,
n˜ao constitui um argumento v´alido:

Se chover, a temperatura vai baixar.
N˜ao choveu.

Logo a temperatura n˜ao baixou.

Pois, adentrando ao exemplo, a premissa “se chover, a temperatura vai baixar” n˜ao

exclui outra maneira da temperatura baixar. Logo, a conclus˜ao “a temperatura n˜ao

baixou” pode n˜ao ser verdadeira mesmo com a veracidade das premissas.

J´a apresentamos aqui que a L´ogica organiza o pensamento e assim se torna poss´ıvel

a dedu¸c˜ao de proposi¸c˜oes com base nas premissas. Entre outras funcionalidades desse

processo est´a a interpreta¸c˜ao de problemas matem´aticos incluindo seus questionamentos

para assim, serem respondidos com o m´aximo de objetividade poss´ıvel. Em outras
palavras, a dedu¸c˜ao l´ogica utiliza-se do universo que as premissas proporcionam para

chegar, dentre algumas poss´ıveis proposi¸c˜oes, a uma conclus˜ao e assim, formar um

argumento v´alido.

Com o tempo, a L´ogica se utiliza cada vez mais de s´ımbolos matem´aticos que
possuem signiﬁcados mais ﬁxos do que os sentidos das aﬁrma¸c˜oes ditas em linguagem

natural (portuguˆes, inglˆes, etc), esse novo vi´es ´e chamado de L´ogica Simb´olica, enquanto

que a l´ogica que ainda se baseia na linguagem natural ´e denominada L´ogica Cl´assica.

Para os nossos prop´ositos a L´ogica Cl´assica se adequa melhor, pois a principal fun¸c˜ao
da L´ogica aqui ser´a a interpreta¸c˜ao matem´atica de problemas, com as rela¸c˜oes dadas

pelas opera¸c˜oes com conjuntos, nesse contexto, tais problemas interpretados pela l´ogica

trazem consigo ideias que devemos compreender para resolvˆe-los.

17

Muitas das ideias envolvidas nos argumentos podem ser apresen-

tadas atrav´es de proposi¸c˜oes (tamb´em chamados enunciados ou

senten¸cas) que se referem a um objeto; por exemplo, “eu ganhei

na Loteria”, “Jos´e atirou uma pedra no lago”, “S´ocrates ´e um

homem”. Tais proposi¸c˜oes s˜ao chamadas singulares. Existem

outras proposi¸c˜oes, no entanto, que fazem referˆencia a conjuntos

de objetos; por exemplo, “todos os homens s˜ao mortais”, “alguns

astronautas foram `a Lua”, “nem todos os gatos ca¸cam ratos”. Os

termos “homens”, “astronautas” e “gatos” s˜ao conceitos; n˜ao se

referem a nenhum homem, astronauta ou gato em particular, mas

sim ao conjunto de propriedades que faz com que um objeto esteja

em uma categoria ou em outra. Tais propriedades s˜ao chamadas

predicados. (PINHO, 1999, p.4)

Como nosso objetivo ´e utilizar a L´ogica em problemas que envolvem opera¸c˜oes com
conjuntos e a deﬁni¸c˜ao de conjuntos ´e voltada para classiﬁca¸c˜ao de objetos de acordo

com suas caracter´ısticas, o vi´es que ser´a seguindo ´e da L´ogica dos Predicados ou C´alculo

dos Predicados.

Por esse caminho, ainda destaca-se que:

18

O C´alculo de Predicados apresenta dois conceitos matem´aticos, a

vari´avel, para se referir a um objeto gen´erico de uma categoria, e

os quantiﬁcadores, express˜oes como “para todo” e “existe algum”

para se referirem `a quantidade de objetos que partilham o mesmo

predicado; assim a proposi¸c˜ao “todos os homens s˜ao mortais”

assume a forma “para todo x, se x ´e um homem, ent˜ao x ´e mortal”

e as proposi¸c˜oes “alguns astronautas foram `a Lua” e “nem todos

os gatos ca¸cam ratos” assumem respectivamente as formas “existe

um x tal que x ´e um astronauta e x foi `a Lua” e “existe um x tal

que x ´e um gato e x n˜ao ca¸ca ratos”. (PINHO, 1999, p.4)

Tendo em vista que o campo e as especiﬁca¸c˜oes da L´ogica que ser˜ao utilizados nesse

trabalho est˜ao claras e objetivas, faz-se, daqui em diante, o detalhamento do que se

toma como base e de como funciona tal ferramenta. A L´ogica tem como alicerce trˆes
princ´ıpios fundamentais, formalmente apresentados.

Principio de Identidade: o que ´e, ´e; ou seja, todo objeto ´e idˆentico

a si pr´oprio. Isso n˜ao ´e um simples jogo de palavras; na verdade, ´e

poss´ıvel defender a no¸c˜ao oposta, de que a realidade ´e ﬂuida, de

que nada permanece igual a si pr´oprio, e que qualquer racioc´ınio

sobre objetos ´e uma ﬁc¸c˜ao. Princ´ıpio da N˜ao Contradi¸c˜ao: um

objeto n˜ao pode, simultaneamente, ser e n˜ao ser. Ou seja, n˜ao ´e

poss´ıvel aﬁrmar e negar o mesmo predicado para o mesmo objeto

ao mesmo tempo; ou ainda, de duas aﬁrma¸c˜oes contradit´orias,

uma ´e necessariamente falsa. Princ´ıpio do Terceiro Exclu´ıdo: todo

objeto ´e ou n˜ao ´e. Ou seja, uma dada aﬁrma¸c˜ao ´e necessariamente

verdadeira ou falsa, n˜ao existindo uma terceira op¸c˜ao. (PINHO,

1999, p.5)

19

Para adentrar `a linguagem simb´olica da L´ogica, Pinho (1999) apresenta primeira-

mente a deﬁni¸c˜ao de proposi¸c˜ao simples (senten¸ca ou enunciado), que vem a ser uma
declara¸c˜ao que exprime um pensamento com sentido completo; geralmente constitu´ıdas

de um sujeito, o verbo e seus complementos. Como por exemplo: “A terra ´e um

planeta”; “Todas os animais s˜ao seres vivos”.

Por outro lado, proposi¸c˜oes como “Se eu estudar, passarei de ano”, ou “Vou ao
restaurante e comerei lagosta” s˜ao composi¸c˜oes de proposi¸c˜oes simples e por isso,

chamadas de proposi¸c˜oes compostas. E s˜ao entendidas como “resultados de opera¸c˜oes

sobre proposi¸c˜oes simples” (PINHO, 1999, p.8).

Al´em das proposi¸c˜oes, a L´ogica disp˜oe de uma fun¸c˜ao, chamada

“valor l´ogico” (representada por VL), que associa a cada proposi¸c˜ao

simples um de dois valores l´ogicos, chamados “verdadeiro” (re-

presentado por V) ou falso (representado por F). Geralmente, o

valor l´ogico V ou F ´e associado `a proposi¸c˜ao, em consonˆancia com

o signiﬁcado da proposi¸c˜ao no mundo real, embora isso n˜ao seja

essencial. (PINHO, 1999, p. 8)

Pois o encadeamento l´ogico de cada situa¸c˜ao pode ou n˜ao est´a associado `a realidade,
ou `a contemporaneidade do sentido da proposi¸c˜ao. Por exemplo, “Portugal ´e uma

monarquia” ´e um proposi¸c˜ao que possui valor l´ogico falso atualmente, entretanto se o

encadeamento l´ogico que estiver sendo analisado esteja numa situa¸c˜ao acontecida antes

do dia 5 de outubro de 1910, a proposi¸c˜ao ter´a valor l´ogico verdadeiro.

Por´em, j´a mencionamos que o interesse da l´ogica n˜ao ´e exatamente o ﬁm do

argumento, mas sim o pr´oprio argumento como um todo e a maneira com que suas

proposi¸c˜oes se comunicam.

20

O objetivo da L´ogica, no entanto, n˜ao ´e veriﬁcar se as proposi¸c˜oes

s˜ao verdadeiras ou falsas; ao inv´es disso, o objeto de estudo da

L´ogica ´e examinar o relacionamento entre as proposi¸c˜oes, em

decorrˆencia dos seus valores l´ogicos. Dito de outra forma, a L´ogica

n˜ao se interessa pelo signiﬁcado das proposi¸c˜oes, mas apenas por

sua forma; no que concerne `a L´ogica, uma proposi¸c˜ao como “A

Lua ´e o sat´elite da Terra” pode ser tratada como “a proposi¸c˜ao

p”, n˜ao sendo necess´aria nenhuma referˆencia a conhecimentos de

astronomia. (PINHO, 1999, p8).

Com base no principio do terceiro exclu´ıdo e principio da n˜ao contradi¸c˜ao, res-

pectivamente, dado uma proposi¸c˜ao imersa em um encadeamento l´ogico, ela tem VL

exclusivamente ou verdadeiro ou falso, n˜ao podendo assumir os dois valores simultanea-
mente. E de acordo com o princ´ıpio da identidade, em um mesmo encadeamento, essa

proposi¸c˜ao possui o VL bem deﬁnido, n˜ao podendo ser ora verdadeiro e ora falso.

Segundo (PINHO, 1999, p.9), “em linguagem simb´olica, costumamos representar as

proposi¸c˜oes simples pelas letras p, q, r, s, t, etc.” para facilitar a identiﬁca¸c˜ao de tais
proposi¸c˜oes em meio `as analises l´ogicas, bem como seus valores l´ogicos. Por exemplo,

representando:

Exemplo 1. p - “Elvis foi um cantor” e q - “Marte n˜ao ´e um planeta”

Escreve-se:

VL [ p ] = V e VL [ q ] = F

Como as proposi¸c˜oes compostas s˜ao resultados de opera¸c˜oes sobre posi¸c˜oes simples, faz-

se necess´ario entender como tais opera¸c˜oes se d˜ao. Para isso, apresenta-se os conectivos.

“A L´ogica disp˜oe de cinco conectivos: “e”, “ou”, “n˜ao”, “se – ent˜ao”, e “se e somente

se”.” (PINHO, 1999, p. 9). E com um ou mais desses conectivos, ´e poss´ıvel construir as
proposi¸c˜oes compostas, por exemplo:

Exemplo 2. “F´atima ´e professora e tem dois ﬁlhos.”

“Carlos ´e caminhoneiro e transporta laranjas ou ma¸c˜as.”

“O viol˜ao n˜ao ´e um instrumento musical.”

21

“Nessas f´erias, se eu viajar, ent˜ao levarei a minha m˜ae.”

“Jos´e ser´a aprovado se e somente se estudar.”

“Em L´ogica Simb´olica, a a¸c˜ao de combinar proposi¸c˜oes ´e chamada “opera¸c˜ao”, e os

conectivos s˜ao chamados “operadores”, e s˜ao representados por s´ımbolos espec´ıﬁcos”
(PINHO, 1999, p.9). A tabela abaixo associa cada opera¸c˜ao com seu operador e seu

s´ımbolo:

Tabela 1: Opera¸c˜oes l´ogicas, conectivos e s´ımbolos

Opera¸c˜ao

conectivo

S´ımbolo

Conjun¸c˜ao

Disjun¸c˜ao

Nega¸c˜ao

e

ou

n˜ao

∧

∨

∼ ou ¬

Condicional

se ... ent˜ao

→

Bicondicional

↔
Fonte: Antˆonio de Almeida Pinho

se, e somente se

Assim, o valor l´ogico de uma proposi¸c˜ao composta depender´a do valor l´ogico das
proposi¸c˜oes simples que a comp˜oe e da opera¸c˜ao que existe sobre elas. Tais opera¸c˜oes

ser˜ao identiﬁcadas por meio de seus respectivos conectivos. Fazendo agora a descri¸c˜ao de

cada opera¸c˜ao, ´e relevante explicar que as opera¸c˜oes s˜ao feitas levando em considera¸c˜ao

os valores l´ogicos de cada proposi¸c˜ao simples, para determinar o valor l´ogico da opera¸c˜ao.
Segundo Pinho (1999), tem-se:

Conjun¸c˜ao:

O valor l´ogico de uma conjun¸c˜ao de duas proposi¸c˜oes simples p e q ´e verdadeiro apenas

quando os valores l´ogicos de p e q s˜ao, simultaneamente, verdadeiros. Em outras

palavras, o conectivo “e”, em uma proposi¸c˜ao composta, indica que para que essa
proposi¸c˜ao seja verdadeira ´e necess´ario que as proposi¸c˜oes ligadas pelo conectivo sejam

todas verdadeiras. Se qualquer uma das duas proposi¸c˜oes (ou ambas) p e q tiverem valor

l´ogico falso, a conjun¸c˜ao ser´a falsa, mesmo que a outra tenha valor l´ogico verdadeiro.

Resumindo em uma tabela de valores l´ogicos:

22

Tabela 2: Tabela verdade - Conjun¸c˜ao

p q p ∧ q

V V

V F

F V

F F

V

F

F

F

Fonte: Antˆonio de Almeida Pinho

Por exemplo, tomando as proposi¸c˜oes:

Exemplo 3. p - “Luiz ´e jogador de futebol”, q - “Mariana ´e uma estilista” , a proposi¸c˜ao

“Luiz ´e jogador de futebol e Mariana ´e uma estilista” ´e resultado da conjun¸c˜ao de p

e q, e possui valor l´ogico verdadeiro somente se ambas as proposi¸c˜oes (p e q) forem

verdadeiras.

Disjun¸c˜ao:

No caso de uma disjun¸c˜ao de duas proposi¸c˜oes p e q, ´e percept´ıvel que a linguagem
comum pode algumas vezes tornar amb´ıgua uma ora¸c˜ao com o conectivo “ou”. Como

exemplo, na proposi¸c˜ao “Rafael foi a Teresina ou a Picos”, perceba que o pode haver o

entendimento que Rafael foi apenas a uma das duas cidades e que n˜ao se sabe qual,

por´em, o entendimento que Rafael pode ter ido a Teresina e depois ter ido a Picos
tamb´em ´e valido. Como em L´ogica n˜ao existe espa¸co para ambiguidades, divide-se o

conectivo “ou” em: “ou” inclusivo, quando acontece que para o valor l´ogico da disjun¸c˜ao

ser verdadeiro depende apenas que uma das proposi¸c˜oes que est˜ao sendo operadas tenha

valor l´ogico verdadeiro e a ´unica maneira que a disjun¸c˜ao de p e q ter valor l´ogico falso ´e
se ambas as proposi¸c˜oes (p e q) tenham valor l´ogico falso. E o “ou” exclusivo que indica

que para a disjun¸c˜ao tenha valor l´ogico verdadeiro ´e necess´ario que uma, e apenas uma,

das proposi¸c˜oes que a comp˜oe seja verdadeiro.

No estudo em que a L´ogica ser´a imersa nesse trabalho, a disjun¸c˜ao mais adequada ´e
a inclusiva, ou seja, sempre que houver uma proposi¸c˜ao composta com o conectivo “ou”

ligando duas ou mais proposi¸c˜oes, ´e considerado que para a disjun¸c˜ao ser verdadeira

basta que uma das duas proposi¸c˜oes simples tenha valor l´ogico verdadeiro. Por exemplo,

a proposi¸c˜ao “Renato ´e professor de inglˆes ou cantor” tem valor l´ogico verdadeiro se

23

Renato tiver pelo menos uma das duas proﬁss˜oes. Resumindo a disjun¸c˜ao inclusiva em

uma tabela de valores l´ogicos:

Tabela 3: Tabela verdade - Disjun¸c˜ao

p

q

p ∨ q

V V

V F

F V

F F

V

V

V

F

Fonte: Antˆonio de Almeida Pinho

Nega¸c˜ao:

A linguagem comum expressa muito bem o mecanismo dessa opera¸c˜ao. A nega¸c˜ao de

uma proposi¸c˜ao p (representada por ¬p ou ∼ p) inverte o valor l´ogico da proposi¸c˜ao p.

Por exemplo, representado a proposi¸c˜ao “Marlene tem um jogo de pratos” por p,
ent˜ao ¬p representar´a express˜oes como “Marlene n˜ao tem um jogo de pratos” ou “´E
falso que Marlene tem um jogo de pratos”. ´E importante destacar que a nega¸c˜ao ´e uma
opera¸c˜ao referente a uma ´unica proposi¸c˜ao, por´em essa proposi¸c˜ao pode ser simples ou

composta. Resumindo a nega¸c˜ao em uma tabela de valores l´ogicos:

Tabela 4: Tabela verdade - Nega¸c˜ao

p ¬p

V F

F V
Fonte: Antˆonio de Almeida Pinho

Condicional:
Como o pr´oprio nome da opera¸c˜ao j´a sugere, ela expressa uma liga¸c˜ao de duas proposi¸c˜oes

p e q, de maneira que a veracidade de uma proposi¸c˜ao ´e uma condi¸c˜ao para que a

outra seja tamb´em verdade. No exemplo “Se eu ganhar na loteria, ent˜ao ﬁcarei rico”,

utilizando os conectivos “se... ent˜ao”, ´e feita a liga¸c˜ao das proposi¸c˜oes p - “eu ganhar

24

na loteria” e q – “ﬁcarei rico”. E a proposi¸c˜ao resultada da condicional indica que o

acontecimento de p tem como consequˆencia o acontecimento de q, onde, em L´ogica, p ´e
chamada de antecedente e q ´e chamada de consequente.

Quanto ao valor l´ogico da opera¸c˜ao condicional, ele est´a associado ao fato do

antecedente ter ou n˜ao a inﬂuencia no acontecimento do consequente. Assim, pode

ocorrer algumas organiza¸c˜oes para os valores l´ogicos de uma condicional e a proposi¸c˜oes
que est˜ao sendo operadas por ela. Tomando o exemplo tratado acima, pode-se fazer a

distribui¸c˜ao dessas organiza¸c˜oes:

Caso 1 – Se “eu ganhar na loteria” tiver valor l´ogico verdadeiro e “ﬁcarei rico” tamb´em,

ent˜ao a condicional tem valor l´ogico verdadeiro, visto que a proposi¸c˜ao p ser verdadeira
garantiu o valor l´ogico da proposi¸c˜ao q, como a proposi¸c˜ao completa (resultado da

condicional) j´a expressava no seu sentido completo.

Caso 2 – Se “eu ganhar na loteria” tiver valor l´ogico verdadeiro e “ﬁcarei rico” tiver

valor l´ogico falso, ent˜ao ´e f´acil perceber que a veracidade da proposi¸c˜ao p n˜ao garantiu
a veracidade da proposi¸c˜ao q. Logo, o sentido completo da proposi¸c˜ao n˜ao ´e verdadeiro,

a condicional ´e falsa.

Caso 3 – Se “eu ganhar na loteria” tiver valor l´ogico falso, tem-se o entendimento de que

n˜ao ´e poss´ıvel garantir se o valor l´ogico de “ﬁcarei rico”, seja ele verdadeiro ou falso, ´e ou
n˜ao decorrente da proposi¸c˜ao do antecedente, visto que ela n˜ao se mostrou verdadeira.

Nesse caso, tem-se que o valor l´ogico da condicional ´e verdadeiro, independente do valor

l´ogico do consequente.

Existem v´arios motivos para isso, e vamos aqui apresentar o mais

simples. Quando o antecedente for falso, temos quatro possibili-

dades para o valor l´ogico da condicional: Se a L´ogica adotasse a

segunda possibilidade, a condicional assumiria os mesmos valores

l´ogicos do consequente, independentemente do antecedente, o que

n˜ao parece razo´avel; se assumisse a terceira, o antecedente e o

consequente poderiam ser permutados, sem modiﬁcar o valor l´ogico

da condicional, o que tamb´em n˜ao parece ser razo´avel (se o rio

transbordar, a chuva vai continuar caindo).

25

Tabela 5: Condicional com antecedente falso

Possibilidades da condicional

“
1

“
2

“
3

“
4

Antecedente F Consequente V V V F

F

Antecedente F Consequente F V F V F
Fonte: Antˆonio de Almeida Pinho

Finalmente, se a quarta possibilidade fosse adotada, a condicional

n˜ao se distinguiria da conjun¸c˜ao; resta ent˜ao a primeira possibili-

dade, que ´e a adotada pela L´ogica. (PINHO, 1999, p. 12)

Portanto, resumindo a opera¸c˜ao condicional em uma tabela de valores l´ogicos:

Tabela 6: Tabela verdade - Condicional

p

q

p → q

V V

V F

F V

F F

V

F

V

V

Fonte: Antˆonio de Almeida Pinho

Bicondicional:

A opera¸c˜ao bicondicional pode ser percebida como uma condicional onde cada proposi¸c˜ao
operada assume simultaneamente o papel de antecedente e consequente, ou seja, dadas

as proposi¸c˜oes p e q operadas por uma bicondicional, tanto p ´e condi¸c˜ao para que q,

quanto q ´e condi¸c˜ao para p. Al´em disso, o acontecimento de p ´e suﬁciente e tamb´em

necess´ario para o acontecimento de q, e vise versa.

Tomando como exemplo a proposi¸c˜ao “Marcos ganhar´a uma promo¸c˜ao se e somente

se ele tiver destaque entre seus colegas de trabalho”, tem-se as proposi¸c˜oes “Marcos

ganhar´a uma promo¸c˜ao” (p) e “ele tiver destaque entre seus colegas de trabalho” (q).

Pode-se perceber que essa proposi¸c˜ao composta expressa duas informa¸c˜oes: para que

26

Marcos consiga sua promo¸c˜ao ´e necess´ario que ele se destaque entre seus colegas de

trabalho; ele se destacar entre seus colegas de trabalho ´e a ´unica maneira que ele tem
para conseguir sua promo¸c˜ao.

Para tanto, ´e conclusivo que o valor l´ogico da bicondicional ´e verdadeiro somente

quando os valores l´ogicos das proposi¸c˜oes que a comp˜oe forem o mesmo (ambos verda-

deiros ou ambos falsos), visto que se um for verdadeiro e o outro falso, signiﬁca que uma
proposi¸c˜ao n˜ao ´e necess´aria ou suﬁciente para a outra. No exemplo acima, se Marcos

se destacar entre os colegas e mesmo assim n˜ao conseguir sua promo¸c˜ao signiﬁca que

se destacar n˜ao era suﬁciente e se ele ganhar sua promo¸c˜ao mesmo sem ter destaque,

ter destaque n˜ao era necess´ario. Assim, resumindo a bicondicional em uma tabela de
valores l´ogicos:

Tabela 7: Tabela verdade - Bicondicional

p q

p ↔ q

V V

V F

F V

F F

V

F

F

V

Fonte: Antˆonio de Almeida Pinho

2.2 Conjuntos: conceitos, propriedades e opera¸c˜oes

Nessa se¸c˜ao descrevemos os elementos b´asicos da teoria dos conjuntos, detalhando

os conceitos que a comp˜oe, as rela¸c˜oes que existem entre tais conceitos e as opera¸c˜oes

que se deﬁnem dentro do estudo dessas rela¸c˜oes e do pr´oprio estudo de conjuntos.

2.2.1 Conceitos

A classiﬁca¸c˜ao de pessoas, objetos, entes, etc ´e pr´oprio do ser humano, sempre com
intuito de simpliﬁcar os estudos referentes ao que foi classiﬁcado. Assim, agrupando os

objetos de estudo, existe a possibilidade de generalizar as analises para determinado

grupo de objetos que possuem uma caracter´ıstica em comum. Para esse tipo de

estrat´egia, se faz necess´ario uma formaliza¸c˜ao do estudo e das analise referentes a essa

27

ideia de grupo, essa formaliza¸c˜ao se dar com o estudo dos “conjuntos” e das “opera¸c˜oes

com conjuntos”.

Toda matem´atica atual ´e formulada na linguagem de conjuntos.

Portanto, a no¸c˜ao de conjunto ´e a mais fundamental: a partir

dela, todos os conceitos matem´aticos podem ser expressos. Ela ´e

tamb´em a mais simples das ideias matem´aticas. (LIMA, 2013, p.

02)

Deﬁne-se conjunto como uma cole¸c˜ao, (grupo) de objetos (sendo esses quaisquer

entes que ser˜ao estudados, como: n´umeros, animais, pessoas, etc) que possuem uma
caracter´ıstica em comum. Em compensa¸c˜ao, utiliza-se a denomina¸c˜ao “elementos do

conjunto” para esses objetos que possuem determinada caracter´ıstica. “Usa-se a nota¸c˜ao

X = {a, b, c, . . . } para representar o conjunto X cujo os elementos s˜ao os objetos a, b, c,

etc.” (LIMA, 2016, p. 2). Por exemplo, o conjunto dos m´ultiplos positivos de dois:
{2, 4, 6, 8, . . . }

Al´em disso, de acordo com Lima (2013), se um objeto “a” ´e elemento de um conjunto

“A”, diz-se que “a” pertence ao conjunto “A”, em nota¸c˜ao “a ∈ A”. A essa rela¸c˜ao que

existe entre um elemento e seu conjunto, dar-se o nome de “rela¸c˜ao de pertinˆencia”.
Como por exemplo: Ana, Carlos e Andr´e comp˜oem uma comiss˜ao administrativa de

uma empresa. Se for conveniente a um determinado estudo ou analise, pode-se dizer que

a comiss˜ao administrativa ´e um conjunto que possuem como elementos: Ana, Carlos e

Andr´e. E ainda, Ana, Carlos e Andr´e s˜ao elementos desse conjunto. Em nota¸c˜ao:

C = {Ana, Carlos, Andr´e}

Ana ∈ C, Carlos ∈ C e Andr´e ∈ C.

Em contrapartida, ainda em comum acordo com Lima (2013), dado o conjunto A, se

n˜ao existe elementos pertencentes ao conjunto A, esse conjunto ´e denominado conjunto

vazio, em nota¸c˜ao A = ∅ ou A = { }. Por exemplo, em uma escola que n˜ao oferta aulas

de francˆes, o conjunto F dos hor´arios destinados aos estudos de francˆes na escola n˜ao
possui elementos, e assim F = { }.

Destacamos a existˆencia de outro conjunto.

28

“(...)ﬁxa um conjunto U , chamado o universo do discurso, ou con-

junto universo. U poderia ser chamado o assunto da discuss˜ao, ou

o tema em pauta: estaremos falando somente dos elementos de

U . Uma vez ﬁxado U , todos os elementos a serem considerados

pertencer˜ao a U e todos os conjuntos ser˜ao subconjuntos de U , ou

derivados destes.” (LIMA, 2013, p. 07)

Em um conjunto universo de um determinado estudo, um objeto pode possuir

mais de uma caracter´ıstica, que podem classiﬁca-lo em mais de um grupo, ou seja,

matematicamente falando, um elemento pode pertencer a mais de um conjunto e um
conjunto inteiro pode ser composto por elementos que tamb´em pertencem a outro,

assim chega-se a outra rela¸c˜ao no estudo de conjuntos: “a rela¸c˜ao de inclus˜ao”.

“Sejam A e B conjuntos. Se todo elemento de A for tamb´em elemento de B, diz-se

que A ´e um subconjunto de B, que A est´a contido em B (...). Para indicar este fato,
usa-se a nota¸c˜ao A ⊂ B.” (LIMA, 2013, p. 03). Em outras palavras, a rela¸c˜ao de

inclus˜ao ´e uma rela¸c˜ao que existe entre conjuntos, mas que depende de seus elementos.

Se todos os elementos que comp˜oem um determinado conjunto A tamb´em s˜ao elementos

que pertencem a outro conjunto B, diz-se que o conjunto A est´a contido no conjunto B
(em nota¸c˜ao A ⊂ B). Uma deﬁni¸c˜ao que temos em consequˆencia disso ´e que se A est´a

contido em B, diz-se que A ´e um subconjunto de B.

Por exemplo, ainda tratando da comiss˜ao administrativa do exemplo anterior, antes

que Ana, Carlos e Andr´e fossem dessa comiss˜ao, eles tamb´em precisam fazer parte
de do conjunto formado pelos funcion´arios da empresa. Assim, todos os elementos

da comiss˜ao tamb´em s˜ao elementos do conjunto de funcion´arios, matematicamente

falando, a comiss˜ao administrativa est´a contida no conjunto dos funcion´arios e por isso,

a comiss˜ao ´e um subconjunto do conjunto de funcion´arios.

Quando A n˜ao ´e subconjunto de B, escreve-se que A (cid:54)⊂ B. Isto

signiﬁca que nem todo elemento de A pertence a B, ou seja, que

existe pelo menos um objeto a tal que a ∈ A e a /∈ B. Por exemplo,

sejam A o conjunto de n´umeros pares e B o conjunto dos m´ultiplos

de 3. Tem-se que A (cid:54)⊂ B porque 2 ∈ A mas 2 /∈ B. Tem-se tamb´em

que B (cid:54)⊂ A pois 3 ∈ B mas 3 /∈ A. (LIMA, 2013, p.03 – 04)

29

Al´em disso, segundo Lima (2013), ´e interessante perceber duas inclus˜oes particulares.

Como todo elemento de A pertence ao conjunto A, conclui-se que A ´e um subconjunto
dele mesmo, ou seja, A ⊂ A. E nas palavras de (LIMA, 2013, p. 04), “(...) a outra ´e, no

m´ınimo curiosa: tem-se ∅ ⊂ A, seja qual for o conjunto A”. Isto decorre da ideia de que

se o vazio n˜ao estivesse contido em qualquer conjunto, deveria existir pelo menos um

elemento que pertencesse ao vazio e n˜ao perten¸ca ao tal conjunto, visto que o vazio n˜ao
possui elementos, a aﬁrmativa ∅ ⊂ A para qualquer que seja o conjunto A ´e verdadeira,

logo ∅ ⊂ A. “Diz-se que A ´e um subconjunto pr´oprio de B quando se tem A ⊂ B com

A (cid:54)= ∅ e A (cid:54)= B.” (LIMA, 2013, p. 04).

Observando o texto de Lima (2013), ´e poss´ıvel listar trˆes propriedades v´alidas para

a rela¸c˜ao de inclus˜ao:

1. Reﬂexividade: A ⊂ A, como j´a foi exposto, todo elemento de A pertence a A.

2. Anti-simetria: se A ⊂ B e B ⊂ A, tem-se que todos os elementos de A. pertencem

a B e todos os elementos de B pertencem a A, logo conclui-se que A = B.

3. Transitividade: se A ⊂ B e B ⊂ C, temos que todos os elemento de A pertencem

a B e todos os elementos de B pertencem a C, por sua vez, os elementos de A

s˜ao elemento de B, ent˜ao tamb´em s˜ao todos elementos de C, portanto A ⊂ C.

Igualdade de Conjuntos:
Decorrente da propriedade Anti-sim´etrica, ´e importante aﬁrmar que dois conjuntos s˜ao

iguais quando um ´e subconjunto do outro, ou seja, todos os elementos de um conjunto

tamb´em ´e elemento do outro.

Exemplo 4. Se o conjunto P ´e composto pelos n´umeros primos maiores que 2 e menores

que 8 e o conjunto J ´e composto pelos n´umeros impares maiores que 2 e menores que
8, temos que P = {3, 5, 7} e J = {3, 5, 7}, e como ´e percept´ıvel, todo elemento de P

tamb´em ´e elemento de J e todo elemento de J tamb´em ´e elemento de P . Logo, os

conjuntos P e J s˜ao iguais, em nota¸c˜ao: P = J.

Finalizando as coloca¸c˜oes decorrentes das rela¸c˜oes de inclus˜ao, deve-se observar o

fragmento de (LIMA, 2013, p. 04): “Diz-se que A ´e um subconjunto pr´oprio de B
quando se tem A ⊂ B com A (cid:54)= ∅ e A (cid:54)= B.”.

N´umero cardinal (n´umero de elementos de um conjunto):

Em algumas situa¸c˜oes, como as objetivadas por esse trabalho, a descri¸c˜ao dos elementos

se coloca em segundo plano em rela¸c˜ao a quantidade de elementos do conjunto. “Seja

30

X um conjunto com n elementos (...) O n´umero natural n chama-se ent˜ao o n´umero

cardinal do conjunto X ou, simplesmente, o n´umero de elementos de X.” (LIMA, 2013,
p. 41)

Exemplo 5. Dado o conjunto A = {2, 3, 5, 7} que possui 4 elementos, temos em
nota¸c˜ao, n (A) = 4. Uma denomina¸c˜ao extra que ´e importante conhecer ´e que um

conjunto que possui n´umero cardinal igual a 1, ´e dito conjunto unit´ario, ou seja, dado o

conjunto A, onde n (A) = 1, A ´e um conjunto unit´ario.

Ressaltamos que um conjunto unit´ario ainda ´e um conjunto e quando ocupa a

posi¸c˜ao de subconjunto de outro conjunto, ele est´a sob uma rela¸c˜ao de inclus˜ao e

n˜ao uma rela¸c˜ao de pertinˆencia. Em resumo, o conjunto unit´ario composto por um

determinado elemento ´e diferente do pr´oprio elemento. Como exemplo:

Exemplo 6. Na escola “Flor e Vida” o conjunto dos professores (P ) possui apenas

Marcelo como professor de matem´atica. Assim, em rela¸c˜ao ao conjunto de professores

Marcelo ´e um elemento, entretanto o conjunto unit´ario dos professores de matem´atica
(M ) ´e um subconjunto de P . Em nota¸c˜ao:

Marcelo ∈ P e M = {Marcelo} ⊂ P

Conjunto das Partes:

Este trabalho ´e mais voltado para a aritm´etica existente entre as quantidades de

elementos dos conjuntos, por isso ´e interessante tratar de conjuntos das partes visando
seu n´umero cardinal.

“Dado um conjunto X, indica-se com P (X) o conjunto cujos elemen-

tos s˜ao as partes de X. Em outras palavras, aﬁrma que A ∈ P (X)

´e o mesmo que dizer A ⊂ X. P (X) chama-se o conjunto das partes

de X. Ele nunca ´e vazio: tem-se ao menos ∅ ∈ P (X) e X ∈ P (X).”

(LIMA, 2016, p. 2)

Ou seja, em s´ımbolos temos: P (X) = {A ; A ⊂ X}, note que A indica um conjunto

gen´erico, ou seja, P (X) ´e conjunto que possui como elementos os subconjuntos de X.
Assim, A possui uma rela¸c˜ao de inclus˜ao em rela¸c˜ao a X, mas pode possui uma rela¸c˜ao

de pertinˆencia em rela¸c˜ao a P (X).

31

Al´em disso, n(P (X)) = 2n, onde n ´e o n´umero de elementos de X. Em outras

palavras, o conjunto P (X) possui 2n elementos.
Demonstra¸c˜ao

Tomando X um conjunto com n elemento e A um subconjunto qualquer de X.

Tem-se que A ´e um subconjunto de X se e somente se, para todo z ∈ A tem-se

que z ∈ X. Al´em disso, ´e f´acil perceber que para cada elemento x ∈ X existem
duas possibilidades em rela¸c˜ao `a pertinˆencia a A: x pode pertencer ou n˜ao a A.
Assim, ordenando os elemento de X, tem-se que X = {x1, x2, x3, . . . , xn}, s˜ao duas
possibilidades para cada elemento de X. De acordo com (Morgado, 2015, p. 108), “se
h´a x modos de tomar a decis˜ao D1 e, tomada a decis˜ao D1, h´a y modos de tomar a
decis˜ao D2, ent˜ao o n´umero de modos de tomar sucessivamente as decis˜oes D1 e D2 ´e
x · y”. Logo, se na composi¸c˜ao de A, para se tomar cada decis˜ao sobre a pertinˆencia
de x1, x2, x3, . . . , xn h´a duas possibilidades (pertencer ou n˜ao), ent˜ao para se tomar
todas essas decis˜oes sucessivamente (compor A) existem 2n modos. Portanto, existem
n conjuntos A ; A ⊂ X.

2.2.2 Opera¸c˜oes com conjuntos

Compartilhamento de elemento entre os conjuntos que justiﬁcou o detalhamento da

rela¸c˜ao de inclus˜ao tem mais alguns desdobramentos. Dados dois conjuntos A e B, podem
existir elementos que pertencem aos dois conjuntos, elementos que pertencem somente

ao conjunto A, elementos que pertencem somente ao conjunto B e tamb´em elementos

que n˜ao pertencem a nenhum dos dois conjuntos. Para analisarmos matematicamente

esses tipos de situa¸c˜oes, utiliza-se as opera¸c˜oes com conjuntos. De acordo com Lima
(2016), pode-se descrevˆe-las:

Reuni˜ao:

Dados conjuntos A e B, deﬁne-se reuni˜ao de A e B o conjunto A ∪ B composto pelos
elementos do conjunto A mais os elementos do conjunto B. ´E relevante destacar que os
elementos que comp˜oem a reuni˜ao de A e B podem pertencer apenas ao A, apenas ao

B ou pertencer ao A e tamb´em ao B.

Exemplo 7. Seja F o conjunto de alunos de francˆes de uma escola, composto por
Manoel, Rubens e Francisca, e o conjunto E dos alunos de espanhol da mesma escola,

composto por Rubens, Renata e Ronaldo. Se tomarmos o conjunto reuni˜ao de F e E,

teremos o conjunto composto por Manoel, Rubens, Francisca, Renata e Ronaldo.

32

Ainda segundo Lima (2016), tem-se:

Proposi¸c˜ao 2.1. Sendo A, B e C conjuntos quaisquer, valem as seguintes propriedades:

1. A ∪ A = A

2. A ∪ ∅ = A

3. A ∪ B = B ∪ A

4. (A ∪ B) ∪ C = A ∪ (B ∪ C)

Demonstra¸c˜ao

1. Deve-se provar A ∪ A ⊂ A e A ⊂ A ∪ A. Dado x ∈ A ∪ A, tem-se que x ∈ A

ou ent˜ao x ∈ A, ou seja, em ambos os casos, se x ∈ A ∪ A ent˜ao x ∈ A, logo

A ∪ A ⊂ A. Agora dado x ∈ A evidentemente x ∈ A ∪ A, logo A ⊂ A ∪ A.
Portanto A ∪ A = A.

2. Deve-se provar A ∪ ∅ ⊂ A e A ⊂ A ∪ ∅. Dado x ∈ A ∪ ∅, tem-se que x ∈ A ou

x ∈ ∅, ent˜ao (como n˜ao existe x tal que x ∈ ∅) obrigatoriamente x ∈ A, logo

A ∪ ∅ ⊂ A. Agora dado x ∈ A evidentemente x ∈ A ∪ ∅, logo A ⊂ A ∪ ∅. Portanto
A ∪ ∅ = A.

3. Deve-se provar A ∪ B ⊂ B ∪ A e B ∪ A ⊂ A ∪ B. Dado x ∈ A ∪ B, tem-se

que x ∈ A ou x ∈ B, ent˜ao (como x ∈ B n˜ao depende de x ∈ A e vise versa)

tem-se x ∈ B ou x ∈ A, logo x ∈ B ∪ A e assim tem-se A ∪ B ⊂ B ∪ A. Agora

dado x ∈ B ∪ A, a mesma argumenta¸c˜ao ´e v´alida para garantir x ∈ A ∪ B, logo
B ∪ A ⊂ A ∪ B. Portanto A ∪ B = B ∪ A.

4. Deve-se provar (A ∪ B) ∪ C ⊂ A ∪ (B ∪ C) e A ∪ (B ∪ C) ⊂ (A ∪ B) ∪ C. Dado

x ∈ (A ∪ B) ∪ C, tem-se que x ∈ A ∪ B ou x ∈ C. No primeiro caso, se x ∈ A

ent˜ao x ∈ A ∪ (B ∪ C) e se x ∈ B ent˜ao x ∈ B ∪ C e assim x ∈ A ∪ (B ∪ C). No

segundo caso, se x ∈ C evidentemente x ∈ B ∪ C e ent˜ao x ∈ A ∪ (B ∪ C). Logo
(A∪B)∪C ⊂ A∪(B ∪C). Agora dado x ∈ A∪(B ∪C), tem-se x ∈ A ou x ∈ B ∪C.

No primeiro caso, se x ∈ A evidentemente x ∈ A ∪ B e ent˜ao x ∈ (A ∪ B) ∪ C.

No segundo caso, se x ∈ B ent˜ao x ∈ A ∪ B e assim x ∈ (A ∪ B) ∪ C e se

x ∈ C ent˜ao x ∈ (A ∪ B) ∪ C. Logo (A ∪ B) ∪ C ⊂ A ∪ (B ∪ C). Portanto
(A ∪ B) ∪ C = A ∪ (B ∪ C).

Logo existe a igualdade (A ∪ B) ∪ C = A ∪ (B ∪ C).

33

Interse¸c˜ao:

Dados os conjuntos A e B, deﬁne-se interse¸c˜ao de A e B o conjunto A ∩ B, composto
pelos elementos comuns aos conjuntos A e B. Percebe-se agora que os elementos que

comp˜oem a interse¸c˜ao de A e B precisam obrigatoriamente, pertencerem ao conjunto A

e tamb´em obrigatoriamente pertencerem ao conjunto B.

Exemplo 8. Tomando os conjuntos K = {2, 3, 5, 7} e L = {2, 4, 6, 8}, tem-se o conjunto

K ∩ L = {2}.

Bem como propriedades v´alidas para reuni˜ao, Lima (2016), destaca propriedades

para interse¸c˜ao:

Proposi¸c˜ao 2.2. Sendo A, B e C conjuntos quaisquer, valem as seguintes propriedades:

1. A ∩ A = A

2. A ∩ ∅ = ∅

3. A ∩ B = B ∩ A

4. A ∩ (B ∩ C) = (A ∩ B) ∩ C

Demonstra¸c˜ao

1. Deve-se provar A ∩ A ⊂ A e A ⊂ A ∩ A. Dado x ∈ A ∩ A, tem-se que x ∈ A e
ent˜ao x ∈ A, ou seja, obrigatoriamente x ∈ A, assim se x ∈ A ∩ A ent˜ao x ∈ A,

logo A ∩ A ⊂ A. Agora dado x ∈ A evidentemente x ∈ A ∩ A, logo A ⊂ A ∩ A.

Portanto A ∩ A = A.

2. Deve-se provar A ∩ ∅ ⊂ ∅ e ∅ ⊂ A ∩ ∅. Dado x ∈ A ∩ ∅, tem-se que x ∈ A e

x ∈ ∅, ent˜ao como n˜ao existe x tal que x ∈ ∅, tem-se A ∩ ∅ ⊂ ∅. Al´em disso, por

deﬁni¸c˜ao, tem-se que ∅ ⊂ A , logo ∅ ⊂ A ∩ ∅. Portanto A ∩ ∅ = ∅.

3. Deve-se provar A ∩ B ⊂ B ∩ A e B ∩ A ⊂ A ∩ B. Dado x ∈ A ∩ B, tem-se

que x ∈ A e x ∈ B, ent˜ao (como x ∈ B n˜ao depende de x ∈ A e vise versa)

tem-se x ∈ B e x ∈ A, logo x ∈ B ∩ A e assim tem-se A ∩ B ⊂ B ∩ A. Agora
dado x ∈ B ∩ A, a mesma argumenta¸c˜ao ´e v´alida para garantir x ∈ A ∩ B, logo

B ∩ A ⊂ A ∩ B. Portanto A ∩ B = B ∩ A.

34

4. Deve-se provar (A ∩ B) ∩ C ⊂ A ∩ (B ∩ C) e A ∩ (B ∩ C) ⊂ (A ∩ B) ∩ C.

Dado x ∈ (A ∩ B) ∩ C, tem-se que x ∈ A ∩ B e x ∈ C, e se x ∈ A ∩ B ent˜ao
x ∈ A e x ∈ B. Al´em disso, como x ∈ C, tem-se que x ∈ B e x ∈ C, ou

seja, x ∈ B ∩ C. Visto que x ∈ A e x ∈ B ∩ C, tem-se x ∈ A ∩ (B ∩ C), logo

(A ∩ B) ∩ C ⊂ A ∩ (B ∩ C). Dado x ∈ A(B ∩ C), tem-se que x ∈ A e x ∈ (B ∩ C),

e se x ∈ B ∩ C ent˜ao x ∈ B e x ∈ C. Al´em disso, como x ∈ A, tem-se que x ∈ A e
x ∈ B, ou seja, x ∈ A ∩ B. Visto que x ∈ C e x ∈ A ∩ B, tem-se x ∈ (A ∩ B) ∩ C),

logo A ∩ (B ∩ C) ⊂ (A ∩ B) ∩ C). Portanto (A ∩ B) ∩ C = A ∩ (B ∩ C).

Da opera¸c˜ao interse¸c˜ao e suas propriedades decorre uma deﬁni¸c˜ao chave para o

vi´es que este trabalho vai seguir: “Pode ocorrer que n˜ao exista elemento algum x tal

que x ∈ A e x ∈ B. Neste caso, A ∩ B = ∅ e os conjunto A e B dizem-se disjuntos.”

(LIMA, 2016, p.07)

“Al´em de possu´ırem as propriedades j´a listadas acima, as opera¸c˜oes

de reuni˜ao e interse¸c˜ao s˜ao distributivas uma em rela¸c˜ao `a outra:

A ∩ (B ∪ C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C) e A ∪ (B ∩ C) = (A ∪ B) ∩

(A ∪ C). Estas igualdades, que podem ser veriﬁcadas mediante a

considera¸c˜ao dos casos poss´ıveis, constituem, na realidade, regras

que regem o uso combinado dos conectivos l´ogicos ‘ou’ e ‘e’.”

(LIMA, 2013, p.11)

Diferen¸ca:

Ainda tomando dois conjuntos A e B, determina-se uma opera¸c˜ao n˜ao comutativa entre

os mesmos: a diferen¸ca. Assim deﬁne-se a diferen¸ca entre A e B (em nota¸c˜ao A − B)

como o conjunto composto por todos os elementos que pertencem ao conjunto A e n˜ao
pertence ao conjunto B, da mesma forma, o conjunto B − A ´e composto por todos os

elementos que pertencem a conjunto B e n˜ao pertencem ao conjunto A.

Exemplo 9. Se tomarmos os conjuntos X = {−1, 0, 1, 2} e Y = {0, 2, 4, 6} como

exemplo, teremos os conjuntos X − Y = {−1, 1} (pois os elementos -1 e 1 atendem as

condi¸c˜oes: pertencer ao conjunto X e n˜ao pertencer ao conjunto Y ) e Y − X = {4, 6}

(pois 4 e 6 s˜ao os elementos pertencem ao Y e tamb´em n˜ao pertencem conjunto Y ).

Conjunto complementar:

35

O conjunto complementar ´e, antes de um conjunto, uma opera¸c˜ao que depende de um

conjunto e o conjunto universo em que est´a contido. Assim,

“A no¸c˜ao de complementar de um conjunto s´o faz pleno sentido

quando se ﬁxa um (...) conjunto-universo. Ent˜ao, dado um con-

junto A (isto ´e, um subconjunto de U ), chama-se complementar de

A ao conjunto Ac formado pelos objetos de U que n˜ao pertencem

a A.” (LIMA, 2013, p.07)

Exemplo 10. Considerando o conjunto universo U composto por todos os n´umeros
primos e o conjunto I de todos os n´umeros primos ´ımpares, tem-se que I ´e um
subconjunto de U e o complementar de I seria I C = {2}.

A partir do princ´ıpio do terceiro exclu´ıdo e do princ´ıpio da n˜ao-contradi¸c˜ao j´a citados
na primeira se¸c˜ao desse cap´ıtulo, tem-se que “(...)para todo x ∈ U , n˜ao existe uma

outra op¸c˜ao al´em de x ∈ A ou x /∈ A (...) e x ∈ A e x /∈ A n˜ao podem ser verdadeiras

ao mesmo tempo.” (LIMA, 2013, p.07)

Decorrente disso e segundo (LIMA, 2013), tem-se as seguintes regras operat´orias

referentes ao complementar:

1. Para todo conjunto A ⊂ U , tem-se (AC)C = A.

2. Se A ⊂ B ent˜ao BC ⊂ AC, ou seja, A ⊂ B ⇒ BC ⊂ AC.

3. Unindo as regras (1) e (2), tem-se A ⊂ B ⇔ BC ⊂ AC.

Uma observa¸c˜ao pertinente e de primordial importˆancia para este trabalho e seus
objetivos ´e a vis´ıvel correspondˆencia que existe entre algumas opera¸c˜oes com conjuntos,

deﬁnidas nesse cap´ıtulo, e algumas opera¸c˜oes entre proposi¸c˜oes, deﬁnidas no cap´ıtulo 1

do trabalho.

Considerando os conjuntos A e B contidos em um determinado conjunto universo
U de maneira que para que um elemento de U perten¸ca ao conjunto A ele satisfa¸ca

uma proposi¸c˜ao p e para que um elemento de U perten¸ca ao conjunto B ele satisfa¸ca a

proposi¸c˜ao q. Ou seja,

A ⊂ U, B ⊂ U onde

36

A = {x ∈ U ; x satisfaz a proposi¸c˜ao p}

B = {x ∈ U ; x satisfaz a proposi¸c˜ao q}

Visualiza-se uma correspondˆencia entre os conjuntos A e B e as proposi¸c˜oes p e q,

respectivamente.

A seguir listamos e detalhamos 3 correspondˆencias entre opera¸c˜oes que existem

entre A e B dentro do conjunto universo e opera¸c˜oes que existem entre p e q.
Reuni˜ao e Disjun¸c˜ao:

J´a foi descrito nesse cap´ıtulo que para um elemento de U pertencer ao conjunto A ∪ B

´e preciso que ele perten¸ca ao conjunto A ou ao conjunto B, ou seja, perten¸ca a pelo

menos um dos conjuntos, n˜ao excluindo a possibilidade de pertencer aos dois conjuntos
simultaneamente. E como foi descrito em 2.1, o conectivo “ou” indica a opera¸c˜ao

Disjun¸c˜ao entre proposi¸c˜oes; e como foi dito tamb´em, nesse trabalho o “ou” sempre ser´a

considerado inclusivo. Indicando nesse caso, a disjun¸c˜ao inclusiva entre as proposi¸c˜oes

p e q que s˜ao satisfeitas pelos elementos de A e B, respectivamente.

Observando a interpreta¸c˜ao l´ogica feita nesse trabalho para um problema que

descreva uma disjun¸c˜ao, ser´a a de um conjunto reuni˜ao de dois ou mais conjuntos

determinados por elementos que satisfazem as proposi¸c˜oes que est˜ao sendo operadas

pela disjun¸c˜ao.

Exemplo 11. Considerando o conjunto universo composto por todos os homens do

Brasil e as proposi¸c˜oes:

p : homem ´e alto

q : O homem nasceu em Minas gerais

A disjun¸c˜ao entre as duas proposi¸c˜oes possui valor l´ogico verdadeiro se o homem for

apenas alto (sem nascer em Minas Gerais), se o homem for apenas mineiro (sem que
seja alto) e se o homem for mineiro e alto. Ou seja, a disjun¸c˜ao ´e verdadeira exatamente

para os homens que pertencem ao conjunto A ∪ B contido no conjunto universo dos

homens Brasileiros.

Interse¸c˜ao e Conjun¸c˜ao:

Nesse cap´ıtulo tamb´em foi descrito que para que um elemento de U perten¸ca ao conjunto
A ∩ B ´e preciso que esse elemento perten¸ca, obrigatoriamente, ao conjunto A e ao

conjunto B, simultaneamente. E como foi descrito em 2.1, o conectivo “e” indica uma

conjun¸c˜ao entre proposi¸c˜oes, nesse caso, uma conjun¸c˜ao entre as proposi¸c˜oes p e q que

s˜ao satisfeitas pelos elementos de A e B, respectivamente.

37

Observamos a interpreta¸c˜ao l´ogica feita nesse trabalho para um problema que

descreva uma conjun¸c˜ao, ser´a a de um conjunto interse¸c˜ao de dois ou mais conjuntos
determinados por elementos que satisfazem as proposi¸c˜oes que est˜ao sendo operadas

pela conjun¸c˜ao.

Ainda no exemplo que considera o conjunto universo composto por todos os homens

do Brasil e as proposi¸c˜oes:

p : homem ´e alto

q : O homem nasceu em Minas gerais

A conjun¸c˜ao entre as duas proposi¸c˜oes possui valor l´ogico verdadeiro somente se o

homem for apenas alto e nascer em Minas Gerais. Ou seja, a conjun¸c˜ao ´e verdadeira

exatamente para os homens que pertencem ao conjunto A ∩ B contido no conjunto
universo dos homens Brasileiros.

Nega¸c˜ao e Complementar:

Por ´ultimo, baseando-se que esse cap´ıtulo descreve tamb´em que para um elemento de U
perten¸ca ao conjunto AC ´e preciso apenas que esse elemento n˜ao perten¸ca ao conjunto
A. Bem como para um elemento de U pertencer ao conjunto BC ´e preciso apenas que
esse elemento n˜ao perten¸ca ao conjunto B. E como foi descrito em 2.1, o conectivo

“n˜ao” indica nega¸c˜ao de uma proposi¸c˜ao, nesse caso, as nega¸c˜oes das proposi¸c˜oes p e q

que s˜ao satisfeitas pelos elementos de A e B, respectivamente.

Observamos a interpreta¸c˜ao l´ogica feita nesse trabalho para um problema que

descreva uma nega¸c˜ao, ser´a a de um conjunto complementar do conjunto determinado

pelos elementos que satisfazem a proposi¸c˜ao que est´a sendo negada.

Continuando com o exemplo de considerar o conjunto universo composto por todos

os homens do Brasil e as proposi¸c˜oes:

p : homem ´e alto

q : O homem nasceu em Minas gerais

A nega¸c˜ao da proposi¸c˜ao p possui valor l´ogico verdadeiro somente se o homem n˜ao for

alto, independentemente se nasceu em Minas Gerais ou n˜ao e a nega¸c˜ao da proposi¸c˜ao
q possui valor l´ogico verdadeiro somente se o homem n˜ao nascer em Minas gerais,

independentemente de ser alto ou n˜ao. Ou seja, a nega¸c˜ao da proposi¸c˜ao p ´e verdadeira
exatamente para os homens que pertencem ao conjunto AC contido no conjunto universo

38

dos homens Brasileiros e a nega¸c˜ao da proposi¸c˜ao q ´e verdadeira exatamente para
os homens que pertencem ao conjunto BC contido no conjunto universo dos homens
Brasileiros.

Deﬁnidas as opera¸c˜oes com conjuntos e as suas correspondˆencias com as opera¸c˜oes

entre proposi¸c˜oes l´ogicas, ´e relevante destacar que o estudo de tais opera¸c˜oes nesse

trabalho ´e voltado para a interpreta¸c˜ao de problemas que generalizam elementos por
meio do agrupamento em conjuntos, com um intuito de uma aplica¸c˜ao em veriﬁca¸c˜oes

estat´ısticas do n´umero de elementos de tais conjuntos.

´E importante que se saiba que n˜ao existem tantas propriedades que envolvam
n´umero de elementos de um conjunto, mas (GIOVANNI, et al, 2015, p. 20) traz uma
rela¸c˜ao primordial para o desenvolvimento de todo o trabalho: “Sendo A e B dois

conjuntos ﬁnitos, o n´umero de elementos do conjunto A ∪ B (...) ´e dado pela express˜ao

n (A ∪ B) = n (A) + n (B) − n(A ∩ B)”. E completa explicando que quando adicionamos

aritmeticamente, o n´umero de elementos de A ao n´umero de elementos de B, o n´umero
de elementos de A∩B ´e inclu´ıdo nessa adi¸c˜ao duas vezes, j´a que tais elementos pertencem

a ambos os conjuntos A e B. Logo, como n˜ao pode existir contagem duplicada de um

elemento no conjunto reuni˜ao, ´e necess´ario que essa quantidade de elementos inclusos

duas vezes na adi¸c˜ao seja retirada uma das vezes, justiﬁcando assim, a subtra¸c˜ao de
n(A ∩ B) que pode-se observar na express˜ao em quest˜ao.

Exemplo 12. Tomando os conjuntos A = {a, b, c, d, e} e B = {c, d, e, f, g, h} ´e poss´ıvel

determinar que A ∪ B = {a, b, c, d, e, f, g, h} e A ∩ B = {c, d, e}. Al´em disso, tem-se

que n (A) = 5, n (B) = 6, n (A ∪ B) = 8 e n (A ∩ B) = 3, quantidades que satisfazem a
express˜ao tratada, j´a que 5 + 6 − 3 = 8.

Uma amplia¸c˜ao da express˜ao ´e que dado os conjuntos A, B e C, ´e poss´ıvel encontrar

n (A ∪ B ∪ C), note que adicionando aritmeticamente n (A) + n (B) + n(C) o n´umero de

elementos de alguns subconjuntos s˜ao contados mais de uma vez, n (A ∩ B), n(B ∩ C) e
n(A ∩ C) s˜ao contados duas vezes cada (por exemplo, n(A ∩ B) est´a sendo inclu´ıdo em

n(A) e em n(B) e n(A ∩ B ∩ C) est´a sendo contado trˆes vezes (em n (A), n (B) e n(C)).

Fazendo o processo similar ao descrito para a express˜ao original, ´e necess´ario subtrair

n (A ∩ B), n(B ∩ C) e n (A ∩ C) uma vez cada e assim, por ora tem-se a express˜ao
n (A) + n (B) + n (C) − n (A ∩ B) − n (B ∩ C) − n(A ∩ C), por´em tal express˜ao ainda

n˜ao deﬁne n(A ∪ B ∪ C). Perceba que ao subtrair n (A ∩ B), n (B ∩ C) e n(A ∩ C),

consequentemente foi subtra´ıdo n(A ∩ B ∩ C) trˆes vezes, j´a que tal conjunto est´a contido

em cada um dos conjuntos subtra´ıdos. Assim, mesmo que n(A ∩ B ∩ C) inicialmente

39

estivesse sendo contado trˆes vezes, agora essas trˆes vezes foram subtra´ıdas, e o n´umero

de elementos de tal conjunto n˜ao est´a mais sendo contabilizado, logo ´e necess´ario
adicionar essa quantidade na express˜ao. Portando, concluindo a express˜ao, tem-se que:

n (A ∪ B ∪ C) = n (A)+n (B)+n (C)−n (A ∩ B)−n (B ∩ C)−n (A ∩ C)+n(A∩B∩C)

Exemplo 13. Tomando os conjuntos A = {a, b, c, e, f, g, k}, B = {d, e, f, g, i} e C =

{c, d, e, f, h, j, k, l}, ´e poss´ıvel determinar que A ∪ B ∪ C = {a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l},
A ∩ B = {e, f, g, }, B ∩ C = {d, e, f }, A ∩ C = {c, e, f, k} e A ∩ B ∩ C = {e, f }.

Logo tem-se o n´umero de elementos de cada conjunto: n(A ∪ B ∪ C) = 12, n(A) = 7,

n(B) = 5, n(C) = 8, n(A ∩ B) = 3, n(B ∩ C) = 3, n(A ∩ C) = 4 e n(A ∩ B ∩ C) = 2, e

tais n´umeros satisfazem a express˜ao em quest˜ao, pois 12 = 7 + 5 + 8 − 3 − 3 − 4 + 2.

2.3 Diagramas de Venn

Nessa se¸c˜ao realizamos associa¸c˜oes de representa¸c˜oes gr´aﬁcas, atrav´es de diagramas

de Venn, com as opera¸c˜oes com conjuntos e subconjuntos, com o intuito de completar

as ferramentas necess´arias a resolu¸c˜ao de problemas pelo algoritmo que ´e proposto no
pr´oximo cap´ıtulo deste trabalho.

A representa¸c˜ao das situa¸c˜oes problemas dentro do ensino de matem´atica bem

comum nas ´areas de geometria. Por´em n˜ao se limita a tais ´areas.

40

Ao longo da hist´oria da humanidade o homem sempre produziu

imagens como forma de expressar os diversos aspectos do seu

cotidiano e da sociedade na qual esteve inserido. Essa produ¸c˜ao

de imagens esteve associada `a arte atrav´es do desenho, da pintura,

da escultura e da arquitetura, mas atualmente com a cria¸c˜ao de

outras tecnologias de produ¸c˜ao de imagens como a fotograﬁa, o

cinema, a televis˜ao e mais recentemente o computador, observa-se

que a imagem praticamente substituiu a palavra e a escrita como

meio de comunica¸c˜ao. (...) Analisando estes fatos, constata-se

que tais aspectos s˜ao praticamente desprezados pelos professores

em sala de aula, que muitas vezes acabam utilizando as imagens

apenas como mera ilustra¸c˜ao de seu “imponente e importante”

conte´udo program´atico. (LIMA, 2008, p.02)

Assim, um caminho interessante para o entendimento da maneira como as opera¸c˜oes
com conjuntos acontecem ´e associando-as a uma representa¸c˜ao gr´aﬁca, explorando a

interpreta¸c˜ao visual do problema como uma ferramenta de aproxima¸c˜ao do leitor `a

situa¸c˜ao que tal problema representa.

As proposi¸c˜oes categ´oricas podem ser representadas graﬁcamente,

atrav´es de um esquema conhecido por Diagramas de Venn, utilizado

pela primeira vez pelo matem´atico inglˆes John Venn, que viveu no

s´eculo XIX. Nos diagramas de Venn, cada classe ´e representada

por um c´ırculo, rotulada com o nome da classe; (...) para indicar

que a classe possui pelo menos um elemento, inclu´ımos um X no

c´ırculo. (PINHO, 1999, p.53)

Al´em da representa¸c˜ao de cada conjunto (classe) com os c´ırculos, ´e usual representar

tais c´ırculos dentro de um retˆangulo que representar´a o conjunto universo no qual a

situa¸c˜ao est´a inserida.

41

Exemplo 14. Em uma escola de ensino m´edio funcionam uma turma de 1a s´erie, uma
2a s´erie e uma 3a s´erie, pode-se representar graﬁcamente:

Indicando que os c´ırculos representam os conjuntos de alunos de cada s´erie, dentro do

retˆangulo (U ) que permite visualizar que esses alunos ainda est˜ao inclu´ıdos no conjunto
universo que representa a escola. Ainda com a representa¸c˜ao o exemplo ´e poss´ıvel

perceber que os c´ırculos n˜ao se tocam e assim n˜ao existe ´area comum a mais de um

circulo. Essa representa¸c˜ao n˜ao se apresenta assim por acaso, pelo contr´ario, existe

um signiﬁcado muito relevante para a interpreta¸c˜ao do problema: indica que n˜ao h´a
elementos (alunos) que estejam inclusos em mais de uma s´erie simultaneamente. Ou

seja, o espa¸co delimitado por cada c´ırculo representa a abrangˆencia de cada conjunto

dentro dos elementos do conjunto universo. Se a representa¸c˜ao contasse tamb´em com os

nomes dos alunos, cada nome deveria ser escrito dentro do circulo representa sua s´erie.
Essa interpreta¸c˜ao visual ´e utilizada para a compreens˜ao de toda representa¸c˜ao de

diagramas de Venn. Assim, se existir elementos que pertencem a mais de um conjunto

simultaneamente, tais conjuntos devem ser representados por c´ırculos que delimitam

espa¸cos que possuam no m´ınimo uma parte em comum. Caso todos os elementos de
um conjunto pertencerem a outro conjunto, ou seja, um conjunto ser subconjunto do

outro, deve-se representar um c´ırculo dentro do outro no diagrama.

Exemplo 15. Dados os conjuntos A = {1, 3, 5, 7, 9} e B = {1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10}
contidos no conjunto dos n´umeros naturais, em diagrama de Venn:

42

caso dois conjuntos possu´ırem uma interse¸c˜ao n˜ao vazia, por´em um conjunto n˜ao
contenha o outro, a representa¸c˜ao deve ser feita por dois c´ırculos secantes.

Exemplo 16. Dados os conjuntos X = {e, f, l, m, n} e Y = {f, m, p, q} contidos no

conjunto das letras do alfabeto (A), em diagrama de Venn, tem-se a representa¸c˜ao:

Permitindo a interpreta¸c˜ao de que existem elementos que pertencem somente a X,

elementos que pertencem somente a Y , elementos que pertencem aos dois e elementos

de A que n˜ao pertencem a nenhum dos conjuntos em quest˜ao.

Utilizando-se do diagrama, quando conveniente, ainda ´e poss´ıvel a representa¸c˜ao

dos elementos de cada conjunto:

43

ou tamb´em, se conveniente, pode-se representar a quantidade de elementos de cada

conjunto e subconjunto:

Esses tipos de representa¸c˜oes tamb´em podem contemplar os casos que tenham conjuntos

e subconjuntos e tamb´em conjuntos disjuntos.

Com os diagramas de Venn ´e poss´ıvel visualizar tamb´em situa¸c˜ao com trˆes conjuntos
contidos em um conjunto universo que podem ou n˜ao possu´ırem elementos em comum.

Considerando uma situa¸c˜ao em que o conjunto universo ´e formado pelos divi-

sores naturais de 210, o conjunto D ´e formado os divisores de 210 que s˜ao pares,

o conjunto T ´e formado pelos divisores de 210 que s˜ao m´ultiplos de 3 e o con-
junto C ´e formado pelos divisores de 210 que s˜ao m´ultiplos de 5, tem-se: U =

{1, 2, 3, 5, 6, 7, 10, 14, 15, 21, 30, 35, 42, 70, 105, 210}, D = {2, 6, 10, 14, 30, 42, 70, 210} e

T = {3, 6, 15, 21, 30, 42, 105, 210}. Em diagrama, representando os elementos:

Assim sendo poss´ıvel identiﬁcar visualmente a qual ou quais conjuntos cada elemento

44

pertence. E em diagrama, representando o n´umero de elementos:

Sendo poss´ıvel identiﬁcar a quantidade de elementos de cada conjunto, inclusive das
interse¸c˜oes entre os conjuntos em quest˜ao.

Essa representa¸c˜ao no diagrama de Venn que cont´em o n´umero cardinal dos conjuntos

´e muito ´util, pois possibilita a uniformiza¸c˜ao dos diagramas das representa¸c˜oes de

diferentes situa¸c˜oes que possam existe com uma determinada quantidade de conjuntos,
visto que pode-se representar da mesma forma as situa¸c˜oes, indicando suas diferen¸cas

ou ausˆencia de elementos com a quantidade de elementos do conjunto.

Exemplo 17. Dados os conjuntos A = {a, b, c, d} e B = {e, f, g}, percebe-se que o

conjunto A possui 4 elementos, o conjunto B possui 3 elementos e o conjunto interse¸c˜ao

A ∩ B n˜ao possui elementos. Mesmo assim, em diagrama de Venn, utilizando a
informa¸c˜ao do n´umero de elementos, pode-se representar:

45

Mesmo com os c´ırculos secantes entre si, dando espa¸co a uma interse¸c˜ao, a informa¸c˜ao

da quantidade de elementos indica que essa interse¸c˜ao ´e vazia.

Essa representa¸c˜ao ´e ´util quando n˜ao se sabe ao certo n´umero de elementos de todos
os conjuntos e subconjuntos. Assim, representa-se inicialmente no diagrama de Venn a

existˆencia de todos os conjuntos e subconjuntos e no decorrer do processo, a quantidade

de elementos vai deﬁnindo se cada conjunto e subconjunto possuem ou n˜ao elementos.

Essas distin¸c˜oes feitas pelo n´umero cardinal na representa¸c˜ao de diagrama de Venn
s˜ao v´alidas para qualquer conjunto, subconjunto ou conjunto resultado de opera¸c˜oes

entre outros conjuntos. Bem como s˜ao v´alidas para as representa¸c˜oes com trˆes conjuntos

contidos em um um conjunto universo.

Na representa¸c˜ao em diagrama de Venn de trˆes conjuntos ´e poss´ıvel visualizar
qualquer conjunto resultado de uma opera¸c˜ao entre os conjuntos envolvidos. Dados os

conjuntos A, B e C contidos em um conjunto universo U , como j´a foi visto, representa-se

por diagrama de Venn:

E nessa representa¸c˜ao, destacando com a hachura, pode-se visualizar:

Figura 1: Conjunto A

Figura 2: Conjunto B

Figura 3: Conjunto C

46

Bem como, pode-se destacar as interse¸c˜oes dois a dois:

Figura 4: A ∩ B

Figura 5: A ∩ C

Figura 6: B ∩ C

Al´em da interse¸c˜ao entre os trˆes conjuntos:

Figura 7: A ∩ B ∩ C

As uni˜oes dos conjuntos dois a dois:

Figura 8: A ∪ B

Figura 9: A ∪ C

Figura 10: B ∪ C

Al´em da uni˜ao de todos os trˆes conjuntos:

47

Figura 11: A ∪ B ∪ C

Representa-se tamb´em os complementares de cada conjunto em rela¸c˜ao ao conjunto

universo:

Figura 12: AC

Figura 13: BC

Figura 14: C C

Bem como o complementar da uni˜ao dos trˆes conjuntos, que coincide com a interse¸c˜ao

dos complementares:

Figura 15: (A ∪ B ∪ C)C = AC ∩ BC ∩ C C

Objetivando os problemas que o trabalho ´e focado, pode-se representar cada um dos

subconjuntos disjuntos:

48

Figura 16: A − (B ∪ C)

Figura 17: B − (A ∪ C)

Figura 18: C − (A ∪ B)

Figura 19: (A ∩ B) − C

Figura 20: (A ∩ C) − B

Figura 21: (C ∩ B) − A

Assim como ´e poss´ıvel representar qualquer conjunto, subconjunto e opera¸c˜ao com

conjuntos que se referem os trˆes conjunto da determinada situa¸c˜ao.

49

3 Proposta metodol´ogica

Nossa proposta ´e resolver problemas que envolvem opera¸c˜oes com conjuntos de

maneira l´ogica, com interpreta¸c˜ao visual dos diagramas de Venn.

Para um aluno de ensino b´asico (que denominaremos aqui como “leitor”) que teve o

seu primeiro contato com um determinado conte´udo de Matem´atica, ´e necess´ario que ele

tenha antes de tudo os conceitos b´asicos deste conte´udo, o que proporcionamos nas se¸c˜oes
do cap´ıtulo 2 do trabalho. Isso vai situar-lhe nas ferramentas que ele poder´a utilizar

em quest˜oes que envolvam tais conte´udos. Al´em disso, o leitor espera a constru¸c˜ao,

em parceria com seu professor, de uma sequˆencia de a¸c˜oes que dever´a realizar ao se

deparar com tais quest˜oes. Como generaliza (ZABALA, 1998, p. 18) “(...)um conjunto
de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a realiza¸c˜ao de certos objetivos

educacionais, que tˆem um princ´ıpio e um ﬁm conhecidos tanto pelos professores como

pelos alunos.”

3.1 Resolu¸c˜oes de problemas em matem´atica

Com o intuito de desenvolver uma maneira facilitada de resolver os problemas

envolvendo opera¸c˜oes com conjunto, seguimos a linha de pensamento do trabalho de

Silva (2018), baseada em Polya (1995) que aﬁrma, na p´agina 86, que “o objetivo da
Heur´ıstica ´e o estudo dos m´etodos e das regras de descoberta e da inven¸c˜ao”, onde

Heur´ıstica tem o sentido de “Conjunto de regras e m´etodos que visam `a descoberta, `a

inven¸c˜ao ou `a resolu¸c˜ao de problemas.” Aur´elio (2002, p.363).

Facilitar a resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos ´e sempre interessante, desde que
utilizando ferramentas veriﬁcadas. De acordo com Tao (2013) devemos procurar a mais

simples das solu¸c˜oes para cada problema que vamos resolver. Ou ainda, nas palavras

do pr´oprio Tao (2013), “(...) a solu¸c˜ao de um problema come¸ca (e continua, e termina)

com passos simples e l´ogicos. Mas desde que avancemos numa dire¸c˜ao clara e ﬁrme(...)”.
Na vis˜ao de Polya (1995), para facilitarmos a resolu¸c˜ao de um problema, devemos

seguir algumas etapas: compreender o problema; estabelecer um plano de a¸c˜ao; executar

o plano e revisar a solu¸c˜ao. Nesse trabalho cumprimos as etapas defendidas por Polya

(1995), por meio de uma sequˆencia de passos, para assim facilitar a resolu¸c˜ao de
problemas que envolvam opera¸c˜oes com conjuntos e suas quantidades de elementos.

Onde algoritmo tem o sentido de “Conjunto de regras e opera¸c˜oes bem deﬁnidas e

ordenadas, destinadas `a solu¸c˜ao de um problema ou classe de problemas em um n´umero

50

ﬁnito de etapas.” Aur´elio (2002, p.363).

3.2 Algoritmo de resolu¸c˜ao de problemas de opera¸c˜oes com

conjuntos

Nessa se¸c˜ao utilizamos os elementos te´oricos do cap´ıtulo 2 para descrever a constru¸c˜ao

de um algoritmo de resolu¸c˜ao de problemas. Aqui est˜ao detalhados cada passo que um
estudante deve cumprir dentro da sequˆencia aﬁm de resolver uma quest˜ao que envolva

problemas com opera¸c˜oes com conjuntos e seus n´umeros cardinais.

Problemas que envolvam opera¸c˜oes com conjuntos s˜ao problemas que merecem

muita aten¸c˜ao ao aspecto de interpreta¸c˜ao quando resolvidos meramente observando as
rela¸c˜oes apresentadas no cap´ıtulo 2 deste trabalho. Bem como ´e necess´aria a sintetiza¸c˜ao

de tais rela¸c˜oes e do signiﬁcado de cada uma das opera¸c˜oes com conjuntos expressas no

mesmo cap´ıtulo.

De acordo com Polya (1995, p. 14), “´e uma tolice tentar responder a uma pergunta
que n˜ao tenha sido compreendida.” Logo, por mais fora da realidade do leitor que o

problema em quest˜ao esteja, ´e importante que esse leitor tente adentrar ao m´aximo

na situa¸c˜ao. A visualiza¸c˜ao do problema na sua imagina¸c˜ao faz o leitor ter foco no

problema e tamb´em facilita a percep¸c˜ao de detalhas que ser˜ao importantes para a
interpreta¸c˜ao. Corroborado por (MORETTO, 2014 apud ELIAS, LUCAS, 2014, p. 8),

quando diz “(...) ele aprende na medida que recebe informa¸c˜oes e delas se apropria,

dando signiﬁcado e construindo seu pr´oprio conhecimento.”

Assim, o primeiro passo do algoritmo ´e dado por meio de uma leitura do problema
na l´ıngua comum do leitor (l´ıngua que a situa¸c˜ao est´a escrita), para assim ocorrer a

imers˜ao do leitor `a situa¸c˜ao problema e seus questionamentos.

Ap´os ter compreendido bem o contexto e os detalhes na linguagem comum, o leitor

deve fazer o que ser´a denominada por “leitura l´ogica” nesse trabalho, essa leitura consiste
na busca que o leitor deve fazer de informa¸c˜oes a serem interpretadas e traduzidas

para a linguagem matem´atica, em conformidade com Polya (1995) que defende que

o estudante deve estar bem apropriado do conte´udo para poder identiﬁcar as partes

principais do problema.

Na leitura l´ogica, a primeira informa¸c˜ao que deve ser buscada ´e quais e quantos s˜ao

os conjuntos que est˜ao envolvidos no problema: qual o conjunto universo e quantos e

quais s˜ao os conjuntos contidos nesse universo que s˜ao citados na situa¸c˜ao problema.

51

Essa informa¸c˜ao ser´a primordial para a melhor representa¸c˜ao poss´ıvel no diagrama

Venn.

Ap´os essa primeira informa¸c˜ao, a leitura l´ogica deve buscar as informa¸c˜oes sobre

o n´umero de elementos dos conjuntos e subconjuntos que a situa¸c˜ao disponibilizou

no texto, associando-as aos conectivos que possam est´a envolvidos em cada conjunto

e subconjunto, para assim identiﬁcar quais opera¸c˜oes podem ter sido feitas sobre os
mesmos.

Assim, a leitura l´ogica constitui o segundo passo do algoritmo para a resolu¸c˜ao do

problema.

Polya (1995) defende o plano de a¸c˜ao que deve ser constru´ıdo com base nos conheci-
mentos que o leitor deve est´a bem apropriado, ou seja, deve saber como deve proceder.

A partir de agora iniciaremos a constru¸c˜ao e descreveremos a execu¸c˜ao do plano de

a¸c˜ao com alicerce no cap´ıtulo 2 do trabalho.

Como j´a ressaltamos, a leitura l´ogica ´e marcada pela busca de informa¸c˜oes, a partir
das quais o leitor dar´a um rumo para sua interpreta¸c˜ao visando encontrar as respostas

para os questionamentos da situa¸c˜ao problema. Com a informa¸c˜ao da quantidade inicial

de conjuntos envolvidos na situa¸c˜ao e, que est˜ao contidos no conjunto universo, o leitor

deve escolher a representa¸c˜ao em diagrama de Venn.

Esse se limita a resolu¸c˜ao que envolvam dois ou trˆes conjuntos contidos no universo.

Levando em considera¸c˜ao o que foi defendido e expresso com uniformiza¸c˜ao da repre-

senta¸c˜ao em diagrama de Venn do cap´ıtulo 3, o leitor ter´a duas op¸c˜oes inicialmente.

Primeiro caso o a situa¸c˜ao envolva dois conjuntos, a escolha de representa¸c˜ao em
diagrama deve ser a que cont´em dois c´ırculos dentro do retˆangulo do conjunto universo.

E pela uniformiza¸c˜ao dos diagramas, tais c´ırculos devem ser secantes entre si. Ou seja,

a representa¸c˜ao como na ﬁgura abaixo:

52

Segundo caso a situa¸c˜ao envolva trˆes conjuntos, a escolha de representa¸c˜ao em diagrama

deve ser a que cont´em trˆes c´ırculos dentro do retˆangulo do conjunto universo. E pela
uniformiza¸c˜ao dos diagramas, tais c´ırculos devem ser secantes entre si dois a dois. Ou

seja, a representa¸c˜ao como na ﬁgura seguinte:

Quando poss´ıvel, ´e interessante identiﬁcar cada c´ırculo com uma letra mai´uscula que se

tenha rela¸c˜ao com o conjunto que esteja sendo representado, para assim facilitar ainda
mais a interpreta¸c˜ao visual do problema. Feita a escolha da representa¸c˜ao adequada

para a situa¸c˜ao e a identiﬁca¸c˜ao dos conjuntos, ﬁnaliza-se o terceiro passo do algoritmo

para a resolu¸c˜ao.

Ressaltamos que na se¸c˜ao 3 do cap´ıtulo 2, a uniformiza¸c˜ao do diagrama permite que
qualquer distribui¸c˜ao de quantidade de elementos do conjuntos, subconjuntos e opera¸c˜oes

de conjuntos seja representada, inclusive distribui¸c˜oes que alguns desses subconjuntos

sejam vazios. De forma que, essa distribui¸c˜ao de n´umero cardinal particularizar´a o

problema.

Nesse trabalho destacamos no diagrama n´umero de elementos de cada subconjunto

separados pelas linhas dos c´ırculos secantes, que representam os conjuntos, e do retˆangulo

do conjunto universo no diagrama de Venn. O objetivo ´e conseguir uma distribui¸c˜ao

do n´umero de elementos de todos os subconjuntos disjuntos dois a dois envolvidos na
situa¸c˜ao. Assim, conseguimos impedir que qualquer elemento seja contabilizado duas

ou mais vezes, ou seja, componha mais de n´umero cardinal simultaneamente. Com

isso, para qualquer que seja o questionamento do problema, a resposta ir´a se resumir a

identiﬁcar os subconjuntos que comp˜oem a solu¸c˜ao e adicionar, com uma simples soma

53

aritm´etica, o n´umero de elementos desses conjuntos. Seguimos a ideia de Tao (2013)

que defende a simplicidade nas solu¸c˜oes.

Destacamos que o objetivo ´e n˜ao contabilizar elementos mais de uma vez, se

utiliza as informa¸c˜oes obtidas da leitura l´ogica para indicar o n´umero de elementos no

diagrama de Venn e as primeiras quantidade de elementos que devem ser indicadas no

diagrama s˜ao exatamente as dos subconjuntos que fazem parte de mais de um conjunto
simultaneamente, ou seja, as interse¸c˜oes.

No caso de situa¸c˜oes com dois conjuntos, indica-se o n´umero de elementos da

interse¸c˜ao dos dois conjuntos e depois o n´umero de elementos dos conjuntos determinados

pelas diferen¸cas entres os conjuntos iniciais. Para tanto, a quantidade de elementos de
cada conjunto inicial deve ser subtra´ıda do n´umero de elementos da interse¸c˜ao. Por

´ultimo, indica-se o n´umero cardinal do complementar da uni˜ao dos dois conjuntos em

rela¸c˜ao ao conjunto universo.

Exemplo 18. dados os conjuntos A e B contidos em um conjunto universo que possui

75 elementos, sendo que:

n (A) = 25

n (B) = 38
n (A ∩ B) = 9
n[(A ∪ B)C] = 21
Sendo uma situa¸c˜ao com dois conjuntos, inicialmente a representa¸c˜ao em diagrama ´e:

Indicando 9 como o n´umero de elementos da interse¸c˜ao dos conjuntos A e B, tem-se:

54

Agora fazendo as subtra¸c˜oes para determinar a quantidade de elementos dos conjuntos

determinados pelas diferen¸cas:

n (A − B) = n (A) − n (A ∩ B) = 25 − 9 = 16

n (B − A) = n (B) − n (A ∩ B) = 38 − 9 = 29

No diagrama:

Por ultimo indicando 21 como o n´umero de elementos do complementar da uni˜ao dos

conjuntos:

Assim as indica¸c˜oes dos n´umero de elementos s˜ao ﬁnalizadas. ´E importante destacar
que ao somar todas as quantidades de elementos encontra-se exatamente a n´umero de

elementos do conjunto universo.

55

16 + 9 + 29 + 21 = 75

J´a no caso de situa¸c˜oes com trˆes conjuntos, primeiramente indica-se a quantidade

de elementos da interse¸c˜ao dos trˆes. Depois disso, por conta do objetivo de obter o

n´umero de elementos de subconjuntos disjuntos, n˜ao devem ser indicadas exatamente

as interse¸c˜oes dois a dois dos conjuntos, pois essas interse¸c˜oes n˜ao s˜ao disjuntas da
interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos. Logo, de cada uma das quantidades de elementos das

interse¸c˜oes dois a dois deve ser subtra´ıda a quantidade de elementos da interse¸c˜ao dos

trˆes conjuntos. Assim, v˜ao ser indicados os n´umeros de elementos dos conjuntos que

s˜ao determinados pelas diferen¸cas entre as interse¸c˜oes dois a dois e a interse¸c˜ao dos
trˆes, ou seja, o n´umero cardinal dos conjuntos formados por elementos que pertencem a

dois conjuntos simultaneamente, mas n˜ao pertencem aos trˆes.

Nesse contexto, as pr´oximas quantidade de elementos que devem ser indicadas s˜ao

as dos conjuntos formados por elementos que est˜ao em apenas um dos conjuntos, ou
seja, os conjuntos que s˜ao determinados pelas diferen¸cas entre cada conjunto inicial e a

reuni˜ao dos outros dois conjuntos. Para isso, o n´umero cardinal de cada conjunto inicial

deve ser subtra´ıdo do n´umero de elementos dos conjuntos determinados pelas diferen¸cas

entre as interse¸c˜oes dois a dois que o conjunto est´a envolvido e da interse¸c˜ao dos trˆes
conjuntos e tamb´em a quantidade de elementos da interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos.

E por ´ultimo, indica-se o n´umero de elementos do conjunto complementar da uni˜ao

dos trˆes conjuntos em rela¸c˜ao ao conjunto universo, ou seja, o n´umero de elementos que

n˜ao pertencem a nenhum dos trˆes conjuntos.

Exemplo 19. Dados os conjuntos A, B e C contidos em um conjunto universo que

possui 100 elementos, sendo que:

n (A) = 38

n (B) = 51
n (C) = 44

n (A ∩ B) = 14

n (B ∩ C) = 23

n (A ∩ C) = 12
n (A ∩ B ∩ C) = 3
n (cid:0)(cid:123)A∩B∩C

(cid:1) = 13

U

Sendo uma situa¸c˜ao com trˆes conjuntos, inicialmente a representa¸c˜ao em diagrama ´e:

56

Primeiramente, indicando 3 como n´umero cardinal da interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos,
tem-se:

Fazendo as subtra¸c˜oes para determinar o n´umero de elementos dos conjuntos deter-

minados pelas diferen¸cas entre as interse¸c˜oes dois a dois de cada conjunto inicial e a

interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos:

n [(A ∩ B) − C] = n (A ∩ B) − n (A ∩ B ∩ C) = 14 − 3 = 11

n [(B ∩ C) − A] = n (B ∩ C) − n (A ∩ B ∩ C) = 23 − 3 = 20

n [(A ∩ C) − B] = n (A ∩ C) − n (A ∩ B ∩ C) = 12 − 3 = 9

Em diagrama, tem-se:

57

Determinando assim as quantidades de elementos que est˜ao em apenas dois conjuntos.
Agora fazendo as subtra¸c˜oes para determinar a quantidade de elementos dos conjuntos

determinados pelas diferen¸cas entre cada conjunto e a uni˜ao dos outros dois:

n[A − (B ∪ C)] = n(A) − n[(A ∩ B) − C] − n[(A ∩ C) − B] − n(A ∩ B ∩ C)

= 38 − 11 − 9 − 3

= 15

n[B − (A ∪ C)] = n(B) − n[(A ∩ B) − C] − n[(B ∩ C) − A] − n(A ∩ B ∩ C)

= 51 − 11 − 20 − 3

= 17

n[C − (A ∪ B)] = n(C) − n[(A ∩ C) − B] − n[(B ∩ C) − A] − n(A ∩ B ∩ C)

= 44 − 9 − 20 − 3

= 12

Em diagrama tem-se:

58

Por ultimo indicando 13 como o n´umero cardinal do complementar da uni˜ao dos trˆes
conjuntos:

Finalizando as indica¸c˜oes da quantidade de elementos no diagrama. E novamente ´e
poss´ıvel perceber que a soma do n´umero de elementos de todos os conjuntos disjuntos ´e

igual ao n´umero de elementos do conjunto universo.

15 + 11 + 17 + 3 + 9 + 20 + 12 + 13 = 100

Todavia, ´e importante relembrar que o algoritmo objetiva a interpreta¸c˜ao e resolu¸c˜ao de

problemas. Logo, ´e de se esperar que os questionamentos dos problemas envolvam uma

ou mais quantidade de elementos desconhecidas, que na representa¸c˜ao em diagrama
ser˜ao indicadas por inc´ognitas munidas de toda propriedade operacional que n´umero

de elementos conhecidas. O valor dessas inc´ognitas ´e determinado sempre usando o

fato de que a soma dos n´umeros cardinais de todos os subconjuntos disjuntos ´e igual

ao n´umero cardinal do conjunto universo. Esse fato contempla a etapa de revis˜ao da
solu¸c˜ao descrita por Polya (1995) que defende a veriﬁca¸c˜ao das solu¸c˜oes quando existe

59

um processo conveniente e pr´atico para que isso seja feito. Pois ap´os conhecermos

todos os n´umeros cardinais dos subconjuntos disjuntos do conjunto universo e o n´umero
cardinal do pr´oprio conjunto universo, se a soma dos n´umeros cardinais do subconjuntos

for realmente igual ao n´umero cardinal do conjunto universo, ent˜ao o processo foi um

sucesso. Com o preenchimento das indica¸c˜oes de n´umero de elementos de todos os

subconjuntos disjuntos no diagrama de Venn, se encerra o quarto passo do algoritmo.
Realizada a representa¸c˜ao completa da situa¸c˜ao no diagrama, o leitor deve voltar ao

texto do problema em busca dos questionamentos feitos sobre a situa¸c˜ao, fazendo a

interpreta¸c˜ao l´ogica desses questionamentos: associando os conectivos `as suas respectivas

opera¸c˜oes entre proposi¸c˜oes e consequentemente fazendo as correspondˆencias (descritas
no cap´ıtulo 2) com as opera¸c˜oes com conjuntos.

Voltar ao texto do problema marca o quinto passo do algoritmo e as correspondˆencias

com as opera¸c˜oes com conjuntos proporcionam ao leitor o associa¸c˜ao da interpreta¸c˜ao

dos questionamentos com o diagrama de Venn que representa a situa¸c˜ao.

Finalmente, a partir da interpreta¸c˜ao de quais as quantidades de elementos de con-

juntos ou subconjuntos se apresentam como resposta para cada um dos questionamentos

do problema, deve-se analisar o diagrama de Venn, destacar tais n´umeros cardinais no

diagrama e realizar simples adi¸c˜oes aritm´eticas desses n´umeros de elementos (quando
necess´arias) com a ﬁnalidade de fechar a resposta para cada questionamento e assim

ﬁnalizar a resolu¸c˜ao do problema, com esse que se apresenta como o sexto e ´ultimo

passo do algoritmo.

Com a ﬁnalidade de sintetizar a proposta do algoritmo apresentada nesse trabalho,
listamos os seis passos que o leitor deve cumprir para percorrer desde o primeiro contato

com o problema at´e sua resolu¸c˜ao:

1. Leitura do problema na l´ıngua comum do leitor (l´ıngua que a situa¸c˜ao est´a escrita);

2. Leitura l´ogica, descrita nesse cap´ıtulo, objetivando a busca de quantos e quais s˜ao
os conjuntos envolvidos na situa¸c˜ao, bem como os conectivos l´ogicos que levam ´as

proposi¸c˜oes e suas correspondˆencias com as opera¸c˜oes com conjuntos;

3. Escolher e realizar a representa¸c˜ao uniformizada da situa¸c˜ao em diagrama de

Venn;

4. Preenchimento do diagrama de Venn com as indica¸c˜oes das quantidades de

elementos de todos os subconjuntos disjuntos, particularizando assim o problema

e veriﬁca¸c˜ao do processo de preenchimento;

60

5. Volta `a leitura do texto, objetivando a interpreta¸c˜ao l´ogica dos questionamentos

que o problema faz sobre a situa¸c˜ao;

6. Associa¸c˜ao da interpreta¸c˜ao l´ogica dos questionamentos com o diagrama preen-

chido, destacando o n´umero de elementos que se apresentam como respostas dos
questionamentos (utilizando adi¸c˜oes aritm´eticas quando necess´arias).

Um algoritmo, pela sua natureza, busca generalizar a resolu¸c˜ao de problemas para os
quais foi proposto, em conformidade com Polya (1995, p.89) quando diz “A Heur´ıstica

visa `a generalidade, ao estudo de procedimentos que independem do assunto em quest˜ao

e s˜ao aplic´aveis a problemas de toda sorte.”. Todavia, a aplica¸c˜ao da sequˆencia se

adapta a cada problema e cada passo se comunica com os demais, logo nas aplica¸c˜oes
que ser˜ao feitas no cap´ıtulo seguinte, ser´a poss´ıvel perceber com tais comunica¸c˜oes

acontecem e como cada passo ´e quase que intuitivo quando o objetivo do algoritmo ´e

bem compreendido.

61

4 Sequˆencia de problemas

Neste cap´ıtulo, apresentamos uma sequˆencia de problemas nos quais empregamos o
algoritmo proposto e descrito no cap´ıtulo anterior, que se apresentam em v´arias quest˜oes

que tratam do tema opera¸c˜oes com conjuntos, escolhidas de provas de vestibulares de

diversas Universidades brasileiras.

Problema 1. (UEPB – 2011)

O controle de vacina¸c˜ao em uma creche indica que, dentre 98 crian¸cas cadastradas,

60 receberam a vacina Sabin, 32 foram vacinadas contra o sarampo e 12 crian¸cas n˜ao
foram vacinadas. Dessa forma, o n´umero de crian¸cas que n˜ao receberam exatamente as

duas vacinas ´e igual a:

a) 72

b) 38

c) 66

d) 92

e) 44

Solu¸c˜ao 1. Pelo algoritmo:

Passo 1: Fazendo a leitura da quest˜ao, ´e poss´ıvel se situar no contexto de uma creche

que possui um determinado n´umero de crian¸cas cadastradas, as quais devem receber
doses de duas vacinas: a vacina Sabin e a vacina contra o sarampo. Algumas crian¸cas

j´a receberam doses das vacinas, podendo ser das duas ou uma s´o, e outras crian¸cas n˜ao.

Passo 2: Fazendo a leitura l´ogica da quest˜ao, podemos perceber de imediato que

se trata de um problema envolvendo dois conjuntos: conjunto das crian¸cas que j´a
foram vacinadas com a vacina Sabin (A) e o conjuntos das crian¸cas (B) que j´a foram

vacinadas contra o sarampo, dentro de um conjunto universo constitu´ıdo por todas as

crian¸cas cadastradas na creche (C). Dessa interpreta¸c˜ao, j´a ´e poss´ıvel determinar que

trabalharemos com o n´umero de elementos dos dois conjuntos (A e B), do conjunto
interse¸c˜ao (A ∩ B), o conjunto universo (C) e o conjunto complementar da reuni˜ao dos
dois conjuntos ((A ∪ B)C).

62

A quest˜ao informa o n´umero de elementos de alguns desses conjuntos e subconjuntos

e a interpreta¸c˜ao l´ogica nos permite identiﬁcar que:

n(C) = 98, n(A) = 60, n(B) = 32 e n[(A ∪ B)C] = 12

Passo 3: Visto que o problema envolve dois conjuntos, a representa¸c˜ao uniformizada

da situa¸c˜ao em diagrama de Venn ´e:

Passo 4: O preenchimento dos n´umeros cardinais de cada subconjunto ´e baseado nos

dados colhidos no passo 2:

O primeiro dado a ser preenchido ´e o n´umero de elementos de A ∩ B, tendo em

vista que esse dado n˜ao ´e fornecido pela quest˜ao, utilizaremos a inc´ognitas “x” para
representa-lo:

Baseado nisso e no n´umero de elementos de A e B, encontraremos a quantidade de

elementos das diferen¸cas A − B e B − A:

n(A − B) = n(A) − n(A ∩ B) = 60 − x

n(B − A) = n(B) − n(A ∩ B) = 32 − x

Preenchendo no diagrama:

63

Agora preenchemos o diagrama com n´umero de elementos de (A ∪ B)C, que ´e igual

a 12, pelo passo 2:

Como o n´umero de elementos do conjunto universo (C) ´e 98, a soma dos elementos

de todos os seus subconjuntos disjuntos ´e igual a 98 tamb´em. Com isso, a equa¸c˜ao

abaixo determina o valor de “x” e como consequˆencia o n´umero de elementos de A − B,
B − A e A ∩ B:

(60 − x) + x + (32 − x) + 12 = 98

−x + 104 = 98

x = 6

Logo, n(A ∩ B) = 6, n(A − B) = 60 − 6 = 54 e n(B − A) = 32 − 6 = 26 Assim

temos o preenchimento de todo o diagrama:

64

Passo 5: Voltando ao texto da quest˜ao focando-se no questionamento do problema:

“o n´umero de crian¸cas que n˜ao receberam exatamente as duas vacinas”, percebemos
que os conjuntos que possuem crian¸cas que n˜ao receberam exatamente as duas vacinas

s˜ao os conjuntos de crian¸cas que receberam apenas uma vacina (A − B e B − A) e o
conjunto de crian¸cas que n˜ao recebeu nenhuma vacina ((A ∪ B)C).
Passo 6: Destacando, de acordo com o diagrama, os n´umeros cardinais dos conjuntos
que comp˜oem a resposta para o questionamento da quest˜ao:

n(A − B) = 54, n(B − A) = 26 e n[(A ∪ B)C] = 12

Logo, a resposta da o questionamento da quest˜ao ´e:

54 + 26 + 12 = 92

Portanto, 92 crian¸cas n˜ao receberam exatamente as doses das duas vacinas. E assim,

para a quest˜ao a resposta correta ´e a alternativa “d”.

Problema 2. (UEL-PR - 2016)

Num dado momento, trˆes canais de TV tinham, em sua programa¸c˜ao, novelas em

seus hor´arios nobres: a novela A no canal A, a novela B no canal B e a novela C no

canal C. Numa pesquisa com 3000 pessoas, perguntou-se quais novelas agradavam. A
tabela a seguir indica o n´umero de telespectadores que designaram as novelas como

agrad´aveis.

Novelas

N´umero de telespectadores

A

B

C

A e B

A e C

B e C

A, B e C

1450

1150

900

350

400

300

100

65

Quantos telespectadores entrevistados n˜ao acham agrad´avel nenhuma das trˆes

novelas?

a) 300 telespectadores.

b) 370 telespectadores.

c) 450 telespectadores.

d) 470 telespectadores.

e) 500 telespectadores.

Solu¸c˜ao 2. Pelo algoritmo:

Passo 1: Fazendo a leitura da quest˜ao, ´e poss´ıvel se situar no contexto de uma
pesquisa feita com uma determinada quantidade de pessoas sobre qual(is) entre trˆes

novelas `as agradavam. Onde os dados da pesquisa foram expressos em uma tabela.

Passo 2: Fazendo a leitura l´ogica da quest˜ao e de suas tabela, podemos perceber de

imediato que se trata de um problema envolvendo trˆes conjuntos: conjunto A, das pessoas
que se agradam da novela A do canal A; o conjunto B, das pessoas que se agradam da

novela B do canal B e o conjunto C, das pessoas que se agradam da novela C do canal

C, dentro de um conjunto universo (U ) constitu´ıdo por todas as pessoas entrevistadas

pela pesquisa. Dessa interpreta¸c˜ao, j´a ´e poss´ıvel determinar que trabalharemos com o
n´umero de elementos dos conjuntos: A, B, C, A∩B, A∩C, B ∩C, A∩B ∩C, (A∪B ∪C)c
e U .

A tabela da quest˜ao informa o n´umero de elementos de alguns desses conjuntos e

subconjuntos e a interpreta¸c˜ao l´ogica nos permite identiﬁcar que:

n(U ) = 3000
n(A) = 1450

n(B) = 1150
n(C) = 900

n(A ∩ B) = 350
n(A ∩ C) = 400

n(B ∩ C) = 300
n(A ∩ B ∩ C) = 100

Passo 3: Visto que o problema envolve trˆes conjuntos, a representa¸c˜ao uniformizada

da situa¸c˜ao em diagrama de Venn ´e:

66

Passo 4: O preenchimento dos n´umeros cardinais de cada subconjunto ´e baseado

nos dados colhidos no passo 2:

O primeiro dado a ser preenchido no diagrama ´e o n´umero de elementos do conjunto

A ∩ B ∩ C, que de acordo com o passo 2, n(A ∩ B ∩ C) = 100:

Ap´os isso, as quantidades de elementos a serem representadas no diagrama s˜ao dos

conjuntos resultantes das diferen¸cas entre as interse¸c˜oes dois a dois de cada conjunto
inicial e a interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos, faz-se isso subtraindo o n´umero de elementos

da interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos do n´umero de elementos dessas interse¸c˜oes dois a dois:

n[(A ∩ B) − C] = n(A ∩ B) − n(A ∩ B ∩ C) = 350 − 100 = 250

n[(B ∩ C) − A] = n(B ∩ C) − n(A ∩ B ∩ C) = 300 − 100 = 200

n[(A ∩ C) − B] = n(A ∩ C) − n(A ∩ B ∩ C = 400 − 100 = 300

Preenchendo no diagrama, temos:

67

Agora fazendo as subtra¸c˜oes para determinar o n´umero de elementos dos conjuntos

determinados pelas diferen¸cas entre cada conjunto e a uni˜ao dos outros dois:

n[A − (B ∪ C)] = n(A) − n[(A ∩ B) − C] − n[(A ∩ C) − B] − n(A ∩ B ∩ C)

= 1450 − 250 − 300 − 100

= 800

n[B − (A ∪ C)] = n(B) − n[(A ∩ B) − C] − n[(B ∩ C) − A] − n(A ∩ B ∩ C)

= 1150 − 250 − 200 − 100

= 600

n[C − (A ∪ B)] = n(C) − n[(A ∩ C) − B] − n[(B ∩ C) − A] − n(A ∩ B ∩ C)

= 900 − 300 − 200 − 100

= 300

Preenchendo no diagrama, temos:

68

E por ultimo indicando por “x” o n´umero de elementos do complementar da uni˜ao

dos trˆes conjuntos, j´a que ´e uma informa¸c˜ao que a quest˜ao n˜ao expressa. No diagrama:

Como o n´umero de elementos do conjunto universo (U ) ´e 3000, a soma dos ele-
mentos de todos os seus subconjuntos disjuntos ´e igual a 3000 tamb´em. Com isso, a

equa¸c˜ao abaixo termina o valor de “x” e como consequˆencia o n´umero de elementos do

complementar da uni˜ao dos trˆes conjuntos:

800 + 250 + 600 + 100 + 300 + 200 + 300 + x = 3000

2550 + x = 3000

x = 450

Assim temos o preenchimento de todo o diagrama:

Passo 5: Voltando ao texto da quest˜ao focando-se no questionamento do problema:

“Quantos telespectadores entrevistados n˜ao acham agrad´avel nenhuma das trˆes novelas?”
e percebemos que o conjuntos que possuem pessoas que n˜ao acham agrad´avel nenhuma

69

das trˆes novelas ´e o conjunto complementar da reuni˜ao dos trˆes conjuntos, ou seja, o
conjunto (A ∪ B ∪ C)c.

Passo 6: Destacando, de acordo com o diagrama, o n´umero cardinal do conjunto

que constitui a resposta para o questionamento da quest˜ao:

n[(A ∪ B ∪ C)c] = 450

Portanto, 450 pessoas n˜ao acham agrad´avel nenhuma das novelas. E assim, para a

quest˜ao a resposta correta ´e a alternativa “c”.

Problema 3. (IFPE – 2016)

Em uma cooperativa de agricultores do munic´ıpio de Vit´oria de Santo Ant˜ao, foi

realizada uma consulta em rela¸c˜ao ao cultivo da cultura da cana-de-a¸c´ucar e do algod˜ao.
Constatou-se que 125 associados cultivam a cana-de-a¸c´ucar, 85 cultivam o algod˜ao e 45

cultivam ambos.

Sabendo que todos os cooperativados cultivam pelo menos uma dessas duas culturas,

qual ´e o n´umero de agricultores da cooperativa?

a) 210

b) 255

c) 165

d) 125

e) 45

Solu¸c˜ao 3. Pelo algoritmo:
Passo 1: Fazendo a leitura da quest˜ao, ´e poss´ıvel se situar no contexto de uma

cooperativa de agricultores que ﬁca no munic´ıpio de Vit´oria d e Santo Ant˜ao, onde uma

consulta foi feita em rela¸c˜ao aos cultivos de algod˜ao e cana-de-a¸c´ucar.

Passo 2: Fazendo a leitura l´ogica da quest˜ao, podemos perceber de imediato que se
trata de um problema envolvendo dois conjuntos: conjunto dos agricultores que cultivam

algod˜ao (A) e o conjuntos dos agricultores que cultivam cana-de-a¸c´ucar (C), dentro de

um conjunto universo (U ) constitu´ıdo por todos os agricultores da cooperativa. Dessa

interpreta¸c˜ao, j´a ´e poss´ıvel determinar que trabalharemos com o n´umero de elementos
dos dois conjuntos (A e C), do conjunto interse¸c˜ao (A ∩ C), o conjunto universo (U )

70

e o conjunto complementar da reuni˜ao dos dois conjuntos ((A ∪ C)c), apesar de ser
poss´ıvel interpretar que esse ´ultimo conjunto ´e vazio, dada a aﬁrma¸c˜ao “todos os
cooperativados cultivam pelo menos uma dessas duas culturas”. A quest˜ao informa o

n´umero de elementos de alguns desses conjuntos e subconjuntos e a interpreta¸c˜ao l´ogica

nos permite identiﬁcar que:

n(A) = 85, n(C) = 125, n(A ∩ C) = 45 e n[(A ∪ C)c] = 0

Passo 3: Visto que o problema envolve dois conjuntos, a representa¸c˜ao uniformizada
da situa¸c˜ao em diagrama de Venn ´e:

Passo 4: O preenchimento dos n´umeros cardinais de cada subconjunto ´e baseado nos
dados colhidos no passo 2:

O primeiro dado a ser preenchido ´e o n´umero de elementos de A∩C, o qual interpretamos

que n(A ∩ C) = 45

Baseado nisso e no n´umero de elementos de A e C, encontraremos a quantidade de

elementos das diferen¸cas A − C e C − A:

n(A − C) = n(A) − n(A ∩ C) = 85 − 45 = 40

n(C − A) = n(C) − n(A ∩ C) = 125 − 45 = 80

71

Preenchendo no diagrama:

Agora preenchemos o diagrama com n´umero cardinal de (A ∪ C)c, que ´e vazio, pelo

passo 2:

Assim temos o preenchimento de todo o diagrama.

Passo 5: Voltando ao texto da quest˜ao focando-se no questionamento do problema:
“qual ´e o n´umero de agricultores da cooperativa?”, percebemos que o conjunto que

possuem todos os agricultores da cooperativa ´e o conjunto universo (U ).

Passo 6: Como o n´umero de elementos do conjunto universo (U ) ´e igual a soma das

quantidades de elementos de todos os seus subconjuntos disjuntos (A − C, C − A, A ∩
C, (A ∪ C)c), temos:

n(U ) = n(A − C) + n(C − A) + n(A ∩ C) + n[(A ∪ C)c]

= 40 + 80 + 45 + 0

= 165

Portanto, a cooperativa ´e composta por 165 agricultores. E assim, para a quest˜ao a

resposta correta ´e a alternativa “c”.

Problema 4. (PUC-PR – 2015)

72

Em uma enquete, com 500 estudantes, sobre a preferˆencia de cada um com trˆes

tipos diferentes de sucos (laranja, manga e acerola), chegou-se ao seguinte resultado:
300 estudantes gostam do suco de laranja; 200 gostam do suco de manga; 150 gostam

do suco de acerola; 75 gostam dos sucos de laranja e acerola; 100 gostam dos sucos de

laranja e manga; 10 gostam dos trˆes sucos e 65 n˜ao gostam de nenhum dos trˆes sucos.

O n´umero de alunos que gosta dos sucos de manga e acerola ´e:

a) 40

b) 60

c) 120

d) 50

e) 100

Solu¸c˜ao 4. Pelo algoritmo:
Passo 1: Fazendo a leitura da quest˜ao, ´e poss´ıvel se situar no contexto de uma pesquisa

feita com uma determinada quantidade de estudantes sobre a preferˆencia de cada um

com os sucos de laranja, manga e acerola

Passo 2: Fazendo a leitura l´ogica da quest˜ao podemos perceber de imediato que se trata
de um problema envolvendo trˆes conjuntos: conjunto L, dos estudantes que gostam do

suco de Laranja; o conjunto M , dos estudando que gostam suco de manga e o conjunto

A, dos estudantes que gostam do suco de acerola, dentro de um conjunto universo (U )

constitu´ıdo por todos os estudantes entrevistadas pela pesquisa. Dessa interpreta¸c˜ao, j´a
´e poss´ıvel determinar que trabalharemos com o n´umero de elementos dos conjuntos:
L, M, A, (L ∩ M ), (L ∩ A, A ∩ M ), (L ∩ M ∩ A), (L ∪ M ∪ A)c e U .

A quest˜ao informa o n´umero de elementos de alguns desses conjuntos e subconjuntos

e a interpreta¸c˜ao l´ogica nos permite identiﬁcar que:

n(U ) = 500

n(L) = 300

n(M ) = 200

n(A) = 150

n(L ∩ A) = 75

n(L ∩ M ) = 100

n(L ∩ M A) = 10
n[(L∪M ∪A)c] = 65

Passo 3: Visto que o problema envolve trˆes conjuntos, a representa¸c˜ao uniformizada

da situa¸c˜ao em diagrama de Venn ´e:

73

Passo 4: O preenchimento dos n´umeros cardinais de cada subconjunto ´e baseado nos

dados colhidos no passo 2:

O primeiro dado a ser preenchido no diagrama ´e o n´umero de elementos do conjunto

(L ∩ M ∩ A), que de acordo com o passo 2, n(L ∩ M ∩ A) = 10:

Ap´os isso, as quantidades de elementos a serem representadas no diagrama s˜ao dos

conjuntos resultantes das diferen¸cas entre as interse¸c˜oes dois a dois de cada conjunto
inicial e a interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos, faz-se isso subtraindo o n´umero de elementos

da interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos do n´umero de elementos dessas interse¸c˜oes dois a dois.

Como possu´ımos a informa¸c˜ao do n´umero de elementos das interse¸c˜oes (L ∩ A) e

(L ∩ M ), ´e poss´ıvel deﬁnir o n´umero de elementos das seguintes diferen¸cas:

n [(L ∩ A) − M ] = n (L ∩ A) − n (L ∩ M ∩ A) = 75 − 10 = 65

n [(L ∩ M ) − A] = n (L ∩ M ) − n (L ∩ M ∩ A) = 100 − 10 = 90

E no caso da interse¸c˜ao M ∩ A, que n˜ao possu´ımos a informa¸c˜ao de seu n´umero

de elementos, utiliza-se a inc´ognita “x” para representar o n´umero de elementos de

(M ∩ A) − L, ou seja, n[(M ∩ A) − L] = x.

74

Preenchendo no diagrama, temos:

Agora fazendo as subtra¸c˜oes para determinar o n´umero de elementos dos conjuntos

determinados pelas diferen¸cas entre cada conjunto e a uni˜ao dos outros dois:

n [L − (M ∪ A)] = n (L) − n [(L ∩ A) − M ] − n [(L ∩ M ) − A] − n (L ∩ M ∩ A)

= 300 − 65 − 90 − 10

= 135

n [M − (L ∪ A)] = n (M ) − n [(M ∩ L) − A] − n [(M ∩ A) − L] − n (L ∩ M ∩ A)

= 200 − 90 − x − 10

= 100 − x

n [A − (L ∪ M )] = n (A) − n [(A ∩ L) − M ] − n [(A ∩ M ) − L] − n (L ∩ M ∩ A)

= 150 − 65 − x − 10

= 75 − x

Preenchendo no diagrama, temos:

75

E por ´ultimo, o n´umero de elementos do complementar da uni˜ao dos trˆes conjuntos,

que de acordo com o passo 2 temos que igual a 65. No diagrama:

Como o n´umero de elementos do conjunto universo (U ) ´e 500, a soma dos elementos

de todos os seus subconjuntos disjuntos ´e igual a 500 tamb´em. Com isso, a equa¸c˜ao

abaixo termina o valor de “x” e como consequˆencia o n´umero do conjunto (M ∩ A) − L:

135 + 90 + 10 − x + 10 + 65 + x + 75 − x + 65 = 500

540 − x = 500

x = 40

E em consequˆencia, determina-se os n´umeros cardinais de M −(L ∪ A) e A−(L ∪ M ):

n [M − (L ∪ A)] = 100 − x = 100 − 40 = 60

n [A − (L ∪ M )] = 75 − x = 75 − 40 = 35

Assim temos o preenchimento de todo o diagrama:

76

Passo 5: Voltando ao texto da quest˜ao focando-se no questionamento do problema:

“O n´umero de alunos que gosta dos sucos de manga e acerola” e percebemos que os

estudantes que gostam de sucos de manga e acerola s˜ao os que pertencem a dois
subconjuntos disjuntos: (L ∩ M ∩ A) (que s˜ao os estudantes que al´em de gostar de

sucos de manga e acerola tamb´em gostam de suco de laranja) e [(M ∩ A) − L] (que s˜ao

os estudantes que gostam somente desses dois sucos).

Passo 6: Destacando, de acordo com o diagrama, as quantidades de elementos desses
conjuntos que constituem a resposta para o questionamento da quest˜ao e somando-as:

n (L ∩ M ∩ A) + n[(M ∩ A) − L] = 10 + 40 = 50

Portanto, 50 estudantes gostam de sucos de manga e acerola. E assim, para a

quest˜ao a resposta correta ´e a alternativa “d”.

Problema 5. (PUC-PR – 2014)
”
Numa turma do 3

ano do ensino m´edio da escola SABER, foi realizada uma pesquisa

sobre a preferˆencia quanto `a leitura de obras da literatura brasileira. O resultado obtido

foi o seguinte:

- 28 alunos preferem obra de Dom Casmurro, de Machado de Assis.
- 20 alunos aﬁrmaram que preferem a obra de Euclides da Cunha, Os Sert˜oes.

- 8 alunos responderam que gostam das duas obras.

- 5 alunos n˜ao preferem qualquer das duas obras.

Com base nesses dados, podemos aﬁrmar que a turma que participou da pesquisa ´e

constitu´ıda por:

a) 56 alunos

b) 45 alunos

77

c) 63 alunos

d) 35 alunos

e) 40 alunos

Solu¸c˜ao 5. Pelo algoritmo:

Passo 1: Fazendo a leitura da quest˜ao, ´e poss´ıvel se situar no contexto de uma turma
ano do ensino m´edio de uma escola, com a qual uma pesquisa foi feita sobre a
de 3

”

preferˆencia `a leitura de duas obras: “Dom Casmurro” e “Os Sert˜oes”.

Passo 2: Fazendo a leitura l´ogica da quest˜ao, podemos perceber de imediato que se trata

de um problema envolvendo dois conjuntos: conjunto dos alunos que preferem “Dom
Casmurro” (D) e o conjuntos dos alunos que preferem “Os Sert˜oes” (S), dentro de um

conjunto universo (U ) constitu´ıdo por todos os alunos da turma. Dessa interpreta¸c˜ao,

j´a ´e poss´ıvel determinar que trabalharemos com o n´umero de elementos dos dois

conjuntos (D e S), do conjunto interse¸c˜ao (D ∩ S), o conjunto universo (U ) e o conjunto
complementar da reuni˜ao dos dois conjuntos ((D ∪ S)c).

A quest˜ao informa o n´umero de elementos de alguns desses conjuntos e subconjuntos

e a interpreta¸c˜ao l´ogica nos permite identiﬁcar que:

n (D) = 28, n (S) = 20, n (D ∩ S) = 8 e n [(D ∪ S)c] = 5

Passo 3: Visto que o problema envolve dois conjuntos, a representa¸c˜ao uniformizada

da situa¸c˜ao em diagrama de Venn ´e:

Passo 4: O preenchimento dos n´umeros cardinais de cada subconjunto ´e baseado nos
dados colhidos no passo 2:

O primeiro dado a ser preenchido ´e o n´umero de elementos de D ∩ S, o qual

interpretamos que n (D ∩ S) = 8

78

Baseado nisso e no n´umero de elementos de D e S, encontraremos a quantidade de

elementos das diferen¸cas D − S e S − D:

n (D − S) = n (D) − n (D ∩ S) = 28 − 8 = 20

n (S − D) = n (D) − n (D ∩ S) = 20 − 8 = 12

Preenchendo no diagrama:

Agora preenchemos o diagrama com n´umero cardinal de (D ∪ S)c, o qual interpre-

tamos, pelo passo 2, que n [(D ∩ S)c] = 5:

Assim temos o preenchimento de todo o diagrama.

Passo 5: Voltando ao texto da quest˜ao focando-se no questionamento do problema:

“a turma que participou da pesquisa ´e constitu´ıda”, percebemos que o conjunto que

possuem todos os alunos da turma ´e o conjunto universo (U ).

79

Passo 6: Como o n´umero de elementos do conjunto universo (U ) ´e igual a soma das

quantidades de elementos de todos os seus subconjuntos disjuntos (D − S, S − D, D ∩
S, (D ∪ S)c), temos:

n (U ) = n (D − S) + n (S − D) + n (D ∩ S) + n [(D ∪ S)c]

= 20 + 12 + 8 + 5

= 45

Portanto, a turma ´e composta por 45 alunos. E assim, para a quest˜ao a resposta

correta ´e a alternativa “b”.

Problema 6. (PUC-PR – 2010) As pessoas atendidas em uma unidade de sa´ude
apresentaram os seguintes sintomas: febre alta, dores no corpo e n´auseas. Os dados

foram tabulados conforme quadro a seguir:

Sintomas

N´umero de pacientes

Febre

Dor no corpo

N´auseas

Febre e dor no corpo

Dor no corpo e n´auseas

N´auseas e febre

Febre, dor no corpo e n´auseas

22

16

24

10

10

8

6

Determine o n´umero de pacientes atendidos no posto de sa´ude.

a) 62 Pessoas

b) 68 Pessoas

c) 40 Pessoas

d) 86 Pessoas

80

e) 42 Pessoas

Solu¸c˜ao 6. Pelo algoritmo:

Passo 1: Fazendo a leitura da quest˜ao, ´e poss´ıvel se situar no contexto de uma unidade

de sa´ude na qual foi feita um levantamento dos dados referentes aos sintomas das
pessoas atendidos. E esses dados foram expressos em uma tabela.

Passo 2: Fazendo a leitura l´ogica da quest˜ao e de suas tabela, podemos perceber de

imediato que se trata de um problema envolvendo trˆes conjuntos: conjunto F , das

pessoas que apresentaram febre; o conjunto D, das pessoas que apresentaram dor no
corpo e o conjunto N , das pessoas que apresentaram n´auseas, dentro de um conjunto

universo (U ) constitu´ıdo por todas as pessoas que foram atendidas na unidade de sa´ude.

Dessa interpreta¸c˜ao, j´a ´e poss´ıvel determinar que trabalharemos com o n´umero de

elementos dos conjuntos:

F, D, N, (F ∩ D), (D ∩ N ), (F ∩ N ), (F ∩ D ∩ N ), (F ∪ D ∪ N )c e U

.

A tabela da quest˜ao informa o n´umero de elementos de alguns desses conjuntos e

subconjuntos e a interpreta¸c˜ao l´ogica nos permite identiﬁcar que:

n (F ) = 22

n (D) = 16

n (N ) = 24

n (D ∩ N ) = 10

n (F ∩ D ∩ N ) = 6

n (F ∩ D) = 10

n (F ∩ N ) = 8

Al´em disso, interpreta-se que como o levantamento foi feito com pessoas que foram a

unidade de sa´ude, ent˜ao todos tiveram pelo menos um dos trˆes sintomas. Logo, tem-se
que n [(F ∩ D ∩ N )c] = 0
Passo 3: Visto que o problema envolve trˆes conjuntos, a representa¸c˜ao uniformizada
da situa¸c˜ao em diagrama de Venn ´e:

81

Passo 4: O preenchimento dos n´umeros cardinais de cada subconjunto ´e baseado nos

dados colhidos no passo 2:

O primeiro dado a ser preenchido no diagrama ´e o n´umero de elementos do conjunto

(F ∩ D ∩ N ), que de acordo com o passo 2, n (F ∩ D ∩ N ) = 6:

Ap´os isso, as quantidades de elementos a serem representadas no diagrama s˜ao dos

conjuntos resultantes das diferen¸cas entre as interse¸c˜oes dois a dois de cada conjunto

inicial e a interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos, faz-se isso subtraindo o n´umero de elementos

da interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos do n´umero de elementos dessas interse¸c˜oes dois a dois:

n [(F ∩ D) − N ] = n (F ∩ D) − n (F ∩ D ∩ N ) = 10 − 6 = 4

n [(D ∩ N ) − F ] = n (D ∩ N ) − n (F ∩ D ∩ N ) = 10 − 6 = 4

n [(F ∩ N ) − D] = n (F ∩ N ) − n (F ∩ D ∩ N ) = 8 − 6 = 2

Preenchendo no diagrama, temos:

Agora fazendo as subtra¸c˜oes para determinar o n´umero de elementos dos conjuntos

determinados pelas diferen¸cas entre cada conjunto e a uni˜ao dos outros dois:

82

n [F − (D ∪ N )] = n (F ) − n [(F ∩ D) − N ] − n [(F ∩ N ) − D] − n (F ∩ D ∩ N )

= 22 − 4 − 2 − 6

= 10

n [D − (F ∪ N )] = n (D) − n [(F ∩ D) − N ] − n [(D ∩ N ) − F ] − n (F ∩ D ∩ N )

= 16 − 4 − 4 − 6

= 2

n [N − (F ∪ D)] = n (N ) − n [(F ∩ N ) − D] − n [(D ∩ N ) − F ] − n (F ∩ D ∩ N )

= 24 − 2 − 4 − 6

= 12

Preenchendo no diagrama, temos:

E por ultimo indicando o n´umero de elementos do complementar da uni˜ao dos trˆes

conjuntos, j´a que ﬁzemos a interpreta¸c˜ao de que vale 0. No diagrama:

83

Assim temos o preenchimento de todo o diagrama.

Passo 5: Voltando ao texto da quest˜ao focando-se no questionamento do problema: “o
n´umero de pacientes atendidos no posto de sa´ude” e percebemos que o conjunto que

possui as pessoas que foram atendidas no posta de sa´ude ´e o conjunto universo (U ).

Passo 6: Como o n´umero de elementos do conjunto universo (U ) ´e igual a soma das

quantidades de elementos de todos os seus subconjuntos disjuntos F − (D ∪ N ) , D −
(F ∪ N ) , N −(F ∪ D) , (F ∩ D)−N, (D ∩ N )−F, (F ∩ N )−D, F ∩D∩N, (F ∪ D ∪ N )c,
temos:

n (U ) = n [F − (D ∪ N )] + n [D − (F ∪ N )] + n [N − (F ∪ D)] + n [(F ∩ D) − N ]
+n [(D ∩ N ) − F ] + n [(F ∩ N ) − D] + n(F ∩ D ∩ N ) + n[(F ∪ D ∪ N )c]

= 10 + 2 + 12 + 4 + 4 + 2 + 6 + 0

= 40

Portanto, 40 pacientes foram atendidos na unidade de sa´ude. E assim, para a

quest˜ao a resposta correta ´e a alternativa “c”.

Problema 7. (ENEM - 2016)

Um fabricante de cosm´eticos decide produzir trˆes diferentes cat´alogos de seus produtos,
visando a p´ublicos distintos. Como alguns produtos estar˜ao presentes em mais de um

cat´alogo e ocupam uma p´agina inteira, ele resolve fazer uma contagem para diminuir
os gastos com originais de impress˜ao. Os cat´alogos C1, C2 e C3 ter˜ao, respectivamente,
50, 45 e 40 p´aginas. Comparando os projetos de cada cat´alogo, ele veriﬁca que C1 e
C2 ter˜ao 10 p´aginas em comum; C1 e C3 ter˜ao 6 p´aginas em comum; C2 e C3 ter˜ao 5
p´aginas em comum, das quais 4 tamb´em estar˜ao em C1.

Efetuando os c´alculos correspondentes, o fabricante concluiu que, para a montagem

dos trˆes cat´alogos, necessitar´a de um total de originais de impress˜ao igual a:

a) 135

b) 126

c) 118

d) 114

e) 110

84

Solu¸c˜ao 7. Pelo algoritmo:

Passo 1: Fazendo a leitura da quest˜ao, ´e poss´ıvel se situar no contexto da impress˜ao
de trˆes cat´alogos de produtos de cosm´eticos que possuem algumas p´aginas em comum.

Ser˜ao impressas usando originais de impress˜ao das p´aginas comuns e n˜ao comuns.

Passo 2: Fazendo a leitura l´ogica da quest˜ao podemos perceber de imediato que se
trata de um problema envolvendo trˆes conjuntos: conjunto C1, das p´aginas que est˜ao
no cat´alogo C1; conjunto C2, das p´aginas que est˜ao no cat´alogo C2 e conjunto C3, das
p´aginas que est˜ao no cat´alogo C3, dentro de um conjunto universo (U ) constitu´ıdo
por todas as p´aginas que os comp˜oem. Dessa interpreta¸c˜ao, j´a ´e poss´ıvel determinar
que trabalharemos com o n´umero de elementos dos conjuntos: C1, C2, C3, C1 ∩ C2, C1 ∩
C3, C2 ∩ C2, C1 ∩ C2 ∩ C3, U e (C1 ∪ C2 ∪ C3)c, por´em esse ´ultimo ´e um conjunto vazio,
ou seja,

n [(C1 ∪ C2 ∪ C3)c] = 0

Al´em disso, a quest˜ao informa o n´umero de elementos de alguns desses conjuntos e

subconjuntos e a interpreta¸c˜ao l´ogica nos permite identiﬁcar que:

n (C1) = 50
n (C2) = 45

n (C3) = 45
n (C1 ∩ C2) = 10

n (C1 ∩ C3) = 6
n (C2 ∩ C3) = 5

n(C1 ∩ C2 ∩ C3) = 4

Passo 3: Visto que o problema envolve trˆes conjuntos, a representa¸c˜ao uniformizada
da situa¸c˜ao em diagrama de Venn ´e:

Passo 4: O preenchimento dos n´umeros cardinais de cada subconjunto ´e baseado nos
dados colhidos no passo 2:

O primeiro dado a ser preenchido no diagrama ´e o n´umero de elementos do conjunto

C1 ∩ C2 ∩ C3, que de acordo com o passo 2, n (C1 ∩ C2 ∩ C3) = 4:

85

Ap´os isso, as quantidades de elementos a serem representadas no diagrama s˜ao dos

conjuntos resultantes das diferen¸cas entre as interse¸c˜oes dois a dois de cada conjunto
inicial e a interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos, faz-se isso subtraindo o n´umero de elementos

da interse¸c˜ao dos trˆes conjuntos do n´umero de elementos dessas interse¸c˜oes dois a dois.

Como possu´ımos a informa¸c˜ao do n´umero de elementos das interse¸c˜oes, ´e poss´ıvel

deﬁnir o n´umero de elementos dessas diferen¸cas:

n [(C1 ∩ C2) − C3] = n (C1 ∩ C2) − n (C1 ∩ C2 ∩ C3) = 10 − 4 = 6

n [(C1 ∩ C3) − C2] = n (C1 ∩ C3) − n (C1 ∩ C2 ∩ C3) = 6 − 4 = 2

n [(C2 ∩ C3) − C1] = n (C2 ∩ C3) − n (C1 ∩ C2 ∩ C3) = 5 − 4 = 1

Preenchendo no diagrama, temos:

Agora fazendo as subtra¸c˜oes para determinar o n´umero de elementos dos conjuntos

determinados pelas diferen¸cas entre cada conjunto e a uni˜ao dos outros dois:

n [C1 − (C2 ∪ C3)] = n (C1) − n [(C1 ∩ C2) − C3] − n [(C1 ∩ C3) − C2] − n (C1 ∩ C2 ∩ C3)

= 50 − 6 − 2 − 4

= 38

86

n [C2 − (C1 ∪ C3)] = n (C2) − n [(C1 ∩ C2) − C3] − n [(C2 ∩ C3) − C1] − n (C1 ∩ C2 ∩ C3)

= 45 − 6 − 1 − 4

= 34

n [C3 − (C1 ∪ C2)] = n (C3) − n [(C1 ∩ C3) − C2] − n [(C2 ∩ C3) − C1] − n (C1 ∩ C2 ∩ C3)

= 40 − 2 − 1 − 4

= 33

Preenchendo no diagrama, temos:

E por ´ultimo, o n´umero de elementos do complementar da uni˜ao dos trˆes conjuntos,

que de acordo com o passo 2 temos que igual a 0. No diagrama:

Assim temos o preenchimento de todo o diagrama.

Passo 5: Voltando ao texto da quest˜ao focando-se no questionamento do problema:

“um total de originais de impress˜ao”, percebemos que esse total de originais de impress˜ao

87

´e composto por todos os elementos que est˜ao envolvidos, ou seja, trata-se do conjunto

universo (U ).
Passo 6: Como o n´umero de elementos do conjunto universo (U ) ´e igual a soma das
quantidades de elementos de todos os seus subconjuntos disjuntos C1 − (C2 ∪ C3) , C2 −
(C1 ∪ C3) , C3 − (C1 ∪ C2) , (C1 ∩ C2) − C3, (C1 ∩ C3) − C2, (C2 ∩ C3) − C1, C1 ∩ C2 ∩
C3, (C1 ∪ C2 ∪ C3)c, temos:

n (U ) = n [C1 − (C2 ∪ C3)] + n [C2 − (C1 ∪ C3)] + n [C3 − (C1 ∪ C2)] + n [(C1 ∩ C2) − C3]

+n [(C1 ∩ C3) − C2] + n [(C2 ∩ C3) − C1] + n(C1 ∩ C2 ∩ C3) + n[C1 ∩ C2 ∩ C3]

= 38 + 34 + 33 + 6 + 2 + 1 + 4 + 0

= 118

Portanto, ser˜ao necess´arias 118 originais de impress˜ao. E assim, para a quest˜ao a

resposta correta ´e a alternativa “c”.

88

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

A vivˆencia em sala de aula como professor de matem´atica no Ensino M´edio, nos faz
perceber que a pr´atica pedag´ogica nos mais diversos conte´udos deve est´a sempre sendo

revista e quando poss´ıvel, melhorada. O desenvolvimento desse trabalho foi voltado

para revis˜ao dos conte´udo de opera¸c˜oes com conjuntos e l´ogica matem´atica. Assim,

procuramos expressar a importˆancia do estudante conhecer as ferramentas que est˜ao ao
seu alcance e vislumbrar o processo de resolu¸c˜ao de problemas do inicio ao ﬁm antes

mesmo de come¸ca-lo. Para isso, propomos e empregamos um algoritmo baseado na

defesa que George Polya faz das t´ecnicas de resolu¸c˜oes de problemas.

Na resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios listados no trabalho constatamos que o conhecimento
pr´evio de como o algoritmo funciona, com sua interpreta¸c˜ao l´ogica e representa¸c˜ao

gr´aﬁca dos problemas, pode contribuir signiﬁcativamente para aproximar a lingua-

gem dos problemas com a linguagem do estudante e assim facilitar a compreens˜ao e,

consequentemente, a resolu¸c˜ao de problemas envolvendo opera¸c˜oes com conjuntos.

Constatamos ainda que o ensino da matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas

e, a utiliza¸c˜ao das estrat´egias de Polya para desenvolver maneiras de resolver problemas

matem´aticos, ´e relevante e n˜ao se aplica apenas no conte´udo de Opera¸c˜oes com Conjuntos.

Esperamos ent˜ao, que o trabalho contribua para a melhoria do processo de ensino
aprendizado da tem´atica no ensino m´edio.

89

Referˆencias

[1] AURELIO,O mini dicion´ario da l´ıngua portuguesa. 4a edi¸c˜ao revista e ampliada

do mini dicion´ario Aur´elio, Rio de janeiro: DCL, 2002.

[2] BRASILParˆametros curriculares nacionais: Matem´atica: terceiro e quarto ciclos
do ensino fundamental: introdu¸c˜ao aos parˆametros curriculares nacionais, Brasilia:

MEC/SEF, 1998.

[3] ELIAS, L. C. B. LUCAS, L. B.,Mapas Conceituais via cmaptools: uma sequˆencia
did´atica para o ensino do sistema digest´orio. Os desaﬁos da escola p´ublica para-

naense na perspectiva do professor, CADERNOS PDE – Vers˜ao Online, Vol. 1,

2014.

[4] Giovanni, Jos´e Ruy; et. al ,360 matem´atica fundamental: parte I,II,III,

Volume ´unico, 2, ed, S˜ao Paulo: FTD, 2015.

[5] Lima,
gens

Cristiane

Rodrigues,

O uso

do

leitura

de

ima-

como

instrumento

para

a

alfabetiza¸c˜ao,

dispon´ıvel

em

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2483-8.pdf, Acesso

em 23 Nov. 2020.

[6] LIMA, Elon Lages, Curso de an´alise vol. 1, Rio de Janeiro: Associa¸c˜ao Instituto

Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada, 2016.

[7] LIMA, Elon Lages, N´umeros e fun¸c˜oes reais, Rio de Janeiro:SBM-Cole¸c˜ao

PROFMAT, 2013.

[8] MORETTO, V.P, A Mobiliza¸c˜ao como Estrat´egia em Sala de Aula., Pales-
Congresso Internacional de Educa¸c˜ao da LBV. S˜ao Paulo,

tra proferida no 13

”

01/08/2014.

[9] MORGADO, Augusto C´esar; Carvalho, Paulo Cezar Pinto, Matem´atica

Discreta, Rio de Janeiro:SBM-Cole¸c˜ao PROFMAT, 2015.

[10] ONUCHIC, Lourdes De La Rosa, Ensino-aprendizagem de matem´atica atrav´es
da resolu¸c˜ao de problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educa¸c˜ao

Matem´atica: Concep¸c˜oes e perspectivas, S˜ao Paulo: Editora UNESP, 1999.

90

[11] PINHO, Antˆonio de Almeida, Introdu¸c˜ao a l´ogica matem´atica , Rio de janeiro,

1999, Registro MEC 191240.

[12] POLYA, George,A arte de resolver problemas: um novo aspecto de m´etodo
matem´atico; tradu¸c˜ao e adapta¸c˜ao de Heitor Lisboa de Ara´ujo, Rio de Janeiro:
Editora Interciˆencia, 1995.

[13] SILVA, Antonino da,Resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema da OBMEP por alunos
da 3a s´erie do Ensino M´edio da cidade de Uni˜ao-PI: uma investiga¸c˜ao acerca
da An´alise Combinat´oria. 2018. 88 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional), Universidade Estadual do Piau´ı, Teresina, 2018.

[14] TAO, Teorence,Como Resolver Problemas Matem´aticos, Tradu¸c˜ao de Paulo

Ventura, Rio de Janeiro: SBM, 2013.

91

