UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL  
 INSTITUTO DE MATEMÁTICA  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL 

MÁRCIO MACÁRIO DA CUNHA 

PROGRESSÃO ARITMÉTICA, GEOMÉTRICA E 

FRACTAIS 

CAMPO GRANDE - MS 
MAIO DE 2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL  

INSTITUTO DE MATEMÁTICA  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL 

MÁRCIO MACÁRIO DA CUNHA 

PROGRESSÃO ARITMÉTICA, GEOMÉTRICA E 

FRACTAIS 

ORIENTADOR: Prof. Dr. JAIR DA SILVA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  do  Instituto 
de Matemática – INMA/UFMS,  como parte  dos requisitos para 
obtenção do Título de Mestre.  

CAMPO GRANDE – MS 
MAIO DE 2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRESSÃO ARITMÉTICA, GEOMÉTRICA E 

FRACTAIS 

MÁRCIO MACÁRIO DA CUNHA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  submetido  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática em Rede Nacional, do Instituto de Matemática, da Universidade Federal de 
Mato Grosso do Sul, como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre. 

Aprovado pela Banca Examinadora: 

Prof. Dr. Jair da Silva – UFMS 

Profa. Dra. Maristela Missio – UEMS 

Prof. Dr. Claudemir Aniz - UFMS 

CAMPO GRANDE – MS 
MAIO DE 2013 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O abandono da Matemática traz dano a todo o conhecimento, pois aquele que a 

ignora não pode conhecer as outras ciências ou as coisas do mundo. 

(Roger Bacon) 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha mãe Elisabete Flores 

e a todos meus amigos e familiares que me 

apoiaram nessa caminhada. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gostaria de agradecer a todos os professores do 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

pelos seus ensinamentos, aos colegas pelo seu companheirismo e incentivo 

durante o curso, e por último um agradecimento especial ao 

Prof. Dr.Jair da Silva pela sua orientação, cooperação e compreensão ao longo da 
realização deste trabalho. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  fixar  o  conceito  de  progressão  aritmética  e 

geométrica  através  de  atividades  envolvendo  fractais  famosos  como,  por  exemplo,  a 

curva  de  Koch,  o  floco  de  neve,  o  triângulo  de  Sierpinski  e  árvore  bifurcada.  Todos 

esses fractais são introduzidos de forma simples e detalhados. Outro objetivo não menos 

importante que o primeiro é o de oferecer uma motivação para o estudo de progressões 

em  nível  de  ensino  médio.  Também  é  apresentada  uma  atividade  prática  envolvendo 

fractais, realizada através de dobraduras. Toda a teoria e atividades estão em linguagem 

simples  e  acessível  aos  professores  e  estudantes  da  educação  básica.  Antes  das 

atividades  estão  os  aspectos  históricos  e  a  fundamentação  teórica  sobre  sequências, 

progressões  aritméticas  e  geométricas  e  posteriormente  de  fractais.  Também  é 

apresentado o roteiro para construção dos quatro fractais citados acima, essa construção 

é realizada no Geogebra que é um software livre de geometria dinâmica. Para finalizar 

oferecemos  no  apêndice  os  formulários  para  quem  futuramente  optar  pela  aplicação 

dessas atividades. 

Palavras-chave: fractais, progressão aritmética e progressão geométrica. 

7 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  Introdução .................................................................................. 01 

2.  Introdução ao estudo de sequências, progressão aritmética, 

progressão geométrica e fractais – Aspectos históricos ............... 03 

2.1 Sequências, PA, PG – Aspectos históricos ............................ 03 

2.2 Fractais – Aspectos históricos ............................................... 07 

3.  Fundamentação teórica ............................................................... 09 

3.1 Sequências numéricas – Fundamentação teórica ................... 09 

3.2 Progressão Aritmética ........................................................... 09 

3.2.1  Interpretação geométrica de uma PA ...................... 12 

3.2.2  Soma dos termos de uma PA .................................. 13 

3.3 Progressão Geométrica .......................................................... 15 

3.3.1  Soma dos termos de uma PG .................................. 17 

3.4 Fractais – Fundamentação teórica ......................................... 19 

4.  Atividades .................................................................................. 21 

4.1 Curva de Koch e aplicações em PG ...................................... 23 

4.2 Floco de neve (de Koch) ....................................................... 32 

4.3 Triângulo de Sierpinski e aplicações em PG ......................... 41 

4.4 Árvores bifurcadas e aplicações em PA e PG ....................... 52 

4.5 Fractais com cortes de papel ................................................. 61 

4.6 As séries infinitas ................................................................. 68 

5. Considerações finais .................................................................... 71 

6. Apêndice ..................................................................................... 72 

7. Referências bibliográficas ........................................................... 80 

8 

 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

A Geometria Fractal permite a integração de vários campos da matemática e de 

outras  ciências.  A  ideia  de  estudá-la  deve-se  ao  fato  de  ser  mais  precisa  do  que  a 

geometria euclidiana para representar formas da natureza tais como nuvens, montanhas, 

mapas,  flores,  árvores  entre  outras.  Quando  incluída  no  ensino,  permite  desenvolver  o 

lado  experimental  dos  alunos  de  forma  a  entender  a  geometria  de  objetos  não 

tradicionais.  Este  trabalho  tem  o  objetivo  principal  de  fixar  e  motivar  o  estudo  de 

progressões aritméticas e geométricas através do estudo de fractais. 

O ensino  das  progressões é  atualmente trabalhado  fora do  contexto  de  funções, 

apenas utilizando  fórmulas  prontas  e aplicando-as em problemas trabalhados ano após 

ano.  Nota-se  também  que  esses  conceitos  não  são  abordados  a  partir  de  um  contexto 

histórico e não tem ligação com a realidade dos nossos alunos. 

No capítulo 2 faremos um levantamento histórico sobre sequências, progressões 

aritméticas e geométricas a fim de oferecer uma base histórica e conhecer exemplos de 

problemas  que  vem  sendo  trabalhados  desde  a  antiguidade.  Ainda  neste  capítulo 

faremos  a  introdução  do  tema  fractais.  Que  é  uma  área  de  conhecimento  nova,  que 

surgiu em meados no século XX. 

No Capítulo 3, faremos uma revisão bibliográfica sobre temas já conhecidos no 

ensino médio como sequências, progressões aritméticas e geométricas. Outro nem tanto 

difundido que é conhecido como geometria fractal ou fractais. Faremos isso de maneira 

breve pois abordaremos o tema apenas utilizando a matemática da educação básica, que 

é o nosso maior objetivo. 

Após 

isso,  no  Capítulo  4,  propiciaremos  seis  atividades  relacionando 

progressões, fractais e suas construções. Essas atividades visam fixar o conceito de PA e 

PG por meio de fractais famosos como por exemplo: a curva de Koch, o floco de neve, 

o triângulo de Sierpinski e a árvore bifurcada. As duas últimas atividades deste capítulo 

envolvem  apenas  o  estudo  de  sequências,  relacionando  aritmética  e  geometria.  Uma 

trata  de  fractais  por  meio  de  dobraduras  e  a  outra  sobre  soma  dos  termos  de  uma  PG, 

esta  última  é  uma  ótima  oportunidade  para  se  apresentar  o  termo  série  infinita  e 

trabalhar com a ideia de convergência. 

1 

 
 
As construções dos fractais serão feitas no Geogebra, que é um software livre de 

geometria  dinâmica.  Será  feita  uma  descrição  minuciosa  sobre  os  passos  a  serem 

seguidos para a construção de cada fractal. 

Para finalizar, no Apêndice, apresentaremos os formulários com as sugestões das 

atividades envolvendo progressões e fractais.  

2 

 
 
 
 
 
 
2. INTRODUÇÃO  AO  ESTUDO  DE  SEQUÊNCIAS,  PROGRESSÃO 

ARITMÉTICA,  PROGRESSÃO  GEOMÉTRICA  E  FRACTAIS  – 

ASPECTOS HISTÓRICOS 

Para  iniciarmos  o  estudo  do  tema  abordado,  iremos  descrever,  de  maneira 

sucinta, os aspectos históricos relevantes aos temas sequências, progressões aritméticas, 

progressões geométricas e fractais, desde o período neolítico até o século XX. 

2.1 SEQUÊNCIAS, PA E PG 

As  primeiras  evidências  sobre  sequências  numéricas  simples  aparecem  em 

desenhos  como  os da  fig. 1, que  datam do  período neolítico, aproximadamente 10 mil 

a.C. até cerca de 4 mil a.C. [4]. 

Figura 1 

A  sequência  acima  sugere  a  soma  dos  números  naturais  consecutivos  (ou 

números  triangulares).  Porém,  como  no  período  neolítico  não  há  documentos,  fica 

impossível relacionar desenhos específicos com uma teoria. 

No papiro de Ahmes (ou de Rhind), um pergaminho egípcio, escrito na forma de 

manual  prático,  copiado  em 1650 a.C. pelo escriba  Ahmes, de um trabalho ainda  mais 

antigo  possui  vários  problemas  de  progressões  aritméticas  e  progressões  geométricas. 

Este  papiro  é  uma  fonte  rica  sobre  a  matemática  egípcia  antiga,  deixando  evidências 

claras de que os Egípcios sabiam fazer a soma dos termos de uma progressão aritmética 

e geométrica. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por  exemplo,  o  problema  79  diz  apenas  “7  casa,  49  gatos,  343  ratos,  2041 

espigas de trigo, 16 807 hectares de grãos”. É presumível que o escriba estava tratando 

de um problema bem conhecido, que em uma das sete casas havia sete gatos, cada um 

deles come sete ratos, cada um dos quais havia comido sete espigas de trigo, cada uma 

delas teria  produzido  sete  medidas de  grão. O  problema  evidentemente  não  pedia uma 

resposta  prática,  que  seria o  número  de  medidas  de grãos  poupadas,  mas a não-prática 

soma  dos  números  de  casas,  gatos,  ratos,  espigas  e  medidas  de  grão,  ou  seja,  a  soma 

7+49+343+2041+16807  que  é  a  soma  dos  cinco  primeiros  termos  de  uma  progressão 

geométrica de razão 7. 

Pitágoras (Grécia, 585 a.C.  - 500 a.C.)  fundou a  escola pitagórica,  o  estudo  de 

números figurados tem origem nos membros mais antigos dessa escola. Esses números, 

que expressam  o  número de pontos  em  certas configurações  geométricas,  representam 

uma ligação  entre a geometria  e aritmética.  Casos  particulares dos  números  figurados 

são  os  números  triangulares,  quadrados  e  pentagonais  que  representam  a  soma  dos 

termos das seguintes progressões aritméticas respectivamente. 

 Números Triangulares → Tn = 1 + 2 + 3 + ... + n =

       1   

 3 

          6 

  10 

Números quadrados → Qn=1+3+5+7+...+(2n+1) = n2 

       1   

 4 

          9 

      16 

4 

2)1(nn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Números pentagonais → 

    1 

    5 

        12 

  22 

Euclides  de Alexandria (Grego, 360 a.C.  - 295 a.C.)  escreveu “Os Elementos”. 

Nenhum  outro  trabalho,  exceto  a  Bíblia,  foi  tão  usado  e  estudado,  e  provavelmente 

nenhum  exerceu  maior  influência  no  pensamento  científico.  “Os  Elementos”  trata  de 

proporções  contínuas  e  progressões  relacionadas.  Se  temos  uma  proporção  contínua 

a:b=b:c=c:d,  então a,  b,  c  e  d  formam uma progressão  geométrica. Outros casos  sobre 

progressões geométricas também são encontrados nos livros IV e IX. Apesar do que se 

pensava  essa  obra  não  trata  somente  de  geometria,  contém  muito  sobre  teoria  dos 

números e álgebra elementar. 

Arquimedes  (Grécia,  287  a.C.  -  212  a.C.)  foi  quem  aplicou  de  maneira  mais 

elegante  o  método  da  exaustão  e  mais  se  aproximou  da  atual  e  verdadeira  integração. 

Em um  exemplo antigo da  quadratura de um  segmento  parabólico utiliza a fórmula de 

soma da série geométrica. 

Na tábua de Louvre datada por volta de 300 a.C. foram encontrados 2 problemas  

interessantes sobre seqüência. Um deles afirma que: 
1+2+22+23+24+...+28+29=29+29-1. 

que  é a  soma dos 10 primeiros termos  de uma progressão  geométrica  de razão 2.  Esta 

tábua  foi  escrita  pelos  babilônicos,  mostrando  assim  que  eles    também  trabalhavam 

sequências. 

Diofanto de Alexandria (Grécia, 250 a.C.-166 a.C.)  publicou  em  sua  obra  mais 

importante,  Aritmética, alguns problemas  sobre  progressões aritméticas  e  geométricas. 

5 

)23(...741nPn2)1(32)13(nnnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por exemplo,  no Problema 7, Livro III:  encontre 3  números em progressão aritmética, 

sabendo que a soma de dois quaisquer deles é um quadrado. 

O  Matemático  hindu  mais  importante  do  século  XII  foi  Bhaskara  (1114-1185). 

Os  problemas  da  aritmética  hindus  envolviam  geralmente  irracionais  quadráticos,  o 

teorema de Pitágoras, progressões aritméticas e permutações. O seguinte problema é de 

autoria de Bhaskara e está presente em sua obra mais conhecida, Lilavati, 1150: “Numa 

expedição  para  capturar  os  elefantes  do  seu  inimigo,  um  rei  marchou  2  yojanas  no 

primeiro dia. Diga, calculador inteligente, a razão com que sua marcha diária aumentou, 

se ele alcançou a cidade do inimigo a uma distância de 80 yojanas, em uma semana?  

Em 1202, Leonardo  de  Pisa (Itália, 1170-1250) escreveu um livro denominado 

Liber Abacci.  Continha muitos problemas, um deles muito conhecido atualmente é o da 

sequência de Fibonacci, que foi gerada a partir de observações em relação à criação de 

coelhos.  O  seguinte  problema  está  contido  no  Liber  Abacci:  “Há  dois  homens  que 

tencionam  fazer  uma  longa  viajem,  e  um  irá  a  20  milhas  por  dia.  O  outro  irá, 

respeitosamente, 1 milha no primeiro dia, 2 no segundo, 3 no terceiro, e sempre assim, 

mais  uma  milha  por  dia  até  que  se  encontrem.  Procura-se,  durante  quantos  dias  o 

primeiro  é  perseguido”.  Basta  procurar  o  valor  de  n  para  que  20n  seja  menor  que 

n(n+1)/2. O n procurado é 39, ou seja o primeiro homem é perseguido durante 39 dias. 

Leonardo  também  é  reconhecido  pelo  seu  papel  na  introdução  dos  algarismos  indo-

arábicos na Europa. 

Michael  Stifel  (Alemanhã,  1486-1567),  maior  algebrista  alemão  do  séc.  XVI. 

Em  sua  maior  obra  Arithmetica  integra,  publicada  em  1544,  na  primeira  parte  dessa 

obra Stifel salienta as vantagens de se associar uma PA a uma PG, prenunciando assim, 

de  quase  um  século,  a  invenção  dos  logaritmos.  Este  trabalho  incluía  também  o 

triângulo  de  Pascal,  mas  o  aspecto  mais  importante  é  seu  tratamento  dado  a  números 

negativos,  radicais  e  potências.  A  Arithimetica  integra  constituía  um  tratamento 

completo de álgebra até 1544. 

John  Napier  (Escócia,  1550-1617)  possuía  completo  conhecimento  da 

correspondência  entre  progressões  aritméticas  e  geométricas,  que  o  levou  aos 

logaritmos  gerando  em  consequência  de  sua  descoberta  a  construção  das  tabelas  de 

logaritmos que foram publicadas posteriormente. Essa correspondência encontra -se em 

[8] pág. 344 e se resume do seguinte modo: associando-se os termos de uma progressão 
geométrica b, b2, b3, ..., bm, ..., bn,... aos termos da progressão aritmética 1, 2, 3, ..., m, 
...,  n,  ...,  então  o  produto  bmbn=bm+n  de  dois  termos  da  primeira  progressão  está 

6 

 
associado à soma m+n dos termos correspondentes da segunda progressão. Para manter 

os termos da PG suficientemente próximos de modo que se possa usar interpolação para 

preencher as lacunas entre os termos na correspondência precedente, deve-se escolher o 
número  b  bem  próximo  de 1. Com  essa  finalidade  Napier tomou 1-(1/107)=0,9999999 
para b. Para evitar decimais, ele multiplicava cada potência por 107. Então, se 

N=107(1-1/107)L 

Ele  chamava  de  L  de  “logaritmo”  do  número  N.  Segue-se  que  o  logaritmo  de 
Napier  de  107  é  0  e  o  de  107(1-1/07)=0,9999999  é  1.  Dividindo-se  N  e  L  por  107, 

virtualmente se encontrará um sistema de logaritmos na base 1/e, pois 

Sobre o cálculo diferencial e integral, já na Idade Moderna, o uso de sequências, 

séries e progressões se faz presente na maior parte da teoria. 

Como  podemos  perceber  as  progressões  aparecem  de  forma  natural  desde  a 

antiguidade até os dias atuais na resolução de problemas diversos. 

2.2 FRACTAIS 

A ideia de estudar a Geometria Fractal se deve ao fato dela ser mais precisa para 

descrever as  formas da  natureza  do  que Geometria Euclidiana, já que esta não  é  capaz 

de descrever formas como as nuvens, as montanhas, as flores, as árvores entre outras. 

Fractal  [3]  ou  geometria  fractal  é  um  termo  utilizado  desde  1975  pelo 

matemático  Benoit  Mandelbrot  (1924-2010),  matemático  polonês  que  difundiu 

amplamente  essa  geometria.  Mandelbrot  denominou  fractal  baseando-se  no  latim,  do 

adjetivo fractus, cujo verbo frangere correspondente significa quebrar: criar fragmentos 

irregulares, fragmentar. 

A  geometria dos  fractais está intimamente ligada à uma ciência  chamada Caos. 

As estruturas  fragmentadas  dos  fractais fornecem uma  certa ordem ao Caos, razão esta 

dos  fractais  chegarem a  ser  considerados linguagem para o Caos, pois buscam padrões 

dentro de um sistema que aparentemente é aleatório.  

Inicialmente Mandelbrot usou  conceitos  de dimensão para  definir  fractais: “um 

fractal  é,  por  definição,  um  conjunto  para  o  qual  a  dimensão  Hausdorff-Besicovith 

excede  estritamente  a  dimensão  topológica”.  Essa  definição  recebeu  críticas  e  não 

7 

ennn111lim10101177 
 
 
 
agradou nem ao próprio Mandelbrot. Outros autores como por exemplo, K. J. Falconer e 

J.  Feder  tentaram  dar  uma  definição  formal  aos  fractais,  porém  deixaram  a  desejar. 

Atualmente ainda não há uma definição formal para fractais. 

A  construção  de  fractais  demanda  processos  iterativos,  por  isso  não  é  possível 

sua  representação  fiel,  haja  visto  que  tais  processos  são  infinitos.  Os  fractais  se 

difundiram  a  partir  da  década  de  80,  com  o  avanço  da  computação,  o  que  permitiu 

maior precisão na construção deles. 

8 

 
 
 
 
 
 
3. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

3.1 SEQUÊNCIAS NUMÉRICAS 

Uma  sequência  numérica  finita  de  n  termos  é  uma  função  cujo  domínio  é  o 

conjunto numérico {1, 2, 3, ...  , n}  e o  contra  domínio  é o  conjunto dos números reais 

que são indicados por a1, a2, ... , an. 

Uma  sequência  infinita  é  uma  função  f:N→R.  O  domínio  dessa  função  é  o 

conjunto dos números naturais. Os números do contradomínio são indicados por a 1, a2, 

a3, ..., an,...  

Assim f(1)= a1, f(2)= a2, f(3)=a3, ... , f(n)= an ,... 

a1 é o primeiro termo da sequência, a2 é o segundo termo e an é o n-ésimo termo. 

Nas próximas seções estudaremos casos particulares de sequências numéricas. 

3.2 PROGRESSÃO ARITMÉTICA 

No decorrer da história, o estudo de progressões aritméticas (PA) e progressões 

geométricas  (PG)  fascinou  muitos  matemáticos.  Problemas  de  PA  e  PG  são 

encontrados, por exemplo, no papiro de Ahmes (ou de Rhind), um pergaminho egípcio, 

escrito  na  forma  de  manual  prático,  copiado em 1650 a.C.  pelo  escriba  Ahmes,  de um 

trabalho ainda mais antigo. O seguinte problema encontra-se no papiro referido acima: 

“Divida 100 pães entre 5 homens de modo que as partes recebidas estejam em 

progressão  aritmética  e  que  um  sétimo  da  soma  das  três  partes  maiores seja  igual  à 

soma das duas menores”. 

A seguir vamos apresentar a definição de PA. 

Definição:  Progressão  aritmética  é  toda  sequência  de  números  na  qual  a 

diferença  entre  cada  termo  (a  partir  do  segundo)  e  o  termo  anterior  é  constante.  Essa 

diferença é chamada razão da progressão aritmética (PA) e é representada pela letra r. 

Teorema 3.1. Se  (a1, a2, a3, ... , an,  ...)  é uma  progressão aritmética de razão r, 

então an=a1+(n-1)r, para todo n inteiro e positivo. 

Prova: Pela definição de progressão aritmética, temos 

a2-a1=r 

a3-a2=r 

9 

 
 
 
 
 
a4-a3=r 

... 

an-an-1=r 

Somando essas n-1 igualdades, obtemos an-a1=(n-1)r, isto é, 

an=a1+(n-1)r  (I) 

Observação:  Se  tivéssemos  começando  a  enumeração  dos  termos  por  a 0, 

teríamos an=a0+nr. 

Na  fórmula  (I)  do  termo  geral,  que  possibilita  calcular  qualquer  termo  de  uma 

PA a partir do primeiro termo e sua razão, temos que:  

□ 

  an → enésimo termo 

  a1 → primeiro termo 

  r → razão da progressão aritmética 

  n → número de termos (até an) 

Vejamos alguns exemplos: 

Exemplo 1: Vamos resolver o problema introdutório do papiro de Ahmes: 

Solução: 

a1+a2+a3+a4+a5=100 

a1+a1+r+a1+2r+a1+3r+a1+4r=100 

5a1+10r=100→ a1+2r=20 (I) 

Resolvendo o sistema formado pelas equações (I) e (II), temos que: 

 (II) 

 e 

Resposta: 

  a  sequência  dada 

corresponde  a  quanto  cada  homem  receberá.  Observe  que  esse  é  um  problema  com 

solução não inteira. 

10 

021171154321raaaaaa351a655r6230;6175;20;665;35,,,,54321aaaaa 
 
 
 
 
Exemplo  2:  Quando  completou  15  anos,  Micheli  decidiu  comprar  um  novo 

aparelho  de  telefone  celular,  mas  viu  que  só  tinha  R$  50,00  e  decidiu  que,  a  partir  do 

mês  seguinte,  reservaria  R$  40,00  de  sua  mesada  para  adquirir  o  celular.  Os  valores 

acumulados  por  Micheli,  a  partir  do  mês  de  seu  aniversário,  formam  a  seguinte 

sequência (50, 90, 130, ...).  Qual  será a quantia  que  Micheli terá acumulado após  o 6º 

mês? 

Solução: Observe que temos de encontrar o 7º termo da sequência, haja visto que 

Micheli começou sua “economia” com 50 reais. 

an=a1+(n-1).r 

a7=a1+(7-1).40=50+6.40=290 

Logo Micheli terá acumulado R$ 290,00 após 6 meses. 

Exemplo 3: Determine quantos múltiplos de 3 há entre 100 e 600. 

Solução:  A  sequência  dos  múltiplos  de  3  (0,  3,  6,  9,  ...)  é  uma  PA  de  razão  3, 

mas o que nos interessa é estudar a sequência entre 100 e 600. 

O primeiro múltiplo de 3 maior que 100 é 102, logo a1=102. 

O último múltiplo de 3 que pertence ao intervalo dado é 597, logo an=597. 

Pelo termo geral, temos: 

an=a1+(n-1).r →an=102+(n-1).3=597→n=166. 

Portanto há 166 múltiplos de 3 entre 100 e 600. 

Classificação de uma progressão aritmética: 

A  razão  de  uma  progressão  aritmética  pode  ser  um  número  negativo,  zero  ou 

positivo, assim: 

  Se a razão é negativa a progressão aritmética é dita decrescente; 

  Se a razão é zero a progressão aritmética é dita constante; 

  Se a razão é positiva a progressão aritmética é dita crescente. 

11 

 
 
 
 
 
 
3.2.1 INTERPRETAÇÃO GEOMÉTRICA DE UMA PROGRESSÃO 

ARITMÉTICA 

Podemos pensar em uma progressão aritmética como uma função que associa a 

cada  número  natural  n  o  valor  an,  p(n)=an,  dado  por  an=a1+(n-1)r  ou  an=a0+nr  ao 

começarmos a enumeração dos termos por a0. Ela é definida por uma fórmula do tipo da 

função afim, com domínio natural. O gráfico dessa função é formado por uma sequência 

de pontos colineares no plano: (0,a0), (1,a1), ... , (n,an), ... 

an 

a4 

a3 

a2 

a1 

a0 

0 

1 

2 

3 

4 

n 

Logo uma sequência numérica é uma progressão aritmética se, e somente se os 

pontos do plano que têm coordenadas (0,a0), (1,a1), ... , (n,an), ... são colineares. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2  SOMA DOS TERMOS DE UMA PROGESSÃO ARITMÉTICA 

Karl  Friedrich  Gauss  (1777-1855)  é  considerado  um  dos  maiores  matemáticos 

do  século  XIX.  Alemão  de  família  muito  simples  foi  uma  criança  prodígio.  Perto  dos 

dez anos  de idade,  conta-se que Gauss  surpreendeu  seu professor ao responder  o valor 

da soma (1+2+...+100) em pouquíssimo tempo. 

Utilizaremos a ideia de Gauss para demonstrar a fórmula que nos fornece a soma 

dos n termos de uma progressão aritmética. 

Teorema 3.2. A soma dos n primeiros termos da progressão aritmética (a1, a2, ... 

, an , ...) é igual a 

 . 

Prova: A soma de seus n termos pode ser escrita por: 

Sn=a1+a2+a3+...+an   

Escrevendo a soma de trás para a frente, temos: 

Sn=an+...+ a2+a1 

Fazendo (1)+(2) 

(1) 

(2) 

2.Sn=(a1+an)+(a2+an-1)+...+(an-1+a2)+(an+a1) 

(3) 

Observe  que  ao  passar  de  uma  parcela  (parênteses)  para  a  seguinte,  a  primeira 

parcela dentro do parênteses aumenta de r e a segunda parcela diminui de  r, o que  não 

altera a soma. Portanto todas as parcelas (parênteses) são iguais à primeira (a1+an). 

Assim de (3) 

2.Sn=(a1+an).n 

Portanto 

(II) 

□ 

Na fórmula (II),  que  possibilita calcular  a  soma  dos  termos  de uma PA a  partir 

do primeiro termo, do último termo e o número de termos, temos que: 

Sendo:  

a1 é o primeiro termo; 

an é o enésimo termo; 

n é o número de termos; 

Sn é a soma dos n termos. 

Vejamos alguns exemplos. 

13 

21naaSnn21naaSnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
Exemplo 1: Vamos calcular a soma 1+2+3+...+100. 

Aplicando na fórmula, temos: 

Exemplo  2:  Vamos  calcular  a  soma  dos  50  primeiros  termos  da  progressão 

aritmética (2, 6, 10, ... , 4n-2, ...). 

Solução: Nessa PA temos, a1=2 e r=6-2=4 

Devemos calcular o a50 

a50=a1+(50-1).4=2+49.4=198 

Aplicando a fórmula, temos: 

A soma procurada é 5000. 

Exemplo 3: calcular a soma dos primeiros n números ímpares 

(1, 3, 5, ..., 2n-1, ...), com n natural. 

Solução:  

Portanto a soma dos n primeiros números naturais ímpares é n2. 

14 

50502100).1001(2100)(1001100aaS5000250).1982(250)(50150aaS221222)121(2)(nnnnnaaSnn 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

Enquanto a população humana cresce em progressão 

geométrica, a produção de alimentos cresce em progressão 

Thomas Malthus – economista britânico 

aritmética. 

A  taxa  de  crescimento  relativo  de  uma  grandeza  é  dada  pela  razão  entre  seu 

aumento e o seu valor inicial. Assim, uma grandeza que passa de valor a para o valor b 

tem taxa de crescimento relativo igual a 

Neste  tópico  trataremos  de  sequência  que  variam  com  taxa  de  crescimento 

relativo constante. Essas sequências são chamadas de progressões geométricas.

Definição:  Progressão  geométrica  é  toda  sequência  numérica,  de  termos  não 

nulos,  na  qual  o  quociente  entre  um  termo  (a  partir  do  segundo)  e  seu  anterior  é  uma 

constante chamada de razão q. 

Teorema 3.3. Em toda progressão geométrica (a1, a2, a3, ... ,an) de razão q, tem-

se, para todo natural n, an=a1.qn-1. 

Prova: temos 

 ,

,

,..., 

. 

Multiplicando essas n-1 igualdades, obtemos 

. 

Daí 

Na  fórmula  (III),  que  possibilita  calcular  um  termo  de  uma  PG  a  partir  do 

(III) 

□ 

primeiro termo e sua razão, temos que: 

Chamada de fórmula do termo geral. 

Nesta fórmula temos que: 

  an é o n-ésimo termo; 

  a1 é o primeiro termo; 

  n é o número de termos; 

15 

.aabqaa12qaa23qaa34qaann111nnqaa11.nnqaa 
 
 
 
 
  
  q é a razão. 

Classificação de uma progressão geométrica: 

Dependendo da razão, a PG pode ser classificada em: 

  Se q>1 e a1>0 então a progressão geométrica é crescente; 

  Se q>1 e a1<0 então a progressão geométrica é decrescente; 

  Se 0<q<1 e a1>0 a progressão geométrica é decrescente; 

  Se 0<q<1 e a1<0 a progressão geométrica é crescente; 

  Se q=1 a progressão geométrica é constante; 

  Se q<0 os termos oscilam entre valores negativos e positivos. 

Vejamos alguns exemplos. 

Exemplo  1:  A  sequência 

  é  uma  PG  infinita.  Determine  a  razão 

dessa PG. 

Solução: 

Logo a razão procurada é 

. 

Exemplo 2: A população de um país é atualmente igual a P0 e cresce 3% ao ano. 

Qual será população desse país daqui a t anos? 

Solução: Como a população cresce 3% ao ano, então em cada ano a população é 

103% a do ano anterior. 

Após t anos a população será P0.(1,03)t. 
Neste caso temos a PG: P0; P0.(1,03); P0.(1,03)2; ..., P0.(1,03)t; ... de razão 1,03. 

16 

,...61,2131216112aaq31 
 
 
 
 
 
3.3.1  SOMA  DOS  TERMOS  DE  UMA  PROGRESSÃO 

GEOMÉTRICA 

Teorema 3.4. A soma dos n primeiros termos de uma progressão geométrica (a1, 

a2, a3, ... ,an , ...) de razão q ≠ 1 é igual a  

Prova: 

Sn=a1+a2+a3+...+an e, multiplicando por q, obtemos 

q.Sn=a2+a3+...+ an+q.an subtraindo essas igualdades, obtemos 
Sn-qSn=a1-anq=a1-a1qn, ou seja, Sn(1-q)=a1(1-qn). 

Daí, já que q ≠ 1, temos 

Teorema  3.5.  O  limite  da  soma  Sn  dos  n  primeiros  termos  da  progressão 

□ 

geométrica (a1, a2, a3, ... ,an , ...) de razão q tal que |q|<1, é igual a 

Prova:  Observemos  que  o  resultado  é  intuitivo,  pois 

,  ou  seja 

para n suficientemente grande qn tende a zero. Logo 

□

Vejamos alguns exemplos: 

Exemplo 1: Há uma lenda que diz que um rei perguntou ao inventor do jogo de 

xadrez  o  que  ele  queria  como  recompensa  por  ter  inventado  esse  jogo.  O  inventor 

respondeu  : “1 grão  de trigo  pela  primeira  casa, 2 grãos  de trigo  pela  segunda  cada, 4 

grãos  pela  terceira,  8  grãos  pela  quarta  casa,  e  assim  por  diante,  sempre  dobrando  a 

quantidade a cada nova casa”. Como o tabuleiro de xadrez tem 64 casas (8 linhas por 8 

colunas), o inventor pediu a soma dos 64 primeiros termos da seguinte PG (1, 2, 4, 8, ...) 

de razão 2. 

17 

11.1qqaSnnqqaSnn11.1qaS110limnnqqaqaSSnn1101.lim11 
 
 
 
 
 
 
A recompensa era impagável, pois a quantia de trigo  superava as suas  colheitas 

nos próximos 2 000 anos. 

Exemplo 2: A medida do lado de um triângulo eqüilátero é 10 cm. Unindo-se os 

pontos  médios  de  seus  lados  obtém-se  um  segundo  triângulo  eqüilátero.  Unindo-se  os 

pontos médios dos lados desse novo triângulo obtém-se um terceiro e assim por diante, 

indefinidamente. Vamos calcular a soma dos perímetros de todos esses triângulos. 

Solução: 

Perímetro do primeiro triângulo → 30 

Perímetro do segundo triângulo → 15 

Perímetro do terceiro triângulo → 7,5 

Devemos calcular a soma dos termos da PG (30, 15, ...) de razão 0,5. 

Logo a soma de todos os perímetros é igual a 60 cm. 

18 

37095516151844674407121212.111.64641qqaSnn6021302113011qaS 
 
 
 
 
 
3.4 FRACTAIS 

O objetivo principal de  se  estudar fractais  se deve ao fato  dele  ser  mais preciso 

para  descrever  as  formas  da  natureza  do  que  geometria  euclidiana,  já  que  esta  não  é 

capaz  de  descrever  formas  como  as  nuvens,  as  montanhas,  as  flores,  as  árvores  entre 

outros. Benoit Mandelbrot foi o responsável pelo desenvolvimento desta “Geometria da 

Natureza”  e  implementou  o  seu  uso  em  diversas  aplicações.  A  partir  desta  teoria 

descreveu  vários  dos  irregulares  e  fragmentados  modelos  que  encontramos  em  nossa 

volta através da família de formas que chamou fractais. 

Os fractais possuem uma propriedade especial, eles constituem uma imagem de 

si,  própria  em  cada  uma  de  suas  partes.  Suas  partes  lhe  são  semelhantes,  propriedade 

conhecida como auto-similaridade. 

Fractais  podem  ser  obtidos  através  de  processos  recursivos  apresentando 

determinadas  características  que  por  vezes  são  encontradas  em  formas  da  natureza. 

Essas características são: auto-semelhança, escala, complexidade e dimensão. 

Autossemelhança  (ou  autossimilaridade):  Uma  figura  é  auto-semelhante  se 

apresenta  sempre  o  mesmo  aspecto  visual  a  qualquer  escala  que  seja  ampliada  ou 

reduzida, ou seja, se parte de uma figura se assemelha à figura vista como um todo. 

Complexidade  infinita:  refere-se  ao  fato  de  que  o  processo  de  geração  de  um 

fractal,  é  recursivo.  Isto  significa  que,  quando  se  executa  um  determinado 

procedimento,  no  decorrer  do  mesmo  encontra-se  como  sub-procedimento  o  próprio 

procedimento anteriormente executado.  

Dimensão:  A  dimensão  fractal  diz  respeito  à  dimensão  espacial,  ou  seja,  ao 

espaço que a figura ocupa.  

O conceito de dimensão fractal  está sendo aplicado e calculado atualmente para 

linhas,  figuras  e  superfícies  em  diversos  campos.  Por  exemplo,  na  medicina,  para  o 

diagnóstico de câncer, na fabricação de antenas, na mineralogia para medir a densidade 

dos  minerais, na  biologia para a análise da rugosidade  de  fungos  e  corais,  na indústria 

para  a  detecção  de  falhas  em  produtos  têxteis,  no  solo,  na  chuva,  na  economia  entre 

outras áreas. 

19 

 
 
 
 
Como calcular a dimensão fractal: 

Observemos as seguintes figuras: 

Nas figuras acima ilustramos as divisões: 

De um segmento de reta em cinco peças; 

De um quadrado em nove peças quadradas congruentes, repartindo o lado em 

três; 

De um cubo em oito peças cúbicas, tendo dividido cada aresta em duas. 

Cada pequena peça é autossimilar ao todo, assim para cada peça fique igual ao todo 

devemos ampliá-la por um fator de aumento (coeficiente de proporcionalidade) igual 

respectivamente a 5, 9 e 8. 

Em resumo, o número de peças em cada caso é igual: 

Ao fator de aumento (5); 
Ao quadrado do fator de aumento (32); 
Ao cubo do fator de aumento (23). 
Em geral o número n de peças é dado por n=mD, onde m é o fator de aumento e 

D a dimensão. 

Como exemplo tomaremos a dimensão fractal do triângulo de Sierpinski: 

Cada  triângulo  de  um  nível  é  repartido  para  o  nível  seguinte  em  3  triângulos 

(desde  que  o  central  seja  removido),  então  n=3  e  cada  um  pode  ser  ampliado  para  se 

igualar  ao  anterior,  duplicando-o,  logo  o  fator  de  aumento  é  m=2.  Usando  a  mesma 
igualdade anterior n=mD, teremos 3=2D e com logaritmos obtemos 

Portanto a dimensão fractal do triângulo de Sierpinski é 1,585. 

Logo: 

Portanto a dimensão fractal do triângulo de Sierpinski é 1,585. 

20 

585,12log3logD)log()log(loglogmnaumentodefatorpeçasdenúmeroDimensão 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. ATIVIDADES 

O  objetivo  deste  capítulo  é  apresentar  algumas  atividades  que  podem  ser 

trabalhadas  em  sala  de  aula,  tanto  no  ensino  fundamental  quanto  no  ensino  médio. A 

maioria  das  atividades  foi  elaborada  pensando  em  fixar  os  conceitos  de  progressão 

aritmética e progressão geométrica utilizando o uso dos fractais. 

Primeiramente  vamos  tratar  de  quatro  problemas  envolvendo  fractais  em 

conjunto  progressão  aritmética  e  progressão  geométrica,  nos  quatro  problemas 

elaboramos uma descrição  minuciosa  das  construções  dos  fractais. O  quinto problema 

também é um  fractal, mas vamos trabalhar de maneira  diferente  dos quatro  problemas 

iniciais,  nesse  vamos  trabalhar  o  fractal  abordando-o  com  dobraduras  e  assim 

relacionaremos os conceitos de progressão aritmética e progressão geométrica. No sexto 

problema,  faremos  uso  de  uma  visão  geométrica  da  soma  de  infinitos  termos  de  uma 

progressão geométrica para fixar o conceito de soma de seus termos.   

Na  construção  dos  fractais  dos  quatro  problemas  iniciais  faremos  uso  do 
Geogebra1 que é um software de matemática dinâmica gratuito e pode ser instalado em 

computadores  com Windows, Linux  e  Mac OS. Abrange todos  os  níveis de  ensino,  do 

básico ao universitário, que  combina  geometria, álgebra, tabelas,  gráficos,  estatística  e 

cálculo  numa  única  aplicação.  Todas  as  nossas  construções  estarão  disponíveis  no 

seguinte endereço: http://sites.google.com/site/marciomcprofmat 

Nossa intenção nesse capítulo é mostrar algumas atividades aplicáveis ao ensino 

fundamental  e  ensino  médio.  Cada  uma  dessas  atividades  será  composta  de  uma 

descrição  sobre  como  abordar  a  questão,  com  os  objetivos  e  os  pré-requisitos 

necessários  para  a  resolução,  o  ano  escolar  no  qual  o  problema  deve  ser  abordado,  a 

duração  proposta  para  a  realização  da  atividade.  Na  sequência  iremos  apresentar  a 

resolução  matemática  da  atividade  proposta,  com  comentários  sobre  como  finalizar 

essas atividades. Em todas as  nossas atividades iremos trabalhar com material concreto 

em  sala  de  aula  e  sugerimos  que  elas  também  sejam  trabalhas  em  laboratórios 

computacionais utilizando o macro do fractal. 

1 Texto baseado no seguintes sites dos Instituto Geogebra: 
www.geogebra.im-uff.mat.br 
www.pucsp.br/geogebrasp 

21 

 
 
 
 
                                                           
As questões que iremos explorar, na ordem, são: 

Atividades envolvendo fractais: 

  Cuva de Koch: Com a curva de Koch faremos uma atividade. 

  Floco de Neve: Com o Floco de Neve  faremos duas atividades. 

  Triângulo  de  Sierpinsky:  Com  o  Triângulo  de  Sierpinsky  faremos  duas 

atividades. 

  Arvore Bifurcada: Com a Árvore bifurcada faremos uma atividade. 

  Fractal com Cortes de Papel: Faremos uma atividade.    

Atividade envolvendo soma dos termos de uma Progressão Geométrica 

  Somas Infinitas: Faremos uma atividade. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1 Curva de Koch e aplicações em PG 

Introdução: 

A curva de Koch foi idealizada pelo matemático polonês Helge Von Koch (1870-

1924)  e  possui  a  propriedade  de  ser  uma  curva  limitada  possuindo  um  comprimento 

infinito.  Este fractal é muito interessante e possui uma relação íntima com o conceito de 

progressão  geométrica. Conforme  vamos construindo este,  tanto a  sequência de novos 

segmentos  que  vão  surgindo,  quanto  a  sequência  do  tamanho  dos  novos  segmentos  e 

também  a  sequência  do  comprimento  total  da  curva  gerada  formam  uma  progressão 

geométrica.  Propomos uma atividade baseada nesse fractal e nessas três sequência para  

fixar  o  conceito  de  progressão  geométrica.  Começamos  com  uma  descrição  da 

construção  da  curva  de  Koch,  em  seguida  apresentaremos  a  atividade  e  por  fim  a 

descrição passo a passo de como montar o macro da curva de Koch no Geogebra. 

Construção: 

1-Considerar um segmento de reta; 

2-Dividir o  segmento em 3 partes iguais,  substituir  o segmento central  por uma 

triângulo equilátero sem base; 

3-Repetir  cada  um  dos  passos  anteriores  para  cada  um  dos  segmentos  da  nova 

figura. 

Nível 0 (zero)  → 

Nível 1  

→  

Nível 2 

→ 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roteiro da ATIVIDADE 1 (Curva de Koch): 

Conteúdo: 

Progressão geométrica e fractais. 

Objetivos: 

O  objetivo  dessa  atividade  é  reconhecer  se  uma  sequência  numérica  é  uma 

progressão  geométrica  e  fixar  o  conceito  de  PG  utilizando  a  visão  geométrica  da 

construção  da  curva  de  Koch.  Outro  objetivo  é  trabalhar  reconhecimento  de  padrões 

através de sequências numéricas, faremos isso ao generalizar para um nível n qualquer.  

Duração: 

Duas aulas (100 min.) 

Público-alvo: 

Alunos do 1º ou 2º ano do ensino médio. 

Pré-requisitos: 

Progressão geométrica e noção de fractal. 

Recursos materiais: 

Caneta,  lápis,  borracha,  régua,  compasso  e  a  folha  contendo  a  atividade 

(encontra-se no apêndice deste trabalho). 

Problema: 

Considerando que o comprimento inicial da curva de Koch seja 1 (uma unidade), 

complete a seguinte tabela: 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 

Nº de segmentos 

Comprimento de 

Comprimento total 

cada segmento 

da curva 

0 

1 

2 

3 

... 
n 

... 

... 

... 

a)  A  sequência  dada  pelos  valores  da  coluna  “número  de  segmentos”,  formam 

uma PG, PA ou uma sequência qualquer? Justifique. 

b) A sequência dada pelos  valores da coluna “comprimento de cada segmento”, 

formam uma PG, PA ou uma sequência qualquer? Justifique. 

c)  A  sequência  dada  pelos  valores  da  coluna  “comprimento  total  da  curva”, 

formam uma PG, PA ou uma sequência qualquer? Justifique. 

Solução: 

Nível 

Nº de segmentos 

Comprimento de 

Comprimento total 

0 

1 

2 

3 

... 

N 

1 

4 

42 

43 

... 

4n 

cada segmento 

da curva 

1 

... 

... 

a)  A sequência formada pelo número de segmentos forma a seguinte PG  (1, 42, 

43, ..., 4n, ...) onde o primeiro termo é 1 e a razão é 4. 

25 

1313142312231433133314n31nn314 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) A  sequência  formada  pelo  comprimento  de  cada  segmento  forma  a  seguinte 

PG (1,

, 

, 

, ..., 

, ...) onde o primeiro termo é 1 e a razão é 

. 

c)  A  sequência  formada  pelo  comprimento  total  da  curva  forma  a  seguinte 

sequência  (1,

,

,

,...,

,...)  onde  o  primeiro  termo  é  1  e  a  razão  é 

. 

Construção do fractal e do macro utilizando o Geogebra: 

Apresentaremos agora um roteiro detalhado para a construção da curva de Koch 

no Geogebra. 

Primeiramente  vamos  construir  a  curva  de  Koch  no  nível  zero.  Para  isso 

seguimos os passos: 

a)  Construir um segmento AB; 

b)  Construir a partir de A, 3 segmentos de mesma medida; 

26 

31231331n31313142231433314nn31434 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Traçamos  uma  circunferência  com  centro  em  C  passando  por  D  em  seguida 

traçamos  uma  circunferência  com  centro  em  D  passando  por  C,  as  circunferências 

intersectam em dois pontos, só nos interessa o ponto superior que chamaremos de E; 

d)  A curva de Koch será composta pelos segmentos AC, CE, ED e DB. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observando  a  figura  acima  podemos  notar  que  o  segmento  CD  não  aparece 

como resultado final. Na verdade ele foi construído na cor branca. Caso o leitor queira 

fazer um teste poderá mudar a cor e observará outro resultado. 

Próximo  passo  é  a  criação  do  macro.  No  Geogebra  clicar  em  Ferramenta  logo 

em seguida em Criar nova ferramenta. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Abrir-se-á uma nova janela pedindo os objetos de saída. 

  Próximo passo é entrar com os objetos iniciais. 

  Último passo será dar o nome para a nova ferramenta. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Aparecerá  na  parte  superior  um  ícone  referente  a  esse  macro.  Para  utilizar 

esse  macro  deve-se  primeiro  clicar  no  ícone  e  após  isso  clicar  nas  extremidades  do 

segmento. O resultado será a curva de Koch procurada. 

Curva de Koch de nível 2 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Curva de Koch de nível 3 

Comentários finais: 

Ao  final  dessa  atividade,  o  professor  pode  propor  como  lição  para  casa  a 

construção  da  mesma  tabela,  porém  agora  considerando  comprimento  inicial  da  curva 

de Koch de 27 unidades. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Floco de neve (de Koch) 

Introdução: 

O floco de neve de Koch é uma figura geométrica delimitada por uma área finita 

e  um  perímetro  infinito.  O  nome  desse  fractal  vem  de  sua  semelhança  com  as 

representações  geométricas  feitas  de  um  floco  de  neve.  Caso  o  triângulo  eqüilátero 

inicial  seja  substituído  por  outro polígono  regular teremos as  chamadas Ilhas de  Koch. 

No floco de neve temos uma figura regular fechada de perímetro infinito cercando uma 

área finita, ou seja, essa área nunca será maior que a área da circunferência circunscrita 

ao triângulo eqüilátero iniciador. 

Conforme vamos construindo esse fractal, as sequências que vão surgindo como, 

por  exemplo,  número  de  segmentos,  comprimento  de  cada  lado,  comprimento  total  da 

curva,  área  de  cada  triângulo  inserido,  número  de  triângulos  inseridos  e  área  total  da 

figura  formam  progressões  geométricas.  Propomos  duas  atividades  baseadas  nesse 

fractal, a primeira é em relação a comprimento da curva e a segunda será em relação a 

área  do  fractal.  Começamos  com  uma  descrição  da  construção  da  curva  de  Koch,  em 

seguida  apresentaremos  as  atividades  e  por  fim  a  descrição  passo  a  passo  de  como 

montar o macro do floco de neve. 

Construção: 

1-Considerar um triângulo eqüilátero; 

2-Em cada lado do triângulo construir a curva de Koch. 

Nível 0 (zero)              →                    Nível 1                →                 Nível 2 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
Roteiro da ATIVIDADE 2 (floco de neve): 

Conteúdo: 

Progressão geométrica e fractais. 

Objetivos: 

O  objetivo  dessa  atividade  é  reconhecer  se  uma  sequência  numérica  é  uma 

progressão  geométrica  e  fixar  o  conceito  de  PG  utilizando  a  visão  geométrica  da 

construção  do  floco  de  neve.  Outro  objetivo  é  trabalhar  reconhecimento  de  padrões 

através de sequências numéricas, faremos isso ao generalizar para um nível n qualquer.  

Duração: 

Duas aulas (100 min.). 

Público-alvo: 

Alunos do 1º ou 2º ano do ensino médio. 

Pré-requisitos: 

Progressão geométrica e noção de fractal. 

Recursos materiais: caneta, lápis, borracha, régua, compasso e folha contendo a 

atividade (encontra-se no apêndice deste trabalho). 

Problema: 

Em relação aos 3 primeiros níveis do floco de neve (nível zero, nível um e nível 

dois) e considerando o comprimento do lado inicial do triângulo como 1 (uma unidade), 

complete a seguinte tabela: 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 

Nº de 

Comprimento de 

Comprimento 

segmentos 

cada lado 

total da curva 

0 

1 

2 

... 
n 

... 

... 

... 

... 

a)  A  sequência  dada  pelos  valores  da  coluna  “número  de  segmentos”,  formam 

uma PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique. 

b) A  sequência  dada  pelos  valores  da  coluna  “comprimento  de  cada  lado”, 

formam uma PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique. 

c)  A  sequência  dada  pelos  valores  da  coluna  “comprimento  total  da  curva”, 

formam uma PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Nível 

Nº de 

Comprimento 

Comprimento 

segmentos 

de cada lado 

total da curva 

0 

1 

2 

... 

n 

... 

3.1 

1 

3 

3.4 

3.42 

... 

3.4n 

... 

... 

a)  A sequência (3.1, 3.4, 3.42, ..., 3.4n, ... )formada pelos número de segmentos é 

uma PG de razão 4 e primeiro termo 3. 

b) A sequência 

 formada pelos comprimentos de cada lado 

é uma PG de razão 

 e primeiro termo 1. 

c)  A 

sequência 

formada  na  coluna 

comprimento total da curva é uma PG de primeiro termo 3 e razão 

35 

3131.4.323122314.3n31nn314.3,...31,...,31,31,12n31,...31.4.3,...,31.4.3,31.4.3,322nn.34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roteiro da ATIVIDADE 3 (floco de neve): 

Conteúdo: 

Progressão geométrica e fractais. 

Objetivos: 

O  objetivo  dessa  atividade  é  reconhecer  se  uma  sequência  numérica  é  uma 

progressão  geométrica  e  fixar  o  conceito  de  PG  utilizando  a  visão  geométrica  da 

construção do floco de neve. Um outro objetivo é calcular área de triângulos equiláteros 

em cada um dos níveis do fractal. 

Duração: 

Duas aulas (100 min.). 

Público alvo: 

Alunos do 1º ou 2º ano do ensino médio. 

Pré-requisitos: 

Progressão geométrica, propriedades de triângulos eqüiláteros e noção de fractal. 

Recursos materiais: caneta, lápis, borracha, régua, compasso e a folha contendo 

a atividade (encontra-se disponível no apêndice deste trabalho). 

Problema: 

Em relação aos 3 primeiros níveis do floco de neve (nível zero, nível um e nível 

dois) e considerando o comprimento inicial do lado do triângulo como 1 (uma unidade), 

complete a seguinte tabela: 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 

Área de cada 

Nº de 

Soma da área 

triângulo 

triângulos 

total 

inserido 

inseridos 

0 

1 

2 

a)  Em seguida calcule a área total da figura até o nível 3. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Nível 

Área de cada triângulo 

inserido 

Nº de 

triângulos 

Soma da área total 

inseridos 

0 

1 

2 

0 

3 

3.4 

a)  Generalizando o processo  percebemos que para o nível 3 teremos a seguinte 

soma:

Construção do fractal e do macro utilizando o Geogebra: 

A seguir apresentaremos a construção do floco de neve. 

Faremos  isso,  aplicando  a  macro-construção  da  curva  de  Koch  nos  lados  do 

triângulo eqüilátero. Fazendo isso de forma recursiva obteremos os primeiros níveis do 

floco de neve. 

Para  construção  do  triângulo  eqüilátero  inicial  utilizamos  técnicas  de  desenho 

geométrico no Geogebra. 

a)  Dado  um  segmento  GH,  construímos  uma  circunferência  centrada  em  G  e 

raio  igual  ao  comprimento  do  segmento.  Repetimos  o  mesmo  procedimento  para  o 

ponto  H.  A  intersecção  das  duas  circunferências  nos  dá  o  ponto  I  que  será  o  terceiro 

vértice do triângulo inicial. 

38 

434323.4323.43.34343.43423.43.4.33.43.34362423.43.4.33.43.4.33.43.343 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Floco de neve – nível 0 (zero) 

b) Após  escondermos  os  lugares  geométricos  auxiliares  na  construção  e 

aplicarmos  o  macro  da  curva  de  Koch  nos  lados  do  triângulo  obteremos  o  seguinte 

resultado: 

Floco de neve – nível 1 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Aplicando novamente o macro da curva de Koch em cada um dos segmentos 

do floco de neve (nível 1), obteremos o nível 2 ilustrado pela seguinte figura: 

Floco de neve – nível 2 

Comentários finais: 

Ao  final  dessa  atividade,  o  professor  pode  propor  como  lição  para  casa  a 

construção  da  mesma  tabela,  até  o  nível  2,  porém  agora  considerando  comprimento 

inicial do triângulo equilátero  como sendo 9 unidades. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 Triângulo de Sierpinski e aplicações em PG 

Introdução: 

Waclaw  Sierpinski  (1882-1969),  matemático  polonês,  apresentou  em  1916  a 

curva  de  Sierpinski  ou  Triângulo  de  Sierpinski.  Existem  diferentes  processos  para  a 

construção  do  triângulo  de  Sierpinski,  o  mais  comum,  e  o  que  nos  interessa,  é  a 

construção  por  remoção  de  triângulos,  utilizando  um  triângulo  equilátero  como  figura 

inicial. O motivo de sua utilização dá-se pela conveniência e por questões estéticas. Este 

fato  não  impede  que  o  mesmo  seja  construído  utilizando  qualquer  outro  tipo  de 

triângulo.  Conforme  vamos  construindo  esse  fractal  vão  surgindo  várias  sequências 

relacionadas  a  número  de  triângulos,  comprimentos  e  áreas,  que  formam  progressões 

geométricas. Propomos duas atividades, uma baseada no comprimento da curva e outra 

relativa a área do fractal, com o objetivo de fixar o conceito de progressão geométrica. 

Começamos  com  uma  descrição  da  construção  do  triângulo  de  Sierpinski,  em  seguida 

apresentaremos as atividades e por fim a roteiro passo a passo de como montar o macro 

do fractal no Geogebra. 

Construção: 

1-Considerar inicialmente um triângulo eqüilátero; 

2-Marcar os segmentos dos pontos médios formando 4 triângulos eqüiláteros; 

3-Remover o triângulo central; 

4-Repetir em cada um dos triângulos não eliminados os passos 2 e 3; 

5-repetir o passo 4 sucessivamente. 

Nível 1           →         Nível 2          →             Nível 3        →         Nível 4 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roteiro da ATIVIDADE 4 (Triângulo de Sierpinski): 

Conteúdo: 

Fractais e progressão geométrica. 

Objetivos: 

O  objetivo  dessa  atividade  é  reconhecer  se  uma  sequência  numérica  é  uma 

progressão  geométrica  e  fixar  o  conceito  de  PG  utilizando  a  visão  geométrica  da 

construção  do  triângulo  de  Sierpinski.  Outro  objetivo  é  trabalhar  reconhecimento  de 

padrões  através  de  sequências  numéricas,  faremos  isso  ao  generalizar  para  um  nível  n 

qualquer. 

Duração: 

Duas aulas (100 min.). 

Público-alvo: 

Alunos do 1º ou 2º ano do ensino médio. 

Pré-requisitos: 

Progressão geométrica. Noção de fractal. 

Recursos materiais: caneta, lápis, borracha, régua, compasso e folha contendo a 

atividade (está disponível no apêndice deste trabalho). 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema:  

Considerando  inicialmente  um  triângulo  eqüilátero  de  lado  medindo  1  (uma 

unidade),  complete a seguinte tabela referente aos 4 primeiros níveis  do “Triângulo  de 

Sierpinski”. 

Número 

Comprimento do 

Perímetro 

Nível 

de 

lado de cada 

de cada 

triângulos 

triângulo 

triângulo 

Perímetro 

total 

0 

1 

2 

3 

... 
n 

... 

... 

... 

... 

... 

a) A  sequência  dada  pelos  dos  valores  da  coluna  “número  de  triângulos” 

formam uma PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique sua resposta. 

b) A sequência dada pelos dos valores da coluna “comprimento do lado de cada 

triângulo” formam uma PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique sua resposta. 

c) A  sequência dada  pelos  dos  valores da  coluna “perímetro de  cada triângulo” 

formam uma PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique sua resposta. 

d) A sequência dada pelos dos valores da coluna “perímetro total” formam uma 

PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique sua resposta. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Soluções: 

Compriment

Nível 

Número de 

o do lado de 

triângulos 

cada 

triângulo 

Perímetro 

de cada 

triângulo 

Perímetro 

total 

1 

3 

1.3 

0 

1 

2 

3 

1 

3 

32 

33 

a)  Observando a sequência (1, 3, 32, 33, ..., 3n, ...) constatamos se tratar de uma 

PG de primeiro termo 1 e razão 3. 

b) Observando a sequência 

constatamos se tratar de 

uma PG de primeiro termo 1 e razão

 . 

c)  Observando a sequência 

constatamos se tratar de 

uma PG de primeiro termo 3 e razão

 . 

d) Observando 

a 

sequência 

constatamos se tratar de uma PG de primeiro termo 3 e razão

 . 

44 

212323.32212232223.33213233323.3,...21,...,21,21,21,132n21,...23,...,23,23,23,332n21,...23.3,...,23.3,23.3,23.3,3.13322nn23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roteiro da ATIVIDADE 5 (Triângulo de Sierpinski): 

Conteúdo: 

Fractais e progressão geométrica. 

Objetivos: 

O  objetivo  dessa  atividade  é  reconhecer  se  uma  sequência  numérica  é  uma 

progressão  geométrica  e  fixar  o  conceito  de  PG  utilizando  a  visão  geométrica  da 

construção  do  triângulo  de  Sierpinski.  Outro  objetivo  é  calcular  área  de  triângulos 

equiláteros  e  trabalhar  reconhecimento  de  padrões  através  de  sequências  numéricas, 

faremos isso ao generalizar para um nível n qualquer.  

Duração: 

Duas aulas (100 min.). 

Público-alvo: 

Alunos do 1º ou 2º ano do ensino médio. 

Pré-requisitos: 

Propriedades de triângulos eqüiláteros, progressão geométrica e noção de fractal. 

Recursos materiais: caneta, lápis, borracha, régua, compasso e folha contendo a 

atividade (está disponível no apêndice). 

Problema:  

Considerando  inicialmente  um  triângulo  eqüilátero  de  lado  medindo  1  (uma 

unidade),  complete a seguinte tabela referente aos 4 primeiros níveis  do “Triângulo  de 

Sierpinski”. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 

Número de 

Área de cada 

triângulos 

triângulo 

Área total 

0 

1 

2 

3 

n 

... 

... 

... 

... 

... 

a) A  sequência  dada  pelos  dos  valores  da  coluna  “número  de  triângulos” 

formam uma PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique sua resposta. 

b) A  sequência  dada  pelos  dos  valores  da  coluna  “área  de  cada  triângulo” 

formam uma PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique sua resposta. 

c) A  sequência dada pelos  dos valores  da coluna “área total”  formam uma  PA, 

PG ou uma sequência qualquer? Justifique sua resposta. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Soluções: 

Nível 

Número de 

Área de cada 

triângulos 

triângulo 

Área total 

0 

1 

2 

3 

1 

3 

32 

33 

a)  Observando a sequência (1, 3, 32, 33, ..., 3n, ...) constatamos se tratar de uma 

PG de primeiro termo 1 e razão 3. 

b) Observando  a  sequência 

constatamos  se 

tratar de uma PG de primeiro termo A0 e razão

 . 

c)  Observando 

a 

sequência 

constatamos se tratar de uma PG de primeiro termo A0 e razão

 . 

47 

043A043A40A4.30A204A2024.3A304A3034.3A,...4,...,4,4,4,0302000nAAAAA41,...4.3,...,4.3,4.3,4.3,030320200nnAAAAA43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção do fractal e do macro utilizando o Geogebra: 

A  seguir  apresentaremos  um  roteiro  para  a  construção  do  Triângulo  de 

Sierpinski. 

a)  Construir um segmento AB; 

b) Construímos  duas  circunferências,  uma  centrada  em  A  e  com  raio  igual  ao 

comprimento do segmento AB e outra centrada em B e com raio igual ao comprimento 

do segmento AB. A intersecção entre as duas circunferências nos dá o ponto C que será 

o terceiro vértice do triângulo procurado; 

Triângulo de Sierpinski – nível 0 (zero) 

c)  Em  seguida  aplicamos  a  ferramenta  para  ponto  médio  de  segmento,  já 

embutida no Geogebra e construímos o triângulo interior ao triângulo inicial. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Triângulo de Sierpinski – nível 1 

Após isso criamos a macro-construção; 

  Clicar em Ferramenta → Criar Nova Ferramenta; 

  Inserir objetos finais: os pontos médio e o triângulo; 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Em seguida inserir objetos iniciais: os três vértices do triângulo; 

  Por  último  dar  o  nome  da  macro-construção,  no  caso  escolhemos 

“sierpinski”; 

 

Ao  clicar  na  nova  ferramenta  é  só  selecionar  os  vértices  do  triângulo 

escolhido e a macro-construção constrói o próximo nível do fractal; 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Triângulo de Sierpinski – nível 2 

Triângulo de Sierpinski – nível 3 

Comentários finais: 

Ao  final  dessa  atividade,  o  professor  pode  propor  como  lição  para  casa,  a 

construção  da  mesma  tabela,  até  o  nível  3,  porém  agora  considerando  comprimento 
inicial do triângulo equilátero  como sendo 8 unidades (23=8). 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 Árvores bifurcadas e aplicações em PA e PG 

Introdução: 

Veremos  as  árvores  bifurcadas  com  ângulo  de  bifurcação  de  120º

e  escala  de 

redução 

, por ser bastante didática e melhor servir ao nosso propósito.  Vale salientar 

também  o  caráter  estético  dessa  curva,  como  poderemos  observar  mais  adiante.  As 

árvores bifurcadas  proporcionam todas as aplicações atribuídas anteriormente às outras 

curvas.  Na  construção  desse  fractal  notamos,  nível  a  nível,  o  surgimento  de  várias 

sequências  relacionando  número  de  segmentos  e  comprimento.  Essas  sequências  são 

típicos  exemplos  de  progressões  geométricas.  Propomos  uma  atividade,  baseada  no 

número de segmentos e comprimento dos segmentos, com o objetivo de fixar o conceito 

de  progressão  geométrica.  Começamos  com  uma  descrição  da  construção  da  árvore 

bifurcada, em seguida apresentaremos a atividade e por fim a descrição passo a passo de 

como montar o macro do fractal no Geogebra 

Construção: 

1-Iniciamos a curva com um segmento vertical de tamanho L; 

2-Aplicamos sobre este segmento inicial um fator de redução 

; 

3-Inserimos dois segmentos de forma bifurcada junto à extremidade superior do 

segmento inicial, com ângulo de bifurcação de 120º

e com o tamanho obtido na redução 

do nível anterior; 

4-Repetimos,  indefinidamente,  os  passos  2  e  3  em  cada  um  dos  novos 

segmentos. 

Nível 0   →   Nível 1       →       Níve2         →               Nível 3           →                Nível 4 

52 

2121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roteiro da ATIVIDADE 6 (árvore bifurcada): 

Conteúdo: 

Fractais, progressão aritmética e geométrica. 

Objetivos: 

O  objetivo  dessa  atividade  é  reconhecer  se  uma  sequência  numérica  é  uma 

progressão  aritmética  ou  geométrica  e  fixar  o  conceito  de  PA  e  PG  utilizando  a  visão 

geométrica da construção da árvore bifurcada.  

Duração: 

Uma aula (50 min.). 

Público-alvo: 

Alunos do 1º ou 2º ano do ensino médio.  

Pré-requisitos: 

Progressão aritmética e geométrica. Noção de fractal. 

Recursos materiais: caneta, lápis, borracha, régua, compasso e a folha contendo 

a atividade (está disponível no apêndice). 

Problema: 

Partindo de um segmento de comprimento 1 (uma unidade), complete a seguinte 

tabela referente a uma “árvore bifurcada” onde o fator de redução é 

 e ângulo de 

bifurcação de 120º. 

53 

21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 

Nº de novos 

Nº total de 

segmentos 

segmentos 

Comprimento 

de cada novo 

segmento 

Comprimento 

total da curva 

0 

1 

2 

3 

4 

a)  A  sequência  referente  ao  número  de  novos  segmentos  é  uma  PA  ou  PG? 

Justifique sua resposta. 

b)  A sequência referente ao comprimento de cada novo segmento é uma PA ou 

PG? Justifique sua resposta. 

c)  A  sequência  referente  ao  comprimento  total  da  curva  é  uma  PA  ou  PG? 

Justifique sua resposta. 

d)  Para  um  nível  muito  elevado,  por  exemplo  maior  que  1000  (mil),  o 

comprimento de cada novo segmento se aproxima de quanto? 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução do problema: 

Nível 

Nº de 

novos 

segmentos 

Nº total de 

segmentos 

Comprimento 

Compriment

de cada novo 

o total da 

segmento 

curva 

0 

1 

2 

3 

4 

- 

2 

1 

1 

1+2=3 

22=4 

1+2+22 

23=8 

1+2+22+23 

24=16  1+2+22+23+24 

1 

2 

3 

4 

5 

a)  A sequência referente ao número de novos segmentos (2, 4, 8, 16, ...) é uma PG 

de razão 2 e primeiro termo 2. 

b)  A 

sequência 

referente 

ao 

comprimento  de 

cada  novo 

segmento 

 é uma PG de primeiro termo 1 e razão 

 . 

c)  A sequência (1, 2, 3, 4, 5, ...) é uma PA de razão 1 e primeiro termo 1. 

d)  Para um nível elevado, o comprimento de cada novo segmento se aproxima de 0 

(zero). 

55 

214121281213161214,...1618141,21,121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção do fractal e do macro utilizando o Geogebra: 

A seguir apresentaremos um roteiro para a construção da árvore bifurcada com 

escala de redução de 

 e ângulo de bifurcação de 120º.   

a)  Construir inicialmente um segmento de reta qualquer; 

Árvore bifurcada nível 0 (zero) 

b) Construímos  inicialmente  uma  circunferência  centrada  no  ponto  médio  do 

segmento  AB  e  raio  igual  à  metade  do  segmento,  em  seguida  outra  circunferência 

centrada  em  B e  mesmo raio  da anterior.  A  intersecção  dessas  duas  circunferências  no 

dá  os  pontos  D  e  E.  Em  D  centramos  outra  circunferência  com  mesmo  raio  das 

anteriores,  repetimos  o  procedimento  para  o  ponto  E.  a  intersecção  da  segunda 

circunferência com essas duas últimas nos dá os pontos F e H. Os segmentos procurados 

são BH e BF. 

56 

21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Árvore bifurcada nível 1 

Ocultando os lugares geométricos auxiliares na construção temos a árvore 

bifurcada no nível 1. 

Árvore bifurcada nível 1 

Próximo passo é criar a macro-construção clicando em Ferramenta e após isso 

criar nova ferramenta. 

  Clicar em Ferramenta → Criar Nova Ferramenta; 

  Inserir objetos finais: os segmentos e os dois pontos das extremidades ; 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Em seguida inserir objetos iniciais: as extremidades do segmento; 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Próximo passo é nomear a macroconstrução; 

  Utilizando o macro nos segmentos BF e BH, obtemos o próximo nível da 

árvore; 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Utilizando novamente o macro chegamos ao nível 3 da árvore bifurcada; 

  Aplicando novamente o macro, teremos o nível 4 da árvore; 

Comentários finais: 

Ao  final  dessa  atividade,  o  professor  pode  propor  como  lição  para  casa,  a 

construção  da árvore  bifurcada com  escala de redução  de  meio  e ângulo  de bifurcação 

de 120º utilizando régua e compasso. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 Fractais com cortes de papel 

Essa  atividade  foi  adaptada  do  texto  Descobrindo  a  magia  dos  fractais  com 

cortes  de  papel,  publicado  na  revista  Educação  e  Matemática,  da  associação  de 

Professores de Matemática de Portugal, nº 55, Nov/dez de 1999. 

Iniciaremos  de  forma  simples,  apresentando  as  instruções  para  a  dobradura  e 

seus recortes. A seguir faremos alguns questionamentos relativos à atividade, tais como: 

área  de  retângulos,  sequências,  progressão  aritmética  e  geométrica.  Finalizaremos 

apresentando a solução para as questões propostas. 

Roteiro da ATIVIDADE 7 (fractais com cortes de papel) 

Conteúdo: 

Fractais, frações, área de retângulos e progressões. 

Objetivos: 

O  objetivo  dessa  atividade  é  ensinar  a  ideia  intuitiva  de  fractais  e  introduzir 

noções de progressões. E também trabalhar a ideia de convergência e de infinito. 

Duração: 

Três aulas (150 minutos). 

Público-alvo: 

Alunos  do  ensino  médio  (1º  ou  2º  ano).  Esta  atividade  pode  facilmente  ser 

adaptada para o ensino fundamental. 

Pré-requisitos: 

Frações (ideia intuitiva) e cálculo da área de retângulos. 

Recursos materiais: caneta, lápis, borracha, régua, tesoura e a folha contendo a 

atividade (está disponível no apêndice). 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema: 

A partir do modelo abaixo vamos construir o fractal que usaremos na atividade: 

Observação: esta folha deve ser um retângulo de comprimento igual ao dobro da 

largura. O mesmo deve acontecer com os retângulos no interior da folha. 

A seguir apresentaremos as etapas para construção. 

1ª Etapa 

1-Recorte a moldura da figura; 

2-Pinte os quatro retângulos menores de uma mesma cor; 

3-Pinte  os  dois  retângulos  médios  de  outra  cor  (só  a  parte  que  fica  fora  dos 

retângulos menores, já pintados); 

4-Pinte  o retângulo central,  maior, de outra  cor (apenas a parte que  fica fora do 

que já foi pintado). 

62 

 
    
 
 
2ª Etapa 

Todos  os  cortes  serão  feitos  apenas  na  direção  vertical  da  folha  (direção  da 

lateral  maior). Para  fazer os  primeiros cortes,  dobre a folha  e corte nos dois traços que 

aparecem, conforme ilustração abaixo: 

Para fazer os próximos cortes, dobre a folha como acima (a dobra divide ao meio 

as laterais dos retângulos médios). 

Faça  o  mesmo  para  os  retângulos  pequenos:  primeiro  os  que  estão  no  topo 

(como  mostra  a  figura)  dobre  a  folha  dividindo  cada  um  ao  meio  e  corte  as  laterais. 

Depois faça o mesmo para os dois retângulos pequenos centrais. 

63 

 
 
 
 
 
 
De agora em diante, você deve trabalhar com a folha na posição horizontal. 

3ª Etapa 

Faça as dobras. Um jeito prático de dobrar é o seguinte: 

Vinque a  folha  no  meio,  formando aproximadamente um ângulo  reto,  e  puxe o 

retângulo  maior  de  modo  que  fique  saliente.  Feche  a  folha  com  o  retângulo  puxado  e 

vinque bem: 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abra  um  pouco  a  folha  vincada  e  puxe  cada  retângulo  médio,  de  modo  que 

fiquem salientes. Feche a folha e vinque bem. 

Faça o mesmo procedimento para os quatro retângulos menores: abra um pouco 

a folha vincada, puxe os retângulos menores e torne a vincar. O seu cartão está pronto. 

Repare  que,  ao  abri-lo  um  pouco,  os  retângulos  ficam  salientes.Veja  o  modelo  pronto 

(um pouco mais complicado do que o que você fez) e use sua habilidade manual! 

65 

 
 
 
 
 
 
Após construirmos nosso fractal, pense nos seguintes questionamentos: 

a)  Qual a área inicial (área da folha)? 

b)  Qual a área do 1º retângulo saliente? 

c)  Qual a área do 2º retângulo saliente? 

d)  Qual a área do 3º retângulo saliente? 

e)  Qual a área do 4º retângulo saliente? 

Escreva essa sequência de valores → (___, ___, ___, ___, ___ ) 

f)  Essa sequência é uma PA ou PG? Justifique sua resposta. 

g)  Se for uma progressão escreva sua razão. 

h)  Calcule a soma das áreas dos retângulos salientes? 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
Solução do problema: 

No  anexo  encontra-se  um  modelo  medindo  12x24  cm.  O  cálculo  será  baseado 

nessa folha modelo. 
a)  288 cm2. 
b)  72 cm2. 
c)  18 cm2. 
d)  4,5 cm2. 
e)  1,125 cm2. 

Sequência → (288; 72; 18; 4,5; 1,125) 

f)  Essa sequência é uma PG de razão 

e primeiro termo 288. 

g)  Razão igual a 

. 

h)  72+18+4,5+1,125+... =? 

Se trata  da soma dos termos de uma PG infinita,  o primeiro termo é 72 e razão 

, aplicando a fórmula de soma, temos: 

Comentários finais: 

Para  melhorar  o  efeito,  você  pode  fazer  uma  capa:  use  uma  folha  de  papel  do 

mesmo tamanho que a folha inicial (será melhor se for cartolina). Cole-a por fora, como 

se  fosse  capa.  Cuidado:  cole  nela  apenas  as  partes  planas  do  seu  trabalho  (não  as 

salientes). 

Esta  atividade  pode  facilmente  ser  aplicada  nas  séries  finais  do  ensino 

fundamental,  de  preferência  8º  ou  9º  ano.  É  ótima  para  introduzir  a  ideia  de  fractal  e 

progressões. E também para trabalhar a ideia de convergência e infinito. 

67 

4141419643724117211SqaS 
 
 
 
 
 
 
4.6 As séries infinitas 

Essa atividade  foi adaptada  do texto  “séries infinitas”,  publicado  na Revista do 

Professor de Matemática – RPM, da Sociedade Brasileira de Matemática, nº 30. 

Introdução: 

As  séries  infinitas  são  conhecidas  desde  a  antiguidade,  a  primeira  a  ocorrer  na 

História da Matemática é uma série geométrica de razão 1/4, que aparece no cálculo da 

área  da  parábola  feito  por  Arquimedes.  Depois  disso  as  séries  infinitas  só  voltaram  a 

aparecer na Matemática cerca de 1500 anos mais tarde, no século XIV. A ideia de série 

infinita aparece quando imaginamos a operação de somar parcelas sucessivamente sem 

que essa operação termine após um número finito de parcelas somadas. Apresentaremos 

uma  atividade,  para  o  cálculo  de  uma  série,  que  será  tratada  de  forma  geométrica  e 

algebricamente. 

Roteiro da ATIVIDADE 8 – Séries infinitas 

Conteúdo: 

Séries infinitas e progressão geométrica. 

Objetivos: 

O objetivo dessa atividade é apresentar de forma simples  a soma dos termos de 

uma  PG  de  forma  algébrica  e  geométrica.  Outro  objetivo  é  trabalhar  a  ideia  de 

convergência e infinito. 

Pré-requisitos: 

Progressão geométrica. 

Público alvo: 

Alunos do 1º ou 2º ano do ensino médio. 

Pré-requisitos: 

Progressão geométrica. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Duração: 

Uma aula (50 minutos). 

Recursos materiais: 

Cartolina e tesoura. 

Problema: 

Calcular geometricamente a seguinte soma 

Instruções para solução geométrica: 

Recorte um quadrado de 30 cm de lado utilizando cartolina. 

Assuma a partir daqui que a área do quadrado seja 2 (duas unidades). 

Dividimos esse quadrado ao meio através de sua diagonal, excluindo a parte de 

1 

1 

1 

→ 

1 

Divida o triângulo excluído ao meio e encaixe uma metade sobre o triângulo de 

cima. 

área 1. 

1/2 
1/2 

1/2 

1/2 

→ 

1 
1 

69 

...1618141211 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Divida este último triângulo excluído ao meio e encaixe na figura restante. 

1/2 

1/4 

1/4 

1/4 

→ 

1 
1 

Repita o processo por mais duas etapas. 

Solução do problema: 

Dando  sequência  ao  processo  de  construção,  após  as  duas  etapas  percebemos 

que a soma tende a completar o quadrado de área 2. Ou seja estamos calculando a soma 

da seguinte PG 

1/2 

1 

1/4 

1/8 

1/16 

Resolvendo algebricamente temos: 

Logo a soma é igual a 2. 

Comentários finais: 

Essa atividade é uma ótima oportunidade para visualizar geometricamente a 

soma de uma progressão geométrica.  

70 

...1618141211...16181412112211211111qaS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Iniciamos este trabalho com o objetivo principal de provocar nossos alunos com 

algo  desconhecido,  mas  com  a  preocupação  de  utilizar  conhecimentos  matemáticos 

acessíveis  aos  do  ensino  médio.  Outro  objetivo  também  foi  o  de  fixar  os  conceitos  de 

progressão  aritmética  e  geométrica  através  de  alguns  fractais  famosos  como,  por 

exemplo, curva de Koch, floco de neve, triângulo de Sierpinski e árvore bifurcada. 

O  conceito  Geometria  Fractal  é  relativamente  novo  se  comparado  a  outros 

conceitos  da  matemática.  Em  um  mundo  desprovido  de  formas  geométricas  perfeitas, 

onde  proliferam  superfícies  irregulares,  difíceis  de  representar  e  medir,  a  Geometria 

Fractal apresenta-se como um meio de tratar aqueles fenômenos até agora considerados 

imprevisíveis, aleatórios  e anômalos,  ou  seja,  caóticos.  Ela também vem  se  mostrando 

uma  ferramenta  extremamente  útil  para  muitas  ciências  como  mineralogia,  biologia, 

ecologia,  economia,  engenharia,  geologia,  na  indústria  entre  outras.  Achamos  que  no 

ensino  de  matemática  na  educação  básica  a  Geometria  Fractal  pode  contribuir  para 

motivar e integrar vários tópicos matemáticos. 

Iniciamos  nosso  trabalho  com  um  levantamento  histórico  sobre  o  tema  e 

posteriormente fundamentamos nossa teoria, apresentando de forma breve as definições, 

teoremas e propriedades, seguidos de exemplos sobre suas aplicações. 

Posteriormente apresentamos as atividades, que vem a ser o objetivo principal de 

nosso  trabalho.  Estas  permitem  desenvolver  a  capacidade  de  investigação  de  nossos 

alunos  e  de  certa  forma,  motiva-los  com  um  tema  novo  em  nível  de  ensino  médio. 

Nossas  atividades  visam  promover  a  busca  de  padrões  e  regularidades,  e  em  seguida 

formular  generalizações  em  situações  diversas  como,  por  exemplo,  no  contexto 

numérico  e geométrico.  As atividades  propostas  foram tratadas  de  forma  independente 

de suas construções, permitindo ao professor aplica-las somente em sala de aula sem o 

uso de laboratório se preferir, como também unir sala de aulas e laboratório e por fim se 

ele assim desejar pode ficar somente no laboratório. 

Para finalizar apresentamos no apêndice os formulários das atividades propostas 

e um breve comentário sobre os fractais. 

Esperamos ter  contribuído de alguma  forma a todos aqueles  que  dispuseram de 

tempo e paciência para a leitura dessa obra. 

71 

 
 
 
6. APÊNDICE 

ATIVIDADE 1 – CURVA DE KOCH 

Escola: ________________________________________________ 
Ano: ______   Turma: 
Data: ___ / ___ / _____ 
 _____  
Aluno(a): ______________________________________________ 

Instruções para construção da curva de Koch: 
1-considerar um segmento de reta; 
2-dividir  o  segmento  em 3  partes iguais,  substituir  o  segmento  central  por uma 

triângulo equilátero sem base; 

3-repetir  cada  um  dos  passos  anteriores  para  cada  um  dos  segmentos  da  nova 

figura. 

Nível 0 (zero)  → 

Nível 1  

→  

Nível 2 

→ 

Considerando que o comprimento inicial da curva de Koch seja 1 (uma unidade), 

complete a seguinte tabela: 

Nível 

Nº de 
segmentos 

Comprimento 

Comprimento 

de cada 
segmento 

total da 
curva 

0 
1 
2 
3 
... 
n 

... 

... 

... 

a)  A  sequência dos  valores da  coluna “comprimento de  cada  segmento”, esses  valores 
formam uma PG, PA ou uma sequência qualquer? Justifique. 

b) A  sequência  dos  valores  da  coluna  “comprimento  total  da  curva”,  esses  valores 
formam uma PG, PA ou uma sequência qualquer? Justifique. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 2 – FLOCO DE NEVE 

Escola: ________________________________________________ 
Ano: ______   Turma: 
Data: ___ / ___ / _____ 
 _____  
Aluno(a): ______________________________________________ 

Instruções para construção do floco de neve: 
1) Construa um triângulo eqüilátero; 
2) Aplicar a curva de Koch em cada lado de um triângulo eqüilátero; 
3) Aplicar a curva de Koch em cada novo segmento; 
4) Repetir o passo anterior para cada novo segmento. 

Nível 0  

Nível 1  

Nível 2 

Em relação aos 3 primeiros níveis do floco de neve (nível zero, nível um e nível 
dois)  e  considerando  o  comprimento  do  lado  inicial  do  triângulo  como  1,  complete  a 
seguinte tabela: 

Nível 

Nº de 
segmentos 

Comprimento de 
cada lado 

Comprimento 
total da curva 

0 

1 

2 

... 
n 

... 

... 

... 

... 

a)  A sequência dada pelos valores da coluna “comprimento de cada lado”, formam uma 
PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique.  

b) A  sequência  dada  pelos  valores  da  coluna  “comprimento  total  da  curva”,  formam 
uma PA, PG ou uma sequência qualquer? Justifique. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 3 – FLOCO DE NEVE 

Escola: ________________________________________________ 
Ano: ______   Turma: 
Data: ___ / ___ / _____ 
 _____  
Aluno(a): ______________________________________________ 

Instruções para construção do floco de neve: 
5) Construa um triângulo eqüilátero; 
6) Aplicar a curva de Koch em cada lado de um triângulo eqüilátero; 
7) Aplicar a curva de Koch em cada novo segmento; 
8) Repetir o passo anterior para cada novo segmento. 

Nível 0  

Nível 1  

Nível 2 

Considere  o  floco  de  neve  até  o  nível  2,  e  partindo  de  uma  lado  1  complete  a 

seguinte tabela: 

Nível 

Área de cada 
triângulo 
inserido 

Nº de 
triângulos 
inseridos 

Soma da área 
total 

0 

1 

2 

Em seguida calcule a área total da figura até o nível 3. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 4 – TRIÂNGULO DE SIERPINSKI 

Escola: ________________________________________________ 
Ano: ______   Turma: 
Data: ___ / ___ / _____ 
 _____  
Aluno(a): ______________________________________________ 

Processo de construção do triângulo de Sierpinski: 
Passo 1→ Considerar inicialmente um triângulo eqüilátero; 
Passo  2→  Marcar  os  segmentos  dos  pontos  médios  formando  4  triângulos 

eqüiláteros; 

Passo 3→ Remover o triângulo central; 
Passo 4→ Repetir em cada um dos triângulos não eliminados os passos 2 e 3; 
Passo 5→ repetir o passo 4 sucessivamente. 
Observe as seguintes figuras e seus níveis respectivos: 

Nível 0  

                      Nível 1                    Nível 2                       Nível 

3 

PARTE 1: Considerando inicialmente um triângulo eqüilátero  de  lado  medindo 
1  (uma  unidade),  complete  a  seguinte  tabela  referente  aos  4  primeiros  níveis  do 
“Triângulo de Sierpinski”. 

Nível 

Número 
de 
triângulos 

Comprimento do 
lado de cada 
triângulo 

Perímetro 
de cada 
triângulo 

Perímetro 
total 

0 

1 

2 

3 

... 
n 

... 

... 

... 

... 

... 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe as  sequências dos  valores  das  colunas “perímetro  de  cada triângulo”  e 
“perímetro  total”,  classifique  cada  uma  delas  em  PA,  PG  ou  uma  sequência  qualquer. 
Justifique sua resposta. 

PARTE 2: Considerando inicialmente um triângulo eqüilátero  de  lado  medindo 
1  (uma  unidade),  complete  a  seguinte  tabela  referente  aos  4  primeiros  níveis  do 
“Triângulo de Sierpinski”. 

Nível 

Número de 
triângulos 

Área de cada 
triângulo 

Área total 

0 

1 

2 

3 

n 

... 

... 

... 

... 

... 

Observe as  sequências  dos  valores  das  colunas “área de cada triângulo”  e “área 
total”, classifique cada uma delas em PA, PG ou uma sequência qualquer. Justifique sua 
resposta. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 5 – ÁRVORE BIFURACADA 

Escola: ________________________________________________ 
Ano: ______   Turma: 
Data: ___ / ___ / _____ 
 _____  
Aluno(a): ______________________________________________ 

A  seguir  o  roteiro  para  obtermos  uma  árvore  bifurcada  (ângulo  de  bifurcação 

120º e escala de redução de meio). 

Passo 1 - Iniciamos a curva com um segmento vertical de tamanho L; 

Passo 2 - Aplicamos sobre este segmento inicial um fator de redução 

; 

Passo  3  -  Inserimos  dois  segmentos  de  forma  bifurcada  junto  à  extremidade 

superior do segmento inicial, com ângulo de bifurcação de 120º

e com o tamanho obtido 

na redução do nível anterior; 

Passo  4  -  Repetimos,  indefinidamente,  os  passos  2  e  3  em  cada  um  dos  novos 

segmentos. 

Observe logo abaixo os primeiros níveis da árvore bifurcada. 

Nível zero                   Nível 1                           Nível 2                                      Nível 3 

77 

21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Partindo de um segmento de comprimento 1 (uma unidade), complete a seguinte 

tabela referente a uma “árvore  bifurcada”  onde  o  fator  de redução  é  meio  e ângulo  de 

bifurcação de 120º. 

Nível 

Nº de novos 
segmentos 

Nº total de 
segmentos 

Comprimento 
de cada novo 
segmento 

Comprimento 
total da curva 

0 

1 

2 

3 

4 

a)  A  sequência  referente  ao  número  de  novos  segmentos  é  uma  PA  ou  PG? 

Justifique sua resposta. 

b)  A sequência referente ao comprimento de cada novo segmento é uma PA ou 

PG? Justifique sua resposta. 

c)  A  sequência  referente  ao  comprimento  total  da  curva  é  uma  PA  ou  PG? 

Justifique sua resposta. 

d)  Para  um  nível  muito  elevado,  por  exemplo  maior  que  1000  (mil),  o 

comprimento de cada novo segmento se aproxima de quanto? 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 6 – FRACTAIS COM RECORTES DE PAPEL 

79 

 
 
 
 
7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  ASSIS,  T.  A.  et  al.  Geometria  fractal:  propriedades  e  características  de  fractais 

ideais. Revista brasileira de ensino de física. V. 30. Nº 2. Ano: 2008. 

[2]  ÁVILA,  G.  Séries  infinitas.  Revista  do  Professor  de  Matemática.  Sociedade 

Brasileira de Matemática. São Paulo. Nº 30. 

[3]  BARBOSA,  R.  M.  Descobrindo  a  geometria  fractal  –  para  sala  de  aula.  Belo 

Horizonte: Autêntica, 2002. 

[4]  BOYER,  C.  B.  História  da  Matemática.  2.  ed.  Trad.  Elza  F.  Gomide.  São  Paulo: 

Edgard Blücher/Edusp, 1996. 

[5]  BRANDÃO,  L.  O.  Algoritmos  e  fractais  com  programas  de  GD.  Revista  do 

Professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática. São Paulo. Nº 49. 

[6]  BRAVIANO,  G.,  RODRIGUES,  M.  H.  W.  L.  Geometria  dinâmica:  uma  nova 

geometria.  Revista  do  Professor  de  Matemática.  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática. São Paulo. Nº 49. 

[7] DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2010. 

[8]  EVES,  H.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Trad.  Hygino  H.  Domingues. 

Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004. 

[9] IEZII, G. et al. Matemática: ciências e aplicações, 1: ensino médio. 6. ed. São Paulo: 

Saraiva, 2010. 

[10]  LIMA,  E.  L.,  CARVALHO,  P.  C.  P.,  WAGNER,  E.,  MORGADO,  A.  C.  A 

matemática  no  ensino  médio.  6.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2006.  (Coleção  do 

professor de matemática, v. 2). 

[11]  MORGADO,  A.  C.,  WAGNER,  E.,  ZANI,  S.  C.  Progressões  e  matemática 

financeira. 5. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2001. 

[12] MURR, C. et al. Fractais: Propriedades e construção. Prodocência, UFPR, 2007. 

(Disponível em <gauss.mat.ufpr.br/~karas/geralic2003.pdf>) 

[13]  NUNES,  R.  S.  R.  Geometria  Fractal  e  Aplicações.  Porto,  Portugal,  2006. 

Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  da  Matemática)  Faculdade  de  Ciências  da 

Universidade do Porto. 

[14]  Programa  Gestão  da  Aprendizagem  Escolar  –  Gestar  II.  Matemática:  caderno  do 

formador. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008. 

80 

 
 
[15]  RAMPAZO,  L.  Progressões  aritméticas  na  6ª  série.  Revista  do  Professor  de 

Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática. São Paulo. Nº 13. 

[16]  SALLUM,  E.  M.  Fractais  no  ensino  médio.  Revista  do  Professor  de  Matemática. 

Sociedade Brasileira de Matemática. São Paulo. Nº 57. 

[17] 

http://www.apm.pt/portal/em.php?id=21384&rid=21344 

(Associação 

de 

professores  de  matemática  de  Portugal  -descobrindo  a  magia  dos  fractais  com 

cortes de papel) 

81 

 
 
 
