Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

Resolu¸c˜ao de Problemas do Ensino M´edio Usando
M´etodos de Otimiza¸c˜ao

Salvino Coimbra Filho

Teresina - 2013

Salvino Coimbra Filho

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Resolu¸c˜ao de Problemas do Ensino M´edio Usando M´etodos de

Otimiza¸c˜ao

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao

Acadˆemica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional na Universidade Federal do

Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao com a Soci-

edade Brasileira de Matem´atica, como re-

quisito parcial para obten¸c˜ao do grau de

mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Jeﬀerson Cruz dos Santos Leite

Teresina - 2013

FICHA CATALOGR ´AFICA

Universidade Federal do Piau´ı

Biblioteca Comunit´aria Jornalista Carlos Castello Branco

Servi¸co de Processamento T´ecnico

C679r

Coimbra Filho, Salvino

Resolu¸c˜ao de problemas do ensino m´edio usando m´etodos

de otimiza¸c˜ao/Salvino Coimbra.−2013.

50f.

Disserta¸c˜ao(Mestrado em Matem´atica)Universidade Federal

do Piau´ı, Teresina, 2013.

Orienta¸c˜ao: Prof. Dr.Jeﬀerson Cruz dos Santos Leite.

1. Matem´atica (Ensino M´edio).2. Resolu¸c˜ao de problemas.

3. M´etodos de otimiza¸c˜ao.I. T´ıtulo.

CDD 510.7

i

Dedicat´oria. (Dedico este trabalho primeiramente a

Deus pela gra¸ca do seu amor incondicional, aos meus

portos seguros, meu pai Salvino Neto, minha M˜ae

Rosemar Bernardino (nininha) e minha irm˜a J´ulia

Coimbra, sem vocˆes eu n˜ao sou nada, em especial

meus tios C´ıcero Coimbra, Ronaldo Santos e Carmen

L´ucia. A todo corpo docente e discente da primeira

turma do PROFMAT da UFPI, a todos os meus ami-

gos, que sempre me apoiaram durante esta ´ardua,

por´em gratiﬁcante caminhada. Ao meu orientador

professor Dr. Jeﬀerson Leite pela paciˆencia, aten¸c˜ao

e direcionamento no desenvolvimento deste trabalho.)

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus pela sua bondade e miseric´ordia para com todos os homes, mesmo

aqueles que est˜ao distantes recebem prote¸c˜ao e amor igualmente.

Aos meus pais e minha irm˜a pela for¸ca, aten¸c˜ao, carinho e est´ımulos que sempre me deram

durante todo o decorrer do curso para que eu n˜ao fraquejasse mesmo em momentos cr´ıticos,

l´a estavam eles para me acolher e aconselhar, apesar da distˆancia f´ısica que nos separa,

muito obrigado por tudo, amo vocˆes.

A todos os meus professores do PROFMAT, em especial ao meu orientador professor Dr.

Jeﬀerson Leite, que com maestria conduziram este programa inicialmente desacreditado

por muitos mas que hoje ´e uma realidade. Devemos muito dessa conquista aos senhores.

Aos amigos de curso Acenilso, Alberto, Andr´e, Barbosinha, Dayonne e Janilson, parceiros

de estudo e tamb´em de resenhas, em especial no Cantinho do Jambo (rsrsrs).

Ao grande amigo Wilbertt, parceiro das horas boas e ruins, agrade¸co pela press˜ao para

que eu agilizasse meu trabalho, por ter por muitas vezes deixado o seu trabalho de lado

para ajudar no meu, pelas diversas horas de estudo no Assis e no Cantinho do Jambo,

muito obrigado mesmo meu irm˜ao.

`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

`A SBM e UFPI pela idealiza¸c˜ao e execu¸c˜ao, respectivamente, do PROFMAT.

Enﬁm, agrade¸co a todos que direta ou indiretamente contribu´ıram para que eu pudesse

realizar esse sonho de hoje ser Mestre em Matem´atica.

ii

iii

“Felizes aqueles que se divertem com pro-

blemas que educam a alma e elevam o

esp´ırito”.

Fenelon.

Resumo

No presente trabalho ser´a apresentada uma proposta metodol´ogica que fomente a curio-

sidade e o esp´ırito investigativo dos alunos do ensino m´edio, ao tempo que promove uma

maior motiva¸c˜ao dos mesmos nas aulas de matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao sistˆemica de

problemas pr´aticos utilizando m´etodos de otimiza¸c˜ao que se relacionam com os mais di-

versos conte´udos do curr´ıculo do ensino m´edio. Para tanto,ser´a dado um embasamento

pedag´ogico, demonstrando alguns resultados e fazendo aplica¸c˜oes envolvendo m´etodos de

otimiza¸c˜ao.

Palavras-chave: resolu¸c˜ao de problemas, otimiza¸c˜ao, ensino m´edio, matem´atica.

iv

Abstract

In this paper try to present a methodology that fosters curiosity and investigative

spirit of high school students, time to promote greater same motivation for teaching

mathematics through systemic resolution of practical problems, with emphasis on the

optimization problems that relate to the most diverse content of high school curriculum.

For this we will make a justiﬁcation of the work of pedagogical point of view, con-

ceituaremos optimization, we present a method for resolution of systemic problems and

eventually solve some practical problems related to school following the optimization

method presented.

Keywords: troubleshooting, optimization, high school mathematics.

v

Sum´ario

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Abordagem

2 No¸c˜oes preliminares

2.1 Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Forma canˆonica do trinˆomio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

v

1

3

8

8

8

2.2 Desigualdade das m´edias aritm´etica e geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2.1 Prova geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2.2 Prova alg´ebrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3 Derivadas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.3.1 Teoria e Conceitos Elementares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.3.2 Pontos Cr´ıticos e Valores Extremos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3 T´ecnicas para Resolu¸c˜ao de Problemas

22

3.1 Compreens˜ao do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.2 Estabelecimento de um plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.3 Execu¸c˜ao do plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.4 Retrospecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4 Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando m´etodos

de otimiza¸c˜ao

26

4.1 Problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

vi

Sum´ario

vii

4.2 Problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.3 Problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.4 Problema 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.5 Problema 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

38

39

Introdu¸c˜ao

Tendo sua primeira turma iniciada no ano de 2011, o PROFMAT, Mestrado Proﬁs-

sional em Matem´atica em Rede Nacional, foi implementado visando atender professores

de matem´atica em exerc´ıcio no ensino b´asico, especialmente em escolas p´ublicas, com

o objetivo de promover o aprimoramento proﬁssional de tais professores, enfatizando o

dom´ınio aprofundado de conte´udos matem´aticos relevantes para a atua¸c˜ao do docente.

O PROFMAT, apresenta-se como um diferencical para a educa¸c˜ao brasileira no que

tange a matem´atica, uma vez que as experiˆencias, conhecimentos e metodologias incor-

porados pelos professores/mestrandos durante o curso tendem a dinamizar o exerc´ıcio da

matem´atica nas salas de aula do ensino b´asico.

Este trabalho tem por objetivo apresentar uma proposta metodol´ogica que fomente a

curiosidade e esp´ırito investigativo do aluno, bem como proporcionar maior dinamismo

nas aulas de matem´atica, atrav´es da resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas pr´aticos, utili-

zando m´etodos de otimiza¸c˜ao relacionados aos conte´udos do curr´ıculo do ensino b´asico,

promovendo uma mudan¸ca signiﬁcativa no modelo de abordagem da matem´atica e desen-

volvimento do processo de ensino aprendizagem da mesma.

Os aspectos pedag´ogicos e metodol´ogico acerca da resolu¸c˜ao de problemas s˜ao aborda-

dos no cap´ıtulo 1, onde explicitamos a importˆancia da utiliza¸c˜ao sistˆemica de problemas

pr´aticos como instrumento facilitador no processo de ensino aprendizagem e dinamiza-

dor das aulas de matem´atica, embasado na nossa pr´opria pr´atica docente, em estudos de

alguns autores e nos PCNEM (Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio), res-

saltando a valoriza¸c˜ao do senso cr´ıtico e investigativo dos alunos, rompendo com a atual

forma de tratamento da matem´atica nas salas de aula do ensino m´edio baseada na trinca:

deﬁni¸c˜ao, exemplo e exerc´ıcio de ﬁxa¸c˜ao. Destacamos o aluno como parte importante do

processo de ensino aprendizagem e enfatizamos o papel do professor neste processo como

um guia capaz de direcionar o aluno para que o mesmo possa desenvolver habilidades que

1

Sum´ario

2

o permita construir seus conhecimentos com autonomia e n˜ao apenas absorver o que lhe

´e apresentado.

Ao longo do cap´ıtulo 2 intitulado no¸c˜oes preliminares, apresentaremos e demonstra-

remos alguns resultados da matem´atica do ensino m´edio, relacionados a m´etodos de oti-

miza¸c˜ao, tais como a f´ormula canˆonica do trinˆomio, pontos e valores de m´aximo e m´ınimo

de fun¸c˜oes quadr´aticas, a desigualdade entre as m´edia aritm´etica e geometria e alguns con-

ceitos e resultados relacionados `a derivadas, que s˜ao necess´arios para o pleno entendimento

e resolu¸c˜ao dos problemas propostos neste trabalho, utilizando linguagem e propriedades

de f´acil compreens˜ao e entendimento.

No cap´ıtulo 3 um breve hist´orico sobre otimiza¸c˜ao, ´area da matem´atica que trata

basicamente da maximiza¸c˜ao ou minimiza¸c˜ao de fun¸c˜oes, destacando sua rela¸c˜ao com a

pesquisa operacional e ressaltando aspectos importantes acerca do tema, uma vez que

neste trabalho nos ocupamos de resolver problemas pr´aticos, de forma sistˆemica, utili-

zando m´etodos de otimiza¸c˜ao relacionados ao curr´ıculo do ensino m´edio.

Ainda no cap´ıtulo 3 apresentamos a metodologia de resolu¸c˜ao de problemas adotada

neste trabalho baseada na obra “A Arte de Resolver Problemas”de George Polya [1],

destacando uma sequˆencia de etapas a serem seguidas de modo a se resolver um problema

de forma sistˆemica composta por compreens˜ao do problema, elabora¸c˜ao de um plano,

execu¸c˜ao do plano e retrospecto. Enunciamos cada uma destas etapas e destacamos os

pontos mais relevantes de cada uma delas.

No cap´ıtulo 4 enunciamos e resolvemos 5 problemas pr´aticos do ensino m´edio utili-

zando m´etodos de otimiza¸c˜ao segundo as etapas de resolu¸c˜ao de problemas apresentadas

no cap´ıtulo 3. O problema 1 ´e resolvido utilizando o conceito de ponto de m´aximo e

m´ınimo de fun¸c˜oes quadr´aticas, uma segunda solu¸c˜ao ´e apresentada utilizando derivada.

O problema 2 resolvemos utilizando derivadas e fun¸c˜oes quadr´aticas. No problema 3 e

4 utilizamos a desigualdade entre as m´edias aritm´etica e geom´etrica. No problema 5

utilizamos um m´etodo geom´etrico de analise gr´aﬁca para resolver o referido problema.

Por ﬁm, apresentaremos as conclus˜oes deste trabalho, procurando sempre veriﬁcar

algumas reﬂex˜oes sobre o processo de ensino aprendizagem em matem´atica.

Cap´ıtulo 1

Abordagem

´E interessante iniciarmos atentando para os diversos indicadores de desempenho edu-

cacional que a nossa pr´opria pr´atica docente em matem´atica nos revela. Evidenciamos

que as diﬁculdades no processo de ensino aprendizagem s˜ao in´umeras e algumas dessas

diﬁculdades est˜ao intimamente relacionadas com a forma habitual de se tratar a ma-

tem´atica, basicamente sobre a seguinte plataforma: deﬁni¸c˜ao, exemplos e exerc´ıcio de

ﬁxa¸c˜ao. Tal modelo, apesar de em alguns casos se mostrar eﬁcaz, limita bastante o de-

senvolvimento do educando, dando-lhe pouca ou nenhuma oportunidade para raciocinar

e por em pr´atica seu esp´ırito cr´ıtico e investigativo. O mesmo deixa de ser agente no

processo de ensino aprendizagem para se tornar um memorizador de regras, algoritmos

e f´ormulas pr´e estabelecidas. O aluno assume o papel de mero espectador das aulas,

uma vez que ele ´e bombardeado por conceitos, f´ormulas e deﬁni¸c˜oes e apenas observa

a resolu¸c˜ao de exemplos e reproduz ﬁelmente as t´ecnicas utilizadas pelo professor para

resolver algum problema de aplica¸c˜ao direta dos conte´udos estudados proposto ao ﬁnal do

conte´udo, chegando, na maioria das vezes, a resultados que sequer sabe o que representam

na pr´atica. O professor, por sua vez, faz-se apenas um transmissor de conte´udos, enges-

sando o processo de ensino aprendizagem e tirando do aluno a oportunidade de pensar

matematicamente para dar signiﬁcado aos conte´udos estudados e assim construir o co-

nhecimento, ao contr´ario do que sugere os PCNEM quando diz: “A postura do professor

de problematizar e permitir que os alunos pensem por si mesmos, errando e persistindo, ´e

determinante para o desenvolvimento das competˆencias juntamente com a aprendizagem

dos conte´udos espec´ıﬁcos”.

Polya destaca em sua obra A Arte de Resolver Problemas:

3

Cap´ıtulo 1. Abordagem

4

Um professor de Matem´atica tem, assim uma grande opor-

tunidade. Se ele preenche o tempo que lhe ´e concedido a

exercitar seus alunos em opera¸c˜oes rotineiras, aniquila o in-

teresse e tolhe o desenvolvimento intelectual dos estudantes,

desperdi¸cando, dessa maneira, a sua oportunidade. Mas se ele

desaﬁa a curiosidade dos alunos, apresentando-lhes problemas

compat´ıveis com os conhecimentos destes e auxiliando-os por

meio de indaga¸c˜oes estimulantes, poder´a incutir-lhes o gosto

pelo racioc´ınio independente e proporcionar-lhes certos meios

para alcan¸car este objetivo. [1]

Assim, vemos que ´e preciso buscar formas de inserir o aluno no contexto da constru¸c˜ao

do conhecimento, estabelecer meios para explorar sua criatividade procurando incutir-

lhe o apre¸co pela matem´atica e conseguindo dessa forma que ele passe a desenvolver

habilidades que lhes possibilitem a apreens˜ao de conhecimentos novos por si mesmos e

n˜ao somente a partir do repasse de conte´udo feito pelo professor. Romper com o molde

habitual de ensino da matem´atica tamb´em exige uma mudan¸ca de postura por parte do

professor frente `a sua sala. Ele deve mediar o di´alogo em aula e guiar os alunos `as respostas

e conclus˜oes que lhe dar˜ao suporte para compreender os diversos conte´udos matem´aticos,

construindo signiﬁcado para o que foi estudado.

Uma proposta metodol´ogica para promover uma mudan¸ca efetiva no processo de ensino

aprendizagem da matem´atica ´e a abordagem e tratamento dos conte´udos matem´aticos

a partir da resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas pr´aticos e contextualizados, realizada em

parceria entre professor e aluno. O primeiro propor´a problemas pr´aticos relacionados com

a vivˆencia dos alunos e mediar´a o processo de resolu¸c˜ao fazendo-lhes questionamentos que

os guie `a solu¸c˜ao do problema e compreens˜ao do conte´udo matem´atico envolvido, que n˜ao

dever´a ser indicado antes da apresenta¸c˜ao e debate do problema; o segundo colocar´a em

pr´atica todos os fundamentos matem´aticos adquiridos ao longo da sua vida, n˜ao estando

de antem˜ao condicionado por nenhuma f´ormula ou algoritmo pr´e-estabelecido, ele ter´a

independˆencia para tratar o problema, dever´a raciocinar e usar sua criatividade para

perceber que f´ormula, propriedade ou conceito matem´atico utilizar, ou ainda criar seus

pr´oprios m´etodos e fundamenta¸c˜oes para chegar `a compreens˜ao e solu¸c˜ao do problema.

Cap´ıtulo 1. Abordagem

5

A matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas

estimula nos alunos a discuss˜ao argumentativa, a

coopera¸c˜ao, a organiza¸c˜ao e a intera¸c˜ao, que s˜ao

pr´aticas necess´arias em qualquer contexto que
envolva rela¸c˜oes interpessoais. ´E o exerc´ıcio da

atividade e vivˆencia em grupo, com questiona-

mentos, divergˆencias, tentar compreender a vis˜ao

do outro, retirando ensinamentos e conclus˜oes

para outras situa¸c˜oes futuras.[2]

Nos moldes habituais, os problemas pr´aticos, quando utilizados, s˜ao apresentados de

maneira bem t´ımida na forma de exerc´ıcio de ﬁxa¸c˜ao ao ﬁnal do conte´udo estudado, per-

dendo, de maneira consider´avel, seu potencial de instiga¸c˜ao `as novas descobertas indutoras

`a resolu¸c˜ao de grandes problemas.

Uma grande descoberta resolve um grande pro-

blema, mas h´a sempre uma pitada de descoberta

na resolu¸c˜ao de qualquer problema.[1]

Abordar um conte´udo matem´atico a partir de problemas pr´aticos quebra a rigidez

da trinca deﬁni¸c˜ao, exemplo, exerc´ıcio possibilitando ao educando a aplica¸c˜ao e aper-

fei¸coamento do seu senso investigativo e cr´ıtico, dando-lhe tamb´em subs´ıdios para tratar

n˜ao somente problemas de sala de aula, mas tamb´em as mais variadas situa¸c˜oes cotidia-

nas, contribuindo diretamente na forma¸c˜ao do educando para a vida al´em da prepara¸c˜ao

acadˆemica. Ao mesmo tempo combate outro grande fator de diﬁculdade do processo de

ensino aprendizagem da matem´atica, que ´e a monotonia, a falta de atratividade ou de

fatores motivadores durante as aulas.

Desenvolver a matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas ´e, do ponto de vista

pr´atico, uma forma de inquietar o aluno, de tir´a-lo da sua zona de conforto e sutilmente

exigir que ele abandone a postura passiva de receptor de informa¸c˜oes e adote uma postura

ativa de desbravador do conhecimento. Essa postura tende a modiﬁcar o ambiente de sala

de aula no sentido de que o professor deixa de ser o centro das aten¸c˜oes e os conhecimentos

e experiˆencias dos alunos passam a ser valorizados e substancialmente aproveitados no

processo de ensino aprendizagem. Tal valoriza¸c˜ao reﬂete em motiva¸c˜ao, ampliando nos

alunos o desejo de novas conquistas, possibilitando cada vez mais evoluirem enquanto

estudantes. Assim, a abordagem dos conte´udos por meio da indaga¸c˜ao e resolu¸c˜ao de

Cap´ıtulo 1. Abordagem

6

problemas pr´aticos, por si s´o, ´e um fator dinamizador do processo de ensino aprendizagem,

pois a matem´atica est´a al´em de r´ıgidas deﬁni¸c˜oes ou do armazenamento incontest´avel

de f´ormulas e conceitos, est´a sim intimamente relacionada `a capacidade de racioc´ınio,

de interpreta¸c˜ao e, sobretudo de cria¸c˜ao de instrumentos pr´oprios que possibilitem ao

educando identiﬁcar, compreender e resolver problemas, dando signiﬁcado aos conte´udos

estudados.

O problema pode ser modesto, mas se ele desaﬁar a curiosidade

e puser em jogo as faculdades inventivas, quem o resolver por

seus pr´oprios meios, experimentar´a a tens˜ao e gozar´a o triunfo

da descoberta. Experiˆencias tais, numa idade suscet´ıvel, po-

der˜ao gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar, por toda

vida, a sua marca na mente e no car´ater.[1]

Os PCNEM (Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio), entre outras

coisas, tratam da necessidade de reformula¸c˜ao do modelo de ensino atual vigente nas

salas de aula e explicitam trˆes conjuntos de competˆencias que s˜ao: comunicar e represen-

tar, investigar e compreender e contextualizar social ou historicamente os conhecimentos.

De forma semelhante o ENEM (Exame Nacional do Ensino M´edio) aponta cinco com-

petˆencias gerais, das quais uma ´e “diagnosticar e enfrentar problemas reais”. Portanto,

tanto os PCNEM, quando falam em investigar e compreender, quanto o ENEM, como ´e

percebido na competˆencia citada, est˜ao alinhados `a proposta de construir signiﬁcado para

os conte´udos matem´aticos a partir da abordagem de problemas pr´aticos, reais. Sobre as

estrat´egias para a¸c˜ao e a perspectiva metodol´ogica para se tratar a matem´atica sob um

novo modelo os PCNEM trazem em seu texto:

Para alcan¸car os objetivos estabelecidos de promover as com-

petˆencias gerais e o conhecimento de matem´atica, a proposta

dos PCNEM privilegia o tratamento de situa¸c˜oes-problema,

preferencialmente tomadas em contexto real. A resolu¸c˜ao de

problemas ´e a perspectiva metodol´ogica escolhida nesta pro-

posta e deve ser entendida como a postura de investiga¸c˜ao

frente a qualquer situa¸c˜ao ou fato que possa ser questionado.

A partir de todas essas justiﬁcativas o presente trabalho defende a metodologia da re-

solu¸c˜ao de problemas pr´aticos como fator motivador e fomentador para o desenvolvimento

Cap´ıtulo 1. Abordagem

7

do senso cr´ıtico, investigativo e criativo do educando, bem como apresenta tal metodo-

logia como uma importante ferramenta para se abordar e desenvolver os conte´udos de

matem´atica do ensino m´edio. Obviamente o rol de possibilidades em matem´atica as quais

podemos aplicar a metodologia de resolu¸c˜ao de problemas pr´aticos ´e amplo, desta forma

daremos ˆenfase aos problemas que envolvam os conte´udos relacionados a m´etodos de oti-

miza¸c˜ao, ´area da matem´atica, que inclusive tem origem na necessidade de se sanar um

problema, como veremos no breve hist´orico encontrado no cap´ıtulo 3, e pouco encontra-

mos nos textos de matem´atica do ensino m´edio, embora tenha estreita rela¸c˜ao com alguns

conte´udos do mesmo.

Cap´ıtulo 2

No¸c˜oes preliminares

Para o pleno entendimento dos problemas que ser˜ao propostos neste trabalho enunci-

aremos e provaremos alguns resultados da matem´atica relativos a m´etodos de otimiza¸c˜ao,

sobretudo utilizando linguagem e argumentos matem´aticos condizentes com o n´ıvel dos

alunos do ensino m´edio.

2.1 Fun¸c˜ao Quadr´atica

As deﬁni¸c˜oes e demonstra¸c˜oes a cerca de fun¸c˜oes quadr´aticas a seguir e algum apro-

fundamento podem ser encontradas em [3].

Deﬁni¸c˜ao 1. Um fun¸c˜ao f : R → R, denomina-se quadr´atica, quando existem n´umeros

reais a, b e c, com a (cid:54)= 0, tais que f(x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R.

Exemplo 1. f(x) = −x2 + 4x − 3

Exemplo 2. g(x) = −

1
4

x2 − 4x + 6

Exemplo 3. h(x) = x2 − 5x + 6

2.1.1 Forma canˆonica do trinˆomio

Quando escrevemos o trinˆomio do segundo grau ax2 + bx + c em sua forma canˆonica,

podemos estabelecer uma f´ormula que fornece as ra´ızes da equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0, caso
existam em R, conhecida como f´ormula de B ´ASKARA. E ainda podemos estabelecer em

que ponto a fun¸c˜ao atingir´a seu valor m´aximo ou m´ınimo, e qual o valor de m´aximo ou

8

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

9

de m´ınimo da fun¸c˜ao f(x) = ax2 + bx + c. Desta forma, vamos escrever o trinˆomio do

segundo grau na forma canˆonica.

Considere o trinˆomio ax2 + bx + c = a

(cid:20)

x2 +

b
a

x +

(cid:21)

c
a

temos:

, completando seus quadrados,

(cid:20)

a

x2 +

b
a

x +

(cid:21)

c
a

(cid:34)

= a

x2 + 2

b
2a

x +

(cid:19)2

(cid:18) b
2a

+

(cid:19)2(cid:35)

(cid:18) b
2a

−

c
a
(cid:19)2(cid:35)

(cid:34)(cid:18)

= a

x +

(cid:34)(cid:18)

= a

x +

(cid:19)2

(cid:19)2

b
2a

b
2a

+

+

c
a

−

(cid:18) b
2a

4ac − b2
4a2

(cid:35)

.

(2.1)

Assim, da igualdade (2.1), temos que ax2 + bx + c = a

(cid:34)(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a2

(cid:35)

. Da´ı

para encontrar as ra´ızes da fun¸c˜ao f(x) = ax2 + bx + c, fazemos f(x) = 0. Por´em:

f(x) = 0 ⇔ ax2 + bx + c = 0

(cid:34)(cid:18)

⇔ a

x +

(cid:18)

⇔

x +

(cid:18)

⇔

x +

b
2a

b
2a

b
2a

(cid:19)2

(cid:19)2

(cid:35)

(cid:19)2

+

4ac − b2
4a2

= 0

+

=

4ac − b2
4a2
b2 − 4ac
4a2

= 0, como a (cid:54)= 0,

⇔ x +

b
2a

= ±

b
2a
−b ±

±
√

⇔ x = −

⇔ x =

(cid:114)

(cid:114)

b2 − 4ac
4a2
b2 − 4ac
4a2
b2 − 4ac
2a

.

(2.2)

Observa¸c˜ao 1. Para x ser real, devemos ter em (2.2), b2 − 4ac (cid:62) 0.

Observa¸c˜ao 2. b2 − 4ac ´e denominado discriminante, e simbolicamente o representare-

mos por ∆.

Deﬁni¸c˜ao 2. Deﬁne-se forma canˆonica da fun¸c˜ao quadr´atica f(x) = ax2 + bx + c,com

a (cid:54)= 0, a seguinte forma de represent´a-la:

(cid:34)(cid:18)

f(x) = a

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a2

(cid:35)

.

(2.3)

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

10

Analisando (2.3) percebemos que a,

b
2a

e

4ac − b2
2a

s˜ao constantes e apenas x ´e uma

vari´avel, desta forma se a > 0 (respectivamente a < 0) o valor m´ınimo (respectivamente

m´aximo) de f(x), ocorre quando x +

= −

∆
4a

, logo x = −

b
2a

(cid:18)

f

−

(cid:19)

b
2a
∆
4a

y = −

´e o valor m´ınimo (respectivamente o m´aximo).

b
2a

= 0, o que implica em x = −

b
2a

. Assim

´e o ponto de m´ınimo (respectivamente de m´aximo) e

Graﬁcamente, x = −

∆
4a
representa a fun¸c˜ao f(x) = ax2 + bx + c (a (cid:54)= 0), observe a ﬁgura abaixo.

e y = −

b
2a

s˜ao as coordenadas dos v´ertices da par´abola que

Figura 2.1: V´ertices da fun¸c˜ao quadr´atica

Exemplo 4. Observe o gr´aﬁco de f(x) na ﬁgura abaixo e note que as coordenadas do

v´ertice A, condizem com as coordenadas

−

expostas acima.

(cid:18)

(cid:19)

b
2a

, −

∆
4a

Figura 2.2: Gr´aﬁco de f(x) = x2 − 5x + 6

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

11

2.2 Desigualdade das m´edias aritm´etica e geom´etrica

Seja

e

A =

x1 + x2 + · · · + xn
n

√
G = n

x1 · x2 · · · xn

as m´edias aritm´etica e geom´etrica, respectivamente, de n termos. Mostraremos que
A (cid:62) G, sendo A = G somente quando os xi, i = 1, 2, 3, ..., n forem todos iguais en-

tre si. A desigualdade entre as m´edias aritm´etica e geom´etrica ´e um dos resultados mais

demonstrados da matem´atica. H´a demonstra¸c˜oes de v´arios tipos, de diversos graus de

soﬁstica¸c˜ao e baseados em diferentes teorias.[4]

As provas que ser˜ao apresentadas a seguir s˜ao das mais elementares dentre v´arias,

por´em feitas utilizando somente argumentos a n´ıvel de ensino m´edio, sendo perfeitamente

poss´ıvel e aconselh´avel que tal demonstra¸c˜ao seja apresentada ao aluno do ensino m´edio.

Faremos a prova mais simples, com dois n´umeros. Uma prova gen´erica da desigualdade

entre as m´edias aritm´etica e geom´etrica pode ser encontrada em [5].

2.2.1 Prova geom´etrica

Temos da geometria plana que “se um triˆangulo inscrito em uma semicircunferˆencia

tem um dos lados igual ao diˆametro, ent˜ao ele ´e um triˆangulo retˆangulo”[6], assim, dados

x1 e x2 > 0, constru´ımos um c´ırculo cujo diˆametro ´e x1 + x2 onde P ´e um ponto da

circunferˆencia que ´e v´ertice do ˆangulo reto do triˆangulo inscrito PQN que tem a hipotenusa

como diˆametro, a =

x1 + x2
2

como mediana relativa `a hipotenusa e como raio do c´ırculo

e g ´e a altura baixada de P sobre a hipotenusa, ver ﬁgura (2.3). Desta forma temos que

a (cid:62) g com a = g quando a altura coincide com a mediana.

Vamos determinar g. Pelo Teorema de Pit´agoras aplicado ao triˆangulo retˆangulo PHO,

temos:

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

12

Figura 2.3: Triˆangulo PQN inscrito na circunferˆencia

a2 = (a − x1)2 + g2 ⇒ g2 = a2 − a2 + 2ax1 − x2
1

⇒ g2 = 2

(cid:19)

(cid:18)x1 + x2
2

x1 − x2
1

⇒ g2 = x1x2

⇒ g =

√

x1x2

Assim temos, a =

x1 + x2
2

e g =

√

x1x2, de a (cid:62) g ⇒

x1 + x2
2

(cid:62)

√

x1x2. Obviamente

a = g ⇔ x1 = x2. Conclu´ımos assim que a m´edia aritm´etica ´e maior ou igual `a geom´etrica.

2.2.2 Prova alg´ebrica

A demonstra¸c˜ao apresentada nesta se¸c˜ao e de outras provas da desigualdade entre

m´edias aritm´eticas e geom´etrica podem ser encontrada em [3].

Para esta demonstra¸c˜ao utilizamos o fato de que se x1 e x2 s˜ao as ra´ızes reais da

equa¸c˜ao x2 − sx + p = 0 ent˜ao s = x1 + x2 e p = x1x2. Geometricamente, chegamos ao

resultado ao determinar os lados de um retˆangulo conhecendo o semiper´ımetro s e a ´area

p.[3]

Se x1 + x2 = 2k, ent˜ao x1 e x2 s˜ao ra´ızes de uma equa¸c˜ao do segundo grau da forma

λ2 − (x1 + x2)λ + (x1x2) = 0. Sendo assim λ2 − 2kλ + (x1x2) = 0 e por sua vez, como tais

ra´ızes desta ´ultima equa¸c˜ao s˜ao reais, logo seu discriminante ´e maior ou igual a zero, ou
seja, 4k2 − (x1x2) (cid:62) 0, que implica em

x1x2. Isto ´e, A (cid:62) G.

√

(cid:62)

x1 + x2
2

A desigualdade A (cid:62) G ´e equivalente `a aﬁrma¸c˜ao seguinte: “Entre todos os n´umeros

positivos x, y que tem soma constante (x + y = 2c), o produto xy ´e m´aximo quando

x = y = c.”[4]

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

13

Desta forma, apesar de pouco utilizada ao menos a n´ıvel de ensino m´edio, a desi-

gualdade entre as m´edias aritm´etica e geom´etrica representa um importante m´etodo de

otimiza¸c˜ao.

2.3 Derivadas

Nesta se¸c˜ao apresentaremos algumas deﬁni¸c˜oes e proposi¸c˜oes do C´alculo Diferencial,

encontrados em [11].

2.3.1 Teoria e Conceitos Elementares

Deﬁni¸c˜ao 3 (Quociente de Newton). Seja f : [a, b] → R uma fun¸c˜ao real, p ∈ (a, b) e

h ∈ R tal que p + h ∈ [a, b]. O quociente de Newton de f em p, relativo a h ´e deﬁnido

por

f(p + h) − f(p)
h

.

Alguns autores apresentam o quociente de Newton acima na forma

∆f
∆x

.

(2.4)

(2.5)

O quociente acima, mede uma taxa de varia¸c˜ao (m´edia) relativa da quantidade y =

f(x) em rela¸c˜ao a quantidade x. Em outras palavras, tal quociente mede a taxa m´edia

com que y varia quando x variar uma quantidade h.

Exemplo 5. Um exemplo bem simples ´e considerar s = s(t) uma fun¸c˜ao deslocamento

em fun¸c˜ao do tempo t. No instante t0 estamos na posi¸c˜ao s(t0) = s0 e depois de h

segundos estamos na posi¸c˜ao s(t0 + h). Ao calcularmos o quociente de Newton destes

valores, teremos:

s(t0 + h) − s0
h

=

Deslocamento durante o tempo h segundos
h segundos

(2.6)

que ´e a taxa conhecida por todos n´os, chamada velocidade m´edia.

Uma taxa mais atraente e ´util seria calcular a velocidade instantˆanea de um deter-

minado objeto, j´a que nos deparamos com este caso quando estamos dirigindo e nos

aproximamos de um sensor de velocidade. Pois nessa situa¸c˜ao queremos saber qual a

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

14

nossa velocidade naquele momento e n˜ao uma m´edia depois de um determinado tempo

decorrido.

Para isso aplicamos o conceito intuitivo de limite.

Imagine que afer´ıssemos dados

relativos ao quociente (2.6) para uma quantidade grande de n´umeros h cada vez menores.

Por exemplo:

1s,

1
10

s,

1
100

s, ...

e notasse que a sequˆencia de n´umeros gerada “tem uma tendˆencia a ir”para um determi-

nado n´umero L. Baseado na motiva¸c˜ao acima, segue a deﬁni¸c˜ao abaixo.

Observa¸c˜ao 3. Durante toda esta se¸c˜ao, salvo men¸c˜ao contr´aria, ao nos referirmos a

uma fun¸c˜ao f sem demais detalhes estaremos nos referindo a f da deﬁni¸c˜ao 3.

Deﬁni¸c˜ao 4. Nas hip´oteses da deﬁni¸c˜ao 3, a derivada de f no ponto ´e deﬁnida como

sendo

quando tal limite existe.

f (cid:48)(p) = lim
h→0

f(p + h) − f(p)
h

,

Em outras palavras, a derivada de f no ponto p ´e o limite do quociente de Newton

quando a varia¸c˜ao h da vari´avel x no dom´ınio tende a zero.

Quando f (cid:48)(p) existe dizemos que f ´e deriv´avel em p. Quando ´e deriv´avel em todos os

pontos do seu dom´ınio, dizemos apenas que f ´e deriv´avel.

Observa¸c˜ao 4. Note que (2.6) ´e equivalente ao seguinte limite:

lim
x→p

f(x) − f(p)
x − p

.

Observa¸c˜ao 5. As seguintes nota¸c˜oes para derivadas, tamb´em s˜ao amplamente utilizadas

na literatura:

f (cid:48)(x),

df(p)
dx

, Df(p).

Proposi¸c˜ao 1. Seja n um n´umero natural e considere a fun¸c˜ao f(x) = xn. Ent˜ao vale

que f (cid:48)(x) = nxn−1.

Demonstra¸c˜ao. Utilizando a express˜ao do Binˆomio de Newton, temos que:

(x + h)n =

n(cid:88)

i=0

(cid:19)

(cid:18)n
i

xn−ihi

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

e portanto

(x + h)n − xn
h

=

n(cid:88)

i=1

(cid:19)

(cid:18)n
i

xn−ihi−1,

15

(2.7)

da´ı calculando o limite quando h tende a zero pelo lado direito da igualdade (2.7), vai

restar apenas o termo independente de h, ou seja,

(cid:19)

(cid:18)n
1

xn−1 = nxn−1,

assim sendo, vale que

(xn) (cid:48) = nxn−1.

Observa¸c˜ao 6. O resultado acima ´e v´alido de forma mais geral.

(xα) (cid:48) = αxα−1, 0 (cid:54)= α ∈ R.

Proposi¸c˜ao 2. Para todo x ∈ R vale que

sen (cid:48)(x) = cos(x).

(cid:4)

(2.8)

(2.9)

Demonstra¸c˜ao. Utilizando as f´ormulas trigonom´etricas para transforma¸c˜oes de soma em

produto, temos que:

sen(x + h) − sen(x)
h

=

=

2 sen (cid:0) h

2

sen (cid:0) h

2

(cid:1) cos (cid:0) 2x+h
h

2

(cid:1) cos (cid:0) 2x+h

(cid:1)

2

(cid:1)

.

h
2

Da´ı tomando o limite quando h → 0, temos:

lim
h→0

sen(x + h) − sen(x)
h

= lim
h→0

= lim
h→0

sen (cid:0) h

2

(cid:1) cos (cid:0) 2x+h

2

(cid:1)

h
2

· lim
h→0

cos

sen (cid:0) h

2

(cid:1)

h
2

(cid:19)

(cid:18)2x + h
2

= cos(x).

(2.10)

Note que na igualdade (2.10), utilizamos que a fun¸c˜ao cos(x) ´e cont´ınua e ainda que

lim
h→0

sen(h)
h

= 1.

(cid:4)

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

16

Observa¸c˜ao 7. O processo de deriva¸c˜ao pode ser aplicado mais de uma vez para uma

mesma fun¸c˜ao, ou seja, podemos calcular a “derivada da derivada”, entendendo que f (cid:48)(cid:48) =

(f (cid:48)) (cid:48), isto ´e,

f (cid:48)(cid:48) = lim
h→0

f (cid:48)(p + h) − f (cid:48)(p)
h

,

caso o limite exista; f (cid:48)(cid:48)(p) ´e denominada de derivada segunda de f em p.

Dentro do contexto de outras ciˆencias a derivada assume um nome espec´ıﬁco de acordo

com o ente que esteja sendo estudado.

Exemplo 6. Se f for o volume variando em fun¸c˜ao do tempo t, ent˜ao f (cid:48)(t) ´e chamada

de vaz˜ao;

Exemplo 7. Se f for um custo variando em rela¸c˜ao a uma quantidade x de material,

ent˜ao f (cid:48)(x) ´e chamada de custo marginal;

Exemplo 8. Se f for uma quantidade de carga variando em rela¸c˜ao ao tempo t, ent˜ao

f (cid:48)(t) ´e chamada corrente el´etrica;

Existem diversas interpreta¸c˜oes da derivada. Mas vejamos uma muito importante: A

derivada f (cid:48)(p) ´e o coeﬁciente angular da reta tangente ao gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = f(x) no

ponto (p, f(p)). Veja a ﬁgura (2.4) abaixo.

Note na ﬁgura abaixo que a quantidade

tg ϕ =

f(p + h) − f(p)
h

,

´e a inclina¸c˜ao da reta secante ao gr´aﬁco de f nos pontos (p, f(p)) e (p + h, f(p + h)).

Observe que ao fazermos h → 0, a reta secante tende a se tornar tangente pois (p +

h, f(p + h)) → (p, f(p)) e portanto

tg θ = lim
h→0

f(p + h) − f(p)
h

.

(2.11)

Vejamos algumas propriedades operat´orias de derivadas.

Proposi¸c˜ao 3. Sejam f e g fun¸c˜oes deriv´aveis em p e λ ∈ R. Ent˜ao vale:

1. (f ± g) (cid:48)(p) = f (cid:48)(p) ± g (cid:48)(p);

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

17

Figura 2.4: Interpreta¸c˜ao geom´etrica da derivada

2. (λf) (cid:48)(p) = λf (cid:48)(p);

3. (f · g) (cid:48)(p) = f (cid:48)(p)g(p) + f(p)g (cid:48)(p);

4.

(cid:19) (cid:48)

(cid:18) f
g

(p) =

f (cid:48)(p)g(p) − f(p)g (cid:48)(p)
[g(p)]2

, desde que g(p) (cid:54)= 0.

A demonstra¸c˜ao do teorema a seguir pode ser encontarda em [11].

Teorema 1 (Aproxima¸c˜ao Linear). A fun¸c˜ao f ´e deriv´avel em p se, e somente se, existem

L ∈ R e uma fun¸c˜ao r(h) talque

f(p + h) = f(p) + L · h + r(h), onde lim
h→0

r(h)
h

= 0.

(2.12)

Teorema 2 (Regra da Cadeia). Sejam f : [a, b] → R e g : [c, d] → [a, b]. Se g ´e deriv´avel

em p e f ´e deriv´avel em g(p) ent˜ao f ◦ g ´e deriv´avel e vale que

(f ◦ g) (cid:48)(p) = f (cid:48)(g(p)) · g (cid:48)(p).

(2.13)

Demonstra¸c˜ao. Como g ´e deriv´avel em p, para h suﬁcientemente pequeno, temos

g(p + h) = g(p) + g (cid:48)(p)h + r(h), onde lim
h→0

r(h)
h

= 0.

De forma an´aloga, devido existir f (cid:48)(g(p)) temos que

f(g(p + h)) = f(g(p)) + g (cid:48)(p)h + r(h)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
k(h)

= f(g(p)) + f (cid:48)(g(p)) · k(h) + p(k(h))

onde p(k(h)) satisfaz que

lim
k(h)→0

r(h)
h

= 0.

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

18

Note, entretanto, que k(h) → 0 quando h → 0. Da´ı temos que

f(g(p + h)) = f(g(p)) + f (cid:48)(g(p)) · g (cid:48)(p)h + f (cid:48)(g(p))r(h) + p(k(h))

= f(g(p)) + f (cid:48)(g(p)) · g (cid:48)(p)h + R(h),

onde R(h) = f (cid:48)(g(p))r(h) + p(k(h)). Se formos capazes de mostrar que

lim
h→0

r(h)
h

= 0

ent˜ao, utilizando o Teorema(1), provaremos que a fun¸c˜ao composta f ◦ g ´e deriv´avel em

p e ainda que vale a igualdade (2.13). Assim sendo, temos:

lim
h→0

R(h)
h

= lim
h→0

= f (cid:48)(g(p)) lim
h→0

= f (cid:48)(g(p)) lim
h→0

+ lim
h→0

f (cid:48)(g(p)r(h) + p(k(h)))
h
r(h)
h
r(h)
h
r(h)
h

+ lim
h→0

+ lim

k(h)→0

p(k(h))
h
p(k(h))
k(h)
p(k(h))
k(h)

·

= f (cid:48)(g(p)) lim
h→0
= f (cid:48)(g(p)) · 0 + 0 · g (cid:48)(p)

k(h)
h

· lim
h→0

k(h)
h

= 0

Assim ﬁca provado o Teorema.

(cid:4)

2.3.2 Pontos Cr´ıticos e Valores Extremos

Faremos aqui uma aplica¸c˜ao da derivada na busca de encontrar pontos de m´aximo(m´ınimo)

de fun¸c˜oes suaves atrav´es do conceito de ponto cr´ıtico.

Deﬁni¸c˜ao 5. Seja f : [a, b] → R e p ∈ (a, b). O ponto p ´e dito ponto cr´ıtico para f se

f (cid:48)(p) = 0 ou f (cid:48)(x) n˜ao existir.

Deﬁni¸c˜ao 6. Uma fun¸c˜ao f : X ⊂ R → R possui um m´aximo (respectivamente m´ınimo)

no ponto p ∈ X se f(p) (cid:62) f(x), ∀x ∈ X (respectivamente f(p) (cid:54) f(x), ∀x ∈ X).

Vejamos agora um resultado muito importante.

Proposi¸c˜ao 4. Considere a fun¸c˜ao f : [a, b] → R cont´ınua em [a, b] e deriv´avel em

(a, b). Se p ∈ (a, b) ´e um ponto de m´aximo (m´ınimo) para f ent˜ao p ´e ponto cr´ıtico.

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

19

Demonstra¸c˜ao. Seja p um ponto de m´aximo para f com h ∈ R tal que p + h ∈ (a, b).

Da´ı teremos que f(p + h) − f(p) (cid:54) 0 e portanto

e

f(p + h) − f(p)
h

(cid:54) 0, se h > 0

f(p + h)
h

(cid:62) 0 se h < 0.

Da´ı teremos, para os limites laterais do quociente de Newton, que

lim
h→0+

f(p + h) − f(p)
h

(cid:54) 0 e lim
h→0−

f(p + h) − f(p)
h

(cid:62) 0,

da´ı como os limites laterais existem e coincidem, segue que f (cid:48)(p) = 0.

(cid:4)

Observa¸c˜ao 8. Nem todo ponto cr´ıtico ´e um ponto de m´aximo (m´ınimo). E nem todo

ponto de m´aximo (m´ınimo) ´e cr´ıtico. Para mais detalhes, veja os exmplos abaixo.

Exemplo 9. A fun¸c˜ao f(x) = x3, x ∈ R possui x = 0 como ponto cr´ıtico e o mesmo n˜ao

´e de m´aximo nem de m´ınimo. Tal ponto, ´e tal que a concavidade do gr´aﬁco muda e o

mesmo ´e chamado de ponto de inﬂex˜ao.

Exemplo 10. A fun¸c˜ao f : [0, 1] → R, f(x) = sen(x) tem m´aximoem x = 1 no entanto

tal ponto n˜ao ´e cr´ıtico. Isso acontece devido o ponto de m´aximo ser uma extremidade do

intervalo. O mesmo ocorre com o m´ınimo em x = 0.

Exemplo 11. A fun¸c˜ao f(x) = |x|, x ∈ R possui m´ınimo em x = 0, e ainda assim tal

ponto n˜ao ´e cr´ıtico, pois n˜ao existe f (cid:48)(0).

Deﬁni¸c˜ao 7. Seja f : [a, b] → R uma fun¸c˜ao cont´ınua. Um ponto p ´e de m´aximo local
para f se para alguma vizinhan¸ca1 Vp ⊂ [a, b] vale que f(p) (cid:62) f(x), ∀x ∈ Vp. A deﬁni¸c˜ao

de m´ınimo local ´e an´aloga. Veja ﬁgura 2.5.

Proposi¸c˜ao 5. Considere a fun¸c˜ao f : [a, b] → R cont´ınua em [a, b] e deriv´avel em

(a, b). Se p ∈ (a, b) ´e um ponto de m´aximo (m´ınimo) local para f, ent˜ao p ´e cr´ıtico.

A demonstra¸c˜ao do Teorema a seguir, pode ser encontrada em [11].

1As vizinha¸cas Vp podem ser, por exemplo, da forma (p − σ, p + σ), ou seja, o conjunto dos n´umeros

da forma p + h, onde |h| < σ.

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

20

Figura 2.5: Pontos de m´aximos e m´ınimos locais

Teorema 3 (Aproxima¸c˜ao Quadr´atica). A fun¸c˜ao ´e duas vezes deriv´avel em p se, e
somente se, existem L1, L2 ∈ R e uma fun¸c˜ao p(h) tal que

f(p + h) = f(p) + L1 · h + L2 · h2 + p(h) onde lim
h→0

p(h)
h2

= 0.

(2.14)

Teorema 4 (M´aximo Local). Se p ´e cr´ıtico para f e f (cid:48)(cid:48)(p) < 0 ent˜ao p ´e um ponto de

m´aximo local para f.

Demonstra¸c˜ao. Como f ´e duas vezes deriv´avel e p ´e cr´ıtico, para f vale o Teorema 3 que

f(p + h) = f(p) +

f (cid:48)(cid:48)(p)
2

· h2 + p(h) onde lim
h→0

p(h)
h2

= 0.

(2.15)

Assim sendo, dado ε > 0 existe δ > 0 talque,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p(h)
h2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

< ε, ∀ h tal que |h| < 0.

Assim sendo, tomando ε = −f (cid:48)(cid:48)(p)/4 > 0, temos que, para |h| < δ

p(h)
h2

(cid:54)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p(h)
h2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

< −

f (cid:48)(cid:48)(p)
4

⇒ p(h) < −

f (cid:48)(cid:48)(p)
4

h2.

(2.16)

Da´ı utilizando as express˜oes (2.15) e (2.16), temos que

f(p + h) < f(p) +

f (cid:48)(cid:48)(p)
2

· h2 −

f (cid:48)(cid:48)(p)
4

· h2 = f(p) +

f (cid:48)(cid:48)(p)
4

· h2 < f(p), ∀ |h| < δ.

(2.17)

Provando assim que p ´e um m´aximo local.

Teorema 5 (M´ınimo Local). Se p ´e cr´ıtico para f e f (cid:48)(cid:48)(p) > 0 ent˜ao p ´e um ponto de

m´ınimo local para f.

Exemplo 12. Um triˆangulo is´osceles de base α est´a inscrito numa circunferˆencia de raio

R. Calcule α de modo que seja m´axima a ´area do triˆangulo.

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes preliminares

21

Figura 2.6: Triˆangulo is´osceles inscrito

Solu¸c˜ao 1. Seja ABC o triˆangulo is´osceles de base α = BC e altura h = AE. Sua ´area

´e dada pela f´ormula

S =

1
2

αh.

No triˆangulo retˆangulo BCD (pois est´a inscrito em uma semicircunferˆencia), a altura CE

´e a m´edia geom´etrica entre os segmentos que determina a hipotenusa AD. Ent˜ao:

(CE)2 = (ED)(AE) ⇒

= h · (2R − h)

α2
4
⇒ α = 2

√

2Rh − h2

Temos ent˜ao

√

2Rh3 − h4.

S =

Procuremos o valor de S para 0 < h < 2R:

S (cid:48) =

3Rh2 − 2h3
√
2Rh3 − h4

.

Logo

S (cid:48) = 0 ⇔ 3Rh2 − 2h3 = 0 ⇔ h =

3R
2

.

Como S = 0 para h = 0 ou h = 2R e

Ent˜ao h =

3R
2

h =

3R
2

(cid:114)

⇒ S =

2R

27R3
8

−

81R4
16

=

√
3

3R2
4

.

´e o ponto de m´aximo para S e, neste caso,

√

3.

α = R

(cid:4)

Cap´ıtulo 3

T´ecnicas para Resolu¸c˜ao de

Problemas

A metodologia de resolu¸c˜ao de problemas como instrumento facilitador e dinamizador

do processo de ensino aprendizagem da matem´atica e meio para a abordagem e desen-

volvimento de conte´udos matem´aticos deve se dar de forma estrat´egica e organizada,

existem algumas vertentes e entendimentos acerca da tem´atica assim neste trabalho to-

mamos como base um dos mais signiﬁcativos trabalhos a cerca do tema, a obra A arte de

Resolver Problemas de George Polya.

Polya destaca um esquema de como se resolver um problema segmentado nas seguintes

etapas: Compreens˜ao do Problema, Estabelecimento de um Plano, Execu¸c˜ao do Plano e

Retrospecto.[1]

Vamos destacar sucintamemte os pontos mais relevantes de cada uma dessas etapas:

3.1 Compreens˜ao do problema

Nesta etapa ´e importante que o professor interaja com os alunos fazendo questiona-

mentos que os leve a reﬂetir sobre o problema ap´os uma leitura atenciosa do enunciado

do mesmo. Questionamentos como qual ´e a inc´ognita? Quais s˜ao os dados? Qual ´e a

condicionante? Se a contento s˜ao respondidos pelos alunos, cumprem a primeira etapa de

compreens˜ao do problema.

22

Cap´ıtulo 3. T´ecnicas para Resolu¸c˜ao de Problemas

23

3.2 Estabelecimento de um plano

Se o problema foi devidamente compreendido, ou seja, se temos consciˆencia do que

estamos procurando, baseado nas informa¸c˜oes j´a processadas, partimos para a elabora¸c˜ao

de um plano de ataque ao problema. Talvez seja essa a etapa mais dif´ıcil e a perfeita

execu¸c˜ao da mesma passa por termos conhecimentos pr´evios sobre o tema central do

problema, que pode se dar atrav´es de um problema correlato de resolu¸c˜ao conhecida

e por lan¸car m˜ao dos conhecimentos adquiridos ao longo da vida, tais como teoremas,

propriedades, deﬁni¸c˜oes, f´ormulas, entre outros.

3.3 Execu¸c˜ao do plano

Uma vez compreendido o problema e elaborado um plano para a resolu¸c˜ao, a execu¸c˜ao

do plano ´e a etapa mais f´acil, exigindo para o seu pleno desenvolvimento paciˆencia e

disciplina. Da´ı ´e por em pr´atica o plano e escrever a resolu¸c˜ao do problema.

3.4 Retrospecto

Por ﬁm depois de resolvido o problema ´e de suma importˆancia rever o que foi feito,

certiﬁcando-se de que as etapas foram cumpridas na ´ıntegra, e de que o resultado correto

foi obtido. A etapa do retrospecto permite que o aluno consolide os conhecimentos apli-

cados e aprimore a sua capacidade de resolver problemas e ainda possibilita, em muitos

casos, perceber outros caminhos ou formas de resolver o mesmo problema.

Cada uma destas etapas palta-se em questionamentos a serem feitos acerca do pro-

blema como podemos acompanhar na lista abaixo.

1. COMPREENS ˜AO DO PROBLEMA: Qual ´e a inc´ognita? Quais s˜ao os dados?
Qual ´e a condicionante? ´E poss´ıvel satisfazer a condicionante? A condicionante ´e

suﬁciente para determinar a inc´ognita? Ou ´e insuﬁciente? Ou redundante? Ou

contradit´oria? Trace uma ﬁgura. Adote uma nota¸c˜ao adequada. Separe as diversas
partes da condicionante. ´E poss´ıvel anot´a-las?

2. ESTABELECIMENTO DE UM PLANO: J´a o viu antes? Ou j´a viu o mesmo

problema apresentado sob uma forma ligeiramente diferente? Conhece um problema

Cap´ıtulo 3. T´ecnicas para Resolu¸c˜ao de Problemas

24

correlato? Conhece um problema que lhe poderia ser ´util? Considere a inc´ognita!

E procure pensar num problema conhecido que tenha a mesma inc´ognita ou seme-
lhante. Eis um problema correlato e j´a antes resolvido. ´E poss´ıvel utiliz´a-lo? ´E
poss´ıvel utilizar o seu resultado? ´E poss´ıvel utilizar o seu m´etodo? Deve-se in-
troduzir algum elemento auxiliar para tornar poss´ıvel a sua utiliza¸c˜ao? ´E poss´ıvel

reformular o problema? ´e poss´ıvel reformular ainda de outra maneira? Volte `as

deﬁni¸c˜oes. Se n˜ao puder resolver o problema proposto, procure resolver algum pro-
blema correlato. ´E poss´ıvel imaginar um problema correlato mais acess´ıvel? Um
problema mais espec´ıﬁco? Um problema mais gen´erico? Um problema an´alogo? ´E

poss´ıvel resolver uma parte do problema? Mantenha apenas uma aparte da condi-

cionante, deixe a outra de lado; at´e que ponto ﬁca assim determinada a inc´ognita?
Como pode ela variar? ´E poss´ıvel obter dos dados alguma coisa de ´util? ´E poss´ıvel
pensar em outros dados apropriados para determinar a inc´ognita? ´E poss´ıvel variar

a inc´ognita, ou os dados, ou todos eles, se necess´ario, de tal maneira que ﬁquem mais

pr´oximos entre si? Utilizou todos os dados? Utilizou toda condicionante? Levou

em conta todas as no¸c˜oes essenciais impl´ıcitas no problema?

3. EXECUC¸ ˜AO DO PLANO Ao executar o seu plano de resolu¸c˜ao, veriﬁque cada
passo. ´E poss´ıvel veriﬁcar claramente que o passo est´a correto? ´E poss´ıvel demons-

trar se ele est´a correto?

4. RETROSPECTO ´E poss´ıvel veriﬁcar o resultado? ´E poss´ıvel veriﬁcar o argu-
´E poss´ıvel
´E poss´ıvel chegar ao resultado por um caminho diferente?
mento?
perceber isto num relance? ´E poss´ıvel utilizar o resultado, ou o m´etodo, em algum

outro problema.

Certamente alguns alunos, em alguns problemas, poder˜ao chegar `a solu¸c˜ao dos mesmos

sem necessariamente seguir tais etapas, por´em a utiliza¸c˜ao ﬁel do esquema proposto por

Polya evitaria, em muitos casos, a frustra¸c˜ao de se efetuar c´alculos sem ter compreendido

de fato o problema, por exemplo, e obviamente desperdi¸car tempo. Alguns cuidados

devem ser observados para se trabalhar com esta metodologia, por exemplo, escolher

bons problemas ´e de fundamental importˆancia. O problema deve atender os seguintes

requisitos:

• o ter enunciado acess´ıvel e de f´acil compreens˜ao,

Cap´ıtulo 3. T´ecnicas para Resolu¸c˜ao de Problemas

25

• o exercitar o pensar matematicamente do aluno,

• o exigir criatividade na resolu¸c˜ao,

• o deve ser ´util para a introdu¸c˜ao ou consolida¸c˜ao de ideias e/ou conceitos ma-

tem´aticos

• o n˜ao deve ser muito f´acil ou muito dif´ıcil e sim natural e interessante.

A postura do professor ´e outro fator determinante para o sucesso da metodologia. O

professor dever´a manter uma postura interativa em sala, estimular os alunos atrav´es de

questionamentos que os auxilie a construir a solu¸c˜ao do problema e n˜ao fornecer a resposta

de imediato.

O professor deve auxiliar, nem demais, nem de

menos, mas de tal modo que ao estudante caiba

uma parcela razo´avel do trabalho.[1]

Desta forma, nos pr´oximos cap´ıtulos nos ocuparemos de abordar alguns conte´udos

que se relacionam com otimiza¸c˜ao em n´ıvel de Ensino M´edio, utilizando a metodologia

de resolu¸c˜ao de problemas segundo Polya, uma vez que entendemos que a resolu¸c˜ao de

problemas usando m´etodos de otimiza¸c˜ao no ensino m´edio, al´em de estimular o estudo

e aprofundamento dos conhecimentos de matem´atica, pode contribuir signiﬁcativamente

para a forma¸c˜ao e desenvolvimento do educando.

Cap´ıtulo 4

Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do

Ensino M´edio utilizando m´etodos de

otimiza¸c˜ao

A Otimiza¸c˜ao ´e uma ´area da Matem´atica que apesar de ter um hist´orico relativamente

recente vem tendo um signiﬁcativo crescimento no que se refere `a sua explora¸c˜ao.

Basicamente, a Otimiza¸c˜ao trata da caracteriza¸c˜ao e procura de minimizantes ou ma-

ximizantes de uma certa fun¸c˜ao, num certo conjunto, geralmente deﬁnidos por equa¸c˜oes

e inequa¸c˜oes alg´ebricas. [11]

As aplica¸c˜oes da Otimiza¸c˜ao s˜ao comuns em v´arios setores, tais como:

ind´ustria,

economia, sa´ude, etc. Segundo Perin, “pesquisa operacional ´e um conjunto de t´ecnicas

matem´aticas utilizadas para resolver problemas”[9] e a Otimiza¸c˜ao ou Programa¸c˜ao Li-

near ´e elemento important´ıssimo da pesquisa operacional, de forma que historicamente

os estudos relativos `a otimiza¸c˜ao confunde-se com a consolida¸c˜ao da pesquisa operacio-

nal durante a segunda guerra mundial, quando grupos de assessores das for¸cas militares

foram formados para resolver problemas estrat´egicos e t´aticos que n˜ao eram, at´e ent˜ao,

estudados pelos militares.

Mesmo com o ﬁm da guerra os estudos prosseguiram, expandindo-se a aplica¸c˜oes

n˜ao militares e foi implementado pelo M´etodo Simplex[10] para resolver problemas de

Otimiza¸c˜ao foi desenvolvido por George Dantzig em 1947, na ´epoca Consultor em Ma-

tem´atica na For¸ca A´erea Americana, por´em a explana¸c˜ao deste m´etodo de resolu¸c˜ao de

problemas ultrapassa a abrangˆencia deste trabalho, que trata de Otimiza¸c˜ao relacionada

26

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao
27
aos conte´udos do Ensino M´edio. Uma leitura mais aprofundada pode ser obtida [7], [9] e

[10].

Assim visto, os estudos em Otimiza¸c˜ao surgem a partir da necessidade de se sanar um

problema da ´epoca e trata, basicamente da minimiza¸c˜ao ou maximiza¸c˜ao de fun¸c˜oes, o

que no contexto do Ensino M´edio ´e muito comum de ser abordado, sobretudo em estudos

a cerca de fun¸c˜oes quadr´atica, n˜ao se limitando a rela¸c˜ao da Otimiza¸c˜ao com o Ensino

M´edio apenas a esse conte´udo como veremos.

Por outro lado, pouco vemos, ou na realidade n˜ao vemos em textos do Ensino M´edio o

tema Otimiza¸c˜ao ser citado ou abordado, e este ´e um dos pontos que o presente trabalho

se prop˜oe a fazer. Abordar no Ensino M´edio o tema Otimiza¸c˜ao, atrav´es da metodologia

da resolu¸c˜ao estrat´egica ou sistˆemica de problemas, como fator motivador para os alunos

e um excelente instrumento para dinamizar as aulas, abordar conte´udos matem´aticos e

facilitar o processo de ensino aprendizagem.

Nas p´aginas seguintes enunciaremos a resolveremos alguns problemas pr´aticos do con-

texto do Ensino M´edio utilizando m´etodos de Otimiza¸c˜ao, destacando os conte´udos ma-

tem´aticos utilizados na resolu¸c˜ao de tais problemas, segundo as etapas de resolu¸c˜ao de

problemas proposta por Polya.

4.1 Problema 1

Considere o problema extra´ıdo de [3].

Um avi˜ao de 100 lugares foi fretado para uma excurs˜ao. A companhia exigiu de cada

passageiro R$800, 00maisR$10, 00 por cada lugar vago. Para que n´umero de passageiros a

rentabilidade da empresa ser´a m´axima?

A princ´ıpio, sem uma investiga¸c˜ao mais detalhada do problema, poder´ıamos ter a falsa

impress˜ao de que a rentabilidade da empresa seria m´axima quando o avi˜ao estivesse com

todos os seus lugares ocupados. A resolu¸c˜ao do problema baseada em uma estrat´egia

pr´e-deﬁnida e bem executada extingue, ou pelo menos minimiza, a possibilidade de erros

derivados de precipita¸c˜oes ou do mau uso das propriedades matem´aticas.

Vejamos a resolu¸c˜ao do problema proposto segundo as etapas de resolu¸c˜ao de proble-

mas adotadas nesse trabalho utilizando um m´etodo de otimiza¸c˜ao.

Compreens˜ao do problema:

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao

28

Inc´ognita: quantidade de lugares vagos.

Dados:

• quantidade de lugares no avi˜ao: 100 lugares.

• valor da passagem: R$800, 00, mais R$10, 00 por cada lugar vago.

• nota¸c˜ao: x representar´a a inc´ognita.

Condicionante: (100 − x) ´e a quantidade de lugares ocupados, 800 + 10x ´e o valor

pago, por cada passageiro presente.

Estabelecimento de um plano: Temos a quantidade de lugares ocupados (100 − x) e o

valor a ser pago por cada um desses lugares (800 + 10x). Para determinar o valor a ser

pago por todos os lugares ocupados basta efetuar (100 − x) · (800 + 10x), assim:

(100 − x) · (800 + 10x) = −10x2 + 200x + 80000

(4.1)

A express˜ao (4.1) representa o valor a ser pago pela excurs˜ao quando houverem x

lugares vagos. Nossos conhecimentos em matem´atica adquiridos, mais precisamente no 1o

ano do ensino m´edio, nos permite concluir que (4.1) representa uma fun¸c˜ao quadr´atica.

Logo temos:

f(x) = −10x2 + 200x + 80000

(4.2)

onde f(x) ´e o valor a ser pago pela excurs˜ao em fun¸c˜ao da quantidade x de lugares

vagos. Portanto nosso plano ´e encontrar o ponto de m´aximo dessa fun¸c˜ao, o que podemos

fazer utilizando as propriedades das fun¸c˜oes quadr´aticas assim como visto no Cap´ıtulo 2.

Execu¸c˜ao do plano

Temos a fun¸c˜ao f(x) = −10x2 + 200x + 80000 , como a < 0, o ponto de m´aximo dessa

fun¸c˜ao ocorre quando x = −

b
2a

, o que implica que x = −

200
2 · (−10)

= 10.

Assim a rentabilidade da empresa ser´a m´axima quando houverem 10 lugares vagos no

avi˜ao, portanto 90 lugares ocupados, e n˜ao quando a lota¸c˜ao do avi˜ao for m´axima.

Retrospecto

Analisando a resolu¸c˜ao do problema percebemos inicialmente que se trata de um pro-

blema de maximiza¸c˜ao de uma fun¸c˜ao, logo um problema de otimiza¸c˜ao (como visto no

Capitulo 2) no contexto do ensino m´edio, veriﬁcamos ainda que a suspeita inicial de que

a receita da empresa seria m´axima quando o avi˜ao estivesse totalmente ocupado era falsa.

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao

29

Lan¸cando m˜ao de conhecimentos matem´aticos um pouco mais aprofundados, por´em

tamb´em pertencentes ao curr´ıculo do ensino m´edio, podemos resolver o problema utili-

zando derivada, mais precisamente calculando os pontos cr´ıticos da fun¸c˜ao.[11]

Fa¸camos a resolu¸c˜ao do Problema 1 por esta outra abordagem.

Utilizando as etapas da resolu¸c˜ao anterior temos a nossa fun¸c˜ao deﬁnida por:

f(x) = −10x2 + 200x + 80000,

cont´ınua e deriv´avel num intervalo fechado. Assim f (cid:48)(x) = 0 ⇒ x ´e ponto de m´aximo,

pois a < 0, logo de

f (cid:48)(x) = 0 ⇒ −20x + 200 = 0, assim

⇒ x = 10.

Sendo x=10 a quantidade de lugares vagos para que a receita da empresa seja m´axima,

logo temos 90 lugares ocupados.

4.2 Problema 2

Considere o problema a seguir extra´ıdo de [12].

Um fabricante de caixas de papel˜ao pretende fazer caixas abertas a partir de folhas de

cart˜ao quadrado de 576m2, cortando quadrados iguais nas quatro pontas e dobrando os

lados. Calcule a medida do lado do quadrado que deve ser cortado para obter uma caixa

cujo volume seja o maior poss´ıvel.

Compreens˜ao do problema

Inc´ognita: lado do quadrado recortado Dados:

• ´area da folha quadrada a ser recortada 576m2

• lado da folha de cart˜ao quadrada igual

√

576 = 24m

• dimens˜oes da caixa 24 − 2x, 24 − 2x e x

• nota¸c˜ao: x ´e a inc´ognita

Condicionante: O volume V da caixa ´e m´aximo, onde V em fun¸c˜ao do lado x do

quadrado cortado ´e dado pela fun¸c˜ao V(x) = (24 − 2x)(24 − 2x)x

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao

30

Figura 4.1: Folha de cart˜ao

Elabora¸c˜ao de um plano

Inicialmente tracemos uma ﬁgura para auxiliar na resolu¸c˜ao do problema.

Como temos uma fun¸c˜ao que exprime o volume da caixa, e essa fun¸c˜ao ´e cont´ınua

e deriv´avel num intervalo fechado, podemos utilizar a deﬁni¸c˜ao de ponto cr´ıtico para

encontrar o ponto de m´aximo da fun¸c˜ao V(x) = (24 − 2x)(24 − 2x)x, esse ´e o nosso plano.

Execu¸c˜ao do plano

Maximizar V(x) = (24 − 2x)(24 − 2x)x, temos

V(x) = (24 − 2x)(24 − 2x)x

= (576 − 96x + 4x2)x

= 4x3 − 96x2 + 576x

(4.3)

(4.4)

(4.5)

Calculando V (cid:48)(x), temos que V (cid:48)(x) = 12x2 − 192x + 576. Ao mesmo tempo V (cid:48)(x) =

0 ⇔ x = 12 ou x = 4

Para x = 12 ter´ıamos duas das dimens˜oes da caixa iguais a zero, logo desconsideramos

esse valor. Assim o valor de x para o qual o volume da caixa ser´a m´aximo ´e x = 4m.

Retrospecto

Percebemos que para a solu¸c˜ao deste problema foram combinados os m´etodos de oti-

miza¸c˜ao por derivada e o c´alculo das ra´ızes da fun¸c˜ao quadr´atica, devido a fun¸c˜ao a ser

maximizada ser uma fun¸c˜ao polinomial do 3o grau. Conseguimos assim determinar para

que valor de x o volume da caixa ser´a m´aximo e assim concluir que o volume m´aximo

ser´a:

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao

31

V(4) = 4(4)3 − 96(4)2 + 576(4) = 256 − 1536 + 2304 = 1024m3.

4.3 Problema 3

Considere o problema extra´ıdo e reformulado de [3].

Com 80 metros de cerca um criador deseja construir um galinheiro retangular para

conﬁnar suas galinhas.Qual a ´area m´axima desse galinheiro? E quais as medidas dos lados

para que sua ´area seja m´axima?

Percebemos que, respeitando a restri¸c˜ao de que o per´ımetro deve ser de 80m, temos

v´arias possibilidades de constru¸c˜ao deste galinheiro, por exemplo com as dimens˜oes 10m

x 30m, 5m x 35m, entre outras possibilidades,, por´em queremos encontrar as dimens˜oes

que tornem a ´area do galinheiro m´axima. Desta forma vamos resolver o problema segundo

as etapas de resolu¸c˜ao de problemas proposta por Polya.

Compreens˜ao do problema:

Inc´ognita: medidas dos lados do galinheiro (consider x o comprimento e y a largura).

Dados: per´ımetro do galinheiro igual a 80 metros.

Condicionante: 2x + 2y = 80 ⇒ x + y = 40.

Estabelecimento de um plano: Queremos maximiza a fun¸c˜ao A(x, y) = x.y e temos a

condicionante x + y = 40. Atentando para o fato de que a soma x + y ´e ﬁxa e queremos

maximizar o produto xy , como visto no Cap´ıtulo 3 (No¸c˜oes preliminares) podemos fazer

uso das propriedades da desigualdade entre as m´edias aritm´etica e geom´etrica, portanto

´e esse o nosso plano para problema.

Execu¸c˜ao do plano:

Minimizar A(x, y) = xy, sujeito a x + y = 40. Pela desigualdade entre as m´edias

aritm´etica e geom´etrica temos:

x + y
2

(cid:62) √

xy ⇒ x + y (cid:62) (cid:112)2A(x, y) ⇒ 40 (cid:62) (cid:112)2A(x, y) ⇒ 400 (cid:62) A(x, y)

Desta forma a ´area ser´a m´axima para A(x, y) = 400m2. Assim:

x + y = 40 ⇒ y = 40 − x.

(4.6)

Tamb´em temos:

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao

32

A(x, y) = xy.

(4.7)

Ao substituirmos (4.6) em (4.7), resulta em uma nova fun¸c˜ao que a denominaremos de

B(x), onde B(x) = −x2+40x. Portanto maximizar A(x, y) ´e equivalente a maximizar B(x).

Dos conhecimetos j´a adquiridos (propriedades de fun¸c˜ao quadr´atica), B(x) ´e m´axima para

x =

−40
−2

, o que nos d´a x = 20. Consequentemente, por (4.6), y = 20.

Retrospectiva

A resolu¸c˜ao do problema nos permite conﬁrmar o que nos diz a desigualdade entres

as m´edias aritm´atica e geom´etrica: “entre todos os n´umeros positivos x, y com soma

constante x + y = 2c o produto xy ´e m´aximo quando x = y = c”, desta forma, com

o pleno dom´ınio da teoria sobre tal desigualdade n˜ao seria necess´ario efetuar os c´alculos

para se chegar ao resultado neste problema, bastava perceber que a ´area m´axima (produto

m´aximo) ocorreria para x = y, portanto para x = y = 20. Podemos a partir da´ı concluir

ainda o seguinte, que entre todos os retˆangulos com mesmo per´ımetro, o de maior ´area ´e

o quadrado.

4.4 Problema 4

Problema extra´ıdo de http://fatosmatematicos.blogspot.com.br/2010/06/minimos-locais-

atraves-da-desigualdade.html

Determine o paralelep´ıpedo retˆangulo de volume constante, cuja ´area superﬁcial seja

a menor poss´ıvel.

Compreens˜ao do problema

Inc´ognita: dimens˜oes do paralelep´ıpedo retˆangulo;

Nota¸c˜ao:

• x, y e z s˜ao as dimens˜oes do paralelep´ıpedo retˆangulo;

• V = xyz ´e o volume;

• A(x, y, z) = 2xy + 2xz + 2yz ´e a ´area total do paralelep´ıpedo retˆangulo;

Condicionante: o volume V ´e constante.

Elabora¸c˜ao de um plano

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao

33

Trata-se de um problema de geometria espacial onde queremos minimizar A(x, y, z) =

2xy + 2xz + 2yz dado que V = xyz ´e constante. Devemos procurar uma rela¸c˜ao que

envolva A(x, y, z) e V. Percebemos que estamos diante de um problema correlato ao

problema 2, de forma que podemos tentar utilizar o mesmo m´etodo de resolu¸c˜ao anteri-

ormente aplicado. Assim nosso plano ´e utilizar a desigualdade entre as m´edias aritm´etica

e geom´etrica, desta vez para uma soma com trˆes parcelas.

Execu¸c˜ao do plano

Tracemos uma ﬁgura para auxiliar na resolu¸c˜ao do problema

Figura 4.2: Paralelep´ıpedo

Considere o paralelep´ıpedo retˆangulo de dimens˜oes x, y e z como sugere a ﬁgura 3.

Temos que:

A = 2xy + 2xz + 2yz e V = xyz

Assim, pela desigualdade entre as m´edias aritm´etica e geom´etrica:

2xy + 2xz + 2yz
3

√
2xy + 2xz + 2yz (cid:62) 3 · 2 3
A (cid:62) 6 3√

V 2.

(cid:62) 3(cid:112)2xy · 2xz · 2yz ⇒

xyz · xyz ⇒

Como V ´e constante, a desigualdade entre as m´edias aritm´etica e geom´etrica nos diz

√
que o menor valor que A pode assumir ´e A = 6 3

V 2, assim:

V 2 logo xy = xz = yz ⇒ x = y = z, assim fazendo z =

√
A = 2(xy + xz + yz) = 6 3

√
x e y = x, temos x = 3

V.

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao

34

Assim temos que o paralelep´ıpedo retˆangulo procurado ´e um cubo de aresta sqrt[3]V.

Retrospecto

Percebemos a partir da resolu¸c˜ao do problema que de todos os paralelep´ıpedos retˆangulos

com volume constante, o de maior ´area ´e o cubo, e ainda que a aresta desse cubo vale ?V.

Assim o resultado se faz um importante instrumento para resolver problemas desta na-

tureza como por exemplo: “Dado um paralelep´ıpedo de ´area m´axima e volume constante

igual a V. determine as medidas dos lados desse paralelep´ıpedo”.

4.5 Problema 5

Um fabricante de ra¸c˜ao animal disp˜oe de 60 sacos de milho e 32 sacos de trigo para

produzir dois tipos de ra¸c˜oes A e B. A ra¸c˜ao A ´e composta de 3 sacos de milho, 4 sacos

de trigo e gera um lucro de R$20, 00. A ra¸c˜ao B ´e composta de 6 sacos de milho, 2 sacos

de trigo e gera um lucro de R$24 reais. Quanto de cada ra¸c˜ao deve ser produzido para

que o lucro do fabricante seja o maior poss´ıvel?

Compreens˜ao do problema

Inc´ognita: quantidade de cada ra¸c˜ao a ser produzida.

Dados: Vamos representar os dados do problema dispostos em uma tabela para faci-

litar a compreens˜ao do mesmo.

Lucro (em R$) Milho (em sacos) Trigo (em sacos)

Ra¸c˜ao (A)

Ra¸c˜ao (B)

Dispon´ıvel

20

24

3

6

60

4

2

32

Nota¸c˜ao: x quantidade de ra¸c˜ao A produzida e y quantidade de ra¸c˜ao B produzida.

Obtemos o lucro atrav´es da fun¸c˜ao L(x, y) = 20x + 24y.

Condicionante: 3x + 6y (cid:54) 60 e 4x + 2y (cid:54) 32 temos ainda que alguma quantidade de

ra¸c˜ao ser´a produzida, logo x, y (cid:62) 0.

Estabelecimento de um plano: Primeiramente observamos que se trata de um problema

que envolve duas vari´aveis, de forma que os m´etodos de otimiza¸c˜ao utilizados nos proble-

mas anteriores n˜ao se apresentam como bons instrumentos para atacarmos este problema.

O nosso objetivo ´e estabelecer para que valores de x e y a fun¸c˜ao L(x, y) = 20x + 24y al-

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao

35

can¸car´a seu valor m´aximo, obviamente respeitadas as restri¸c˜oes 3x+6y (cid:54) 60, 4x+2y (cid:54) 32

e x, y (cid:62) 0.

´E sempre aconselh´avel tra¸car ﬁguras, tabelas ou gr´aﬁcos que possam de alguma forma

ajudar na compreens˜ao e resolu¸c˜ao de um problema, desta forma, percebendo que todas

as express˜oes relacionadas ao problema s˜ao lineares e que dependem de duas vari´aveis, x

e y, podemos representar cada uma dessas express˜oes no plano cartesiano e observar seu

comportamento. Esse ser´a inicialmente nosso plano.

Execus˜ao do plano

Maximizar L(x, y) = 20x + 24y sujeito a 3x + 6y (cid:54) 60,4x + 2y (cid:54) 32 e x, y (cid:62) 0.

Representando graﬁcamente a restri¸c˜ao (1): 3x + 6y (cid:54) 60, com x, y (cid:62) 0 e restri¸c˜ao

(2): 4x + 2y (cid:54) 32, com x, y (cid:62) 0. Temos:

A regi˜ao hachurada representa os pontos que satisfazem cada uma das restri¸c˜oes, logo

(a) Restri¸c˜ao 1

(b) Restri¸c˜ao 2

para que todas as restri¸c˜oes sejam satisfeitas simultaneamente fazemos a intersess˜ao como

representado na ﬁgura a seguir:

Figura 4.3: Intersec¸c˜ao entre (a) e (b)

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao

36

A regi˜ao hachurada mais escura do plano cartesiano da ﬁgura acima, chamaremos de

regi˜ao fact´ıvel, e a mesma representa os pontos (x, y) que satisfazem as condi¸c˜oes do

problema.

Para que o valor de L(x, y) seja m´aximo devemos ter os maiores valores poss´ıveis para

x e y que satisfa¸ca as restri¸c˜oes. Tra¸cando retas paralelas aos eixos x e y percebemos

que tal ponto ocorre no v´ertice da regi˜ao fact´ıvel, como podemos acompanhar no gr´aﬁco

representado na ﬁgura (4.4).

Figura 4.4: Regi˜ao Fact´ıvel

Portanto para encontrar tal ponto devemos resolver o seguinte sistema:




3x + 6y = 60



4x + 2y = 32

Cuja solu¸c˜ao ´e o par ordenado (4, 8).

Assim, temos que o v´ertice do pol´ıgono ´e o ponto (4, 8), logo x = 4 e y = 8 s˜ao os

valores que maximizam a fun¸c˜ao L(x, y) = 20x + 24y, portanto as quantidades das ra¸c˜oes

A e B s˜ao respectivamente 4 e 8, e o lucro m´aximo ser´a 20.4 + 24.8 = 272 reais.

Retrospecto

Mais uma vez seria plaus´ıvel pensar inicialmente que o fabricante alcan¸caria o maior

lucro produzindo a maior quantidade poss´ıvel da ra¸c˜ao que tem uma maior margem de

Cap´ıtulo 4. Resolu¸c˜ao sistˆemica de problemas do Ensino M´edio utilizando
m´etodos de otimiza¸c˜ao

37

lucro, no caso a ra¸c˜ao B de forma que se assim procedesse poderia produzir 10 ra¸c˜oes do

tipo B com sobra de 6 sacos de trigo, alcan¸cando um lucro de R$ 240. Por tentativa e

erro podemos perceber que se diminu´ıssemos uma ra¸c˜ao B, produzindo 9 em vez de 10,

poder´ıamos produzir 2 ra¸c˜oes A e assim o lucro passaria a ser de R$ 256. Desta forma a

perfeita organiza¸c˜ao da resolu¸c˜ao do problema e a utiliza¸c˜ao de um m´etodo de otimiza¸c˜ao

nos permitiu encontrar o valor ´otimo de cada ra¸c˜ao para maximizar o lucro do fabricante.

Conclus˜ao

Sugerimos em nosso trabalho que a metodologia de abordagem para resolu¸c˜ao de

problemas defendida por George Polya ´e consistente e pass´ıvel de aplica¸c˜ao como instru-

mento dinamizador e facilitador para abordagem de conte´udos de Matem´atica na educa¸c˜ao

b´asica. Sendo assim faz-se necess´ario uma capacita¸c˜ao com professores de Matem´atica

que atuam na educa¸c˜ao b´asica, para que os mesmos tenham contato direto com este

“m´etodo”que consideramos ideal.

Muitas vezes os estudantes s˜ao levados a acreditar em resultados “secos”, propostos

por seus professores, favorecendo assim a imagem de “bicho pap˜ao”para a Matem´atica.

Nosso trabalho mostra aos colegas de proﬁss˜ao que ´e poss´ıvel sim, seguir as recomenda¸c˜oes

dos PCNs atrav´es do “m´etodo de Polya”.

38

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] GEORGE, Polya. -A Arte de Resolver Problemas: um novo aspecto do m´etodo ma-

tem´atico; tradu¸c˜ao e adapta¸c˜ao Heitor Lisboa de Ara´ujo. 2a reimpress˜ao. Rio de

Janeiro-RJ, Ed. Interciˆencia, 1995.

[2] JORGE, mELO.-uma proposta de ensino e aprendizagem de programa¸c˜ao linear no

ensino m´edio. Porto Alegre,2012.

[3] LIMA, Elon & CARVALHO, Paulo & WAGNER, Eduardo & MORGADO, Augusto.-

A Matem´atica do Ensino M´edio-Vol 1. 9aed. Rio de Janeiro,RJ. Cole¸c˜ao do Professor

de Matem´atica-SBM, 2006.

[4] LIMA,Elon.-Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. 5a ed. Rio de Ja-

neiro,RJ. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica-SBM, 2011.

[5] OLIVEIRA, Krerley & FERNAND´EZ, Ad´an.-Inicia¸c˜ao `a Matem´atica: um curso com

problemas e solu¸c˜oes. 1aed. Rio de Janeiro,RJ. Cole¸c˜ao Olimp´ıadas de Matem´atica-

SBM, 2010.

[6] DOLCE, Osvaldo & POMPEO, Jos´e.-Fundamentos da Matem´atica Elementar. 5aed.

Vol 9. S˜ao Paulo. Ed Atual, 2005.

[7] LINS, Marcos & CAL ˆOBA, Guilherme.-Programa¸c˜ao Linear. 1aed. Rio de Ja-

neiro,RJ. Ed Interciˆencia, 2006.

[8] SOARES,

J˜ao.-Optimiza¸c˜ao Matem´atica.

06/05/2005.

Dispon´ıvel

em

(http://www.mat.uc.pt/ jsoares/.)

[9] PERIN, Clovis.-Introdu¸c˜ao `a Programa¸c˜ao Linear. 1aed. Vol 2. Campinas,SP.

Cole¸c˜ao IMECC Textos Did´aticos, 2001.

39

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

40

[10] MACULAN, Nelson & FAMPA, Marcia.-Otimiza¸c˜ao Linear. 1aed. Bras´ılia,DF. Ed

UNB, 2006.

[11] SILVA, Juscelino.-A Derivada e Algumas Aplica¸c˜oes. Teresina, PI. Ed. EDUFPI,

2012.

[12] IEZZI, Gelson & MURAKAMI, Carlos & MACHADO, Nilson.-Fundamentos da Ma-

tem´atica Elementar. 5aed. Vol 8. S˜ao Paulo. Ed Atual, 1993.

