UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA PROFISSIONAL 

JOÃO ANTÔNIO BORGES RIBEIRO 

UTILIZAÇÃO DE RECURSOS COMPUTACIONAIS NO ENSINO E NA 

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA A PARTIR DA PERSPECTIVA 

DOS PROFESSORES DA REDE MUNICIPAL DE JUAZEIRO-BA 

JUAZEIRO-BA 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO ANTÔNIO BORGES RIBEIRO 

UTILIZAÇÃO DE RECURSOS COMPUTACIONAIS NO ENSINO E NA 

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA A PARTIR DA PERSPECTIVA 

DOS PROFESSORES DA REDE MUNICIPAL DE JUAZEIRO-BA 

Dissertação apresentada à Universidade Federal 
do Vale  do São  Francisco  –  UNIVASF,  Campus 
de Juazeiro-BA, como requisito para a obtenção 
do  título  de  Mestre  no  ensino  de  Matemática 
Profissional.  

Orientador: Prof. Dr. Lino Marcos da Silva 

JUAZEIRO-BA 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ribeiro, João Antônio Borges 

R484u 

recursos  computacionais  no  ensino  e  na 
      Utilização  de 
aprendizagem de matemática a partir da perspectiva dos professores 
da  rede  municipal  de  Juazeiro-BA  /  João  Antônio  Borges  Ribeiro.  – 
Juazeiro-BA, 2023. 

  xv, 61 f.: il.;  29 cm.  

  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT) Universidade Federal do Vale do São Francisco, Campus 
Juazeiro, 2023. 

      Orientador: Prof. Dr. Lino Marcos da Silva. 

1. 

      1. Matemática - Estudo e Ensino. 2. Tecnologia digital. 3. Software 
educacionais  I.  Título.  II.  Silva,  Lino  Marcos  da  III.  Universidade 
Federal do Vale do São Francisco. 

                                                        CDD 510 

        Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 

Bibliotecário: Márcio Pataro. CRB - 5 / 1369. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
                                                      
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA PROFISSIONAL 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

JOÃO ANTÔNIO BORGES RIBEIRO 

UTILIZAÇÃO DE RECURSOS COMPUTACIONAIS NO ENSINO E NA 

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA A PARTIR DA PERSPECTIVA 

DOS PROFESSORES DA REDE MUNICIPAL DE JUAZEIRO-BA 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre em Matemática 
Profissional pela Universidade Federal do Vale do 
São Francisco. 

Aprovada em: 28 de Fevereiro de 2023. 

Banca Examinadora 

___________________________________ 
Lino Marcos da Silva, Doutor, UNIVASF 

Evanilson Landim Alves, Doutor, UPE 

___________________________________ 
Alexandre Ramalho da Silva, Doutor, UNIVASF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço de coração ao nosso BOM DEUS, por ter permitido todos os esforços 

necessários à conclusão de mais essa etapa em busca do saber. 

Agradeço  especialmente  a  meus  pais  MARCELO  DA  SILVA  RIBEIRO  e 

PATRÍCIA CLEÓPATRA LIMA BORGES RIBEIRO, ao meu avô WEBSTER MORAES 

RIBEIRO,  a  minha  esposa  MIRELLA  MIRIAN  DA  SILVA  ARAÚJO  e  ao  meu  filho 

JOÃO  MANOEL  SILVA  RIBEIRO,  pelo  irrestrito  apoio  incondicional  em  todos  os 

momentos difíceis da minha vida, principalmente quando na busca do conhecimento. 

Agradeço à Universidade Federal do Vale do São Francisco – UNIVASF pela 

disponibilização do programa PROFMAT, sendo possível o meu ingresso e a devida 

conclusão do curso. 

Agradeço ao Professor Doutor LINO MARCOS DA SILVA por se disponibilizar 

em prestar toda a orientação necessária para a conclusão deste trabalho de conclusão 

do curso. 

Enfim, agradeço a todos que direta ou indiretamente contribuíram para que eu 

chegasse à etapa final do PROFMAT. 

A todos aceitem o meu ‘MUITO OBRIGADO’. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Com  o  avanço  da  tecnologia  em  todas  as  áreas  do  conhecimento  foi  possível 
incrementar as metodologias educacionais com a utilização de recursos tecnológicos 
e  computacionais  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem,  sobretudo  de 
matemática, disciplina que tem ligação direta com a informática. Assim, esta pesquisa 
teve  como  objetivo  principal  investigar  as  contribuições  do  uso  de  recursos 
tecnológicos  e  computacionais  para  o  ensino  de  matemática  nas  escolas  da  rede 
municipal  do  município  de  Juazeiro-Bahia  sob  a  ótica  dos  professores. 
Metodologicamente,  este  trabalho  foi  realizado  por  meio  de  um  estudo  de  caso, 
usando-se de uma abordagem qualiquantitativa. Em relação à coleta de dados, se deu 
a  partir  de  um  aplicativo  de  mensagem  por  meio  de  um  questionário  eletrônico, 
enviado  aos  participantes  da  rede  municipal.  Os  resultados  obtidos  revelam  que 
apesar  do  acesso  à  internet,  as  escolas  não  dispõem  de  laboratórios  ou  salas  de 
informática  para  a  realização  de  atividades  pedagógicas.  Também,  os  professores 
concordam com a importância das tecnologias na aprendizagem e desenvolvimento 
dos  alunos,  e  apontam  a  participação  docente  em  cursos  de  formação  continuada 
sobre  o  tema  é  escassa,  inclusive  sinalizam  que  há  uma  possível  resistência  dos 
docentes para o uso de calculadoras nas aulas de matemática.  

Palavras-chave:  Tecnologia 
Computacionais. Professores de Matemática. Formação continuada.  

digital.  Ensino 

de  Matemática.  Recursos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

With  the  advancement  of  technology  in  all  areas  of  knowledge,  it  was  possible  to 
increase educational methodologies with the use of technological and computational 
resources  in  the  teaching  and  learning  processes,  especially  in  mathematics,  a 
discipline that has a direct connection with informatics. Thus, this research had as main 
objective to investigate the contributions of the use of technological and computational 
resources for the teaching of mathematics in the municipal schools of the municipality 
of  Juazeiro-Bahia  from  the  perspective  of  the  teachers.  Methodologically,  this  work 
was carried out through a case study, using a qualitative and quantitative approach. 
With  regard  to  data  collection,  it  took  place  from  a  message  application  through  an 
electronic  questionnaire,  sent  to  participants  in  the  municipal  network.  The  results 
obtained  reveal  that  despite  internet  access,  schools  do  not  have  laboratories  or 
computer  rooms  to  carry  out  pedagogical  activities.  Also,  teachers  agree  with  the 
importance  of  technologies  in  student  learning  and  development,  and  point  out  that 
teacher participation  in  continuing  education  courses on  the  subject  is scarce,  even 
signaling  that  there  is possible  resistance from  teachers to  the use  of  calculators in 
mathematics. 

Keywords:  Digital  technology.  Mathematics  Teaching.  Computing  Resources. 
Mathematics Teachers. Continuing training. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Fig. 1. Localização das escolas............................................................................  31 

Fig. 2. Formação profissional dos professores.....................................................  32 

Fig. 3. Maior grau acadêmico dos professores.....................................................  32 

Fig. 4. Tempo de atuação dos professores...........................................................  33 

Fig. 5. Etapas de ensino ofertadas nas escolas entrevistadas.............................  34 

Fig. 6. Quanto a qualidade do acesso a internet de 1 a 5 (1 = muito ruim; 5 = 

ótima) nas escolas................................................................................................ 

35 

Fig. 7. Recursos computacional que o professor possui ou teria mais facilidade 

de usar nas aulas de matemática......................................................................... 

36 

Fig. 8. Recursos computacionais que o professor ainda não usa, mas gostaria 

ou pretende usar nas aulas de matemática................ 

37 

Fig.  9.  Principal  causa  do  não  uso  de  recursos  computacionais  nas  aulas  de 

matemática............................................................................................................ 

38 

Fig. 10. Concordância quanto ao uso de recursos computacionais na melhoria 

do ensino e de aprendizagem de matemática...................................................... 

39 

Fig. 11. Motivação em usar recursos computacionais nas aulas de matemática.  40 

Fig.  12.  Existência  de  formações  sobre  o  uso  pedagógico  de  ferramentas 

tecnológicas nas escolas...................................................................................... 

41 

Fig. 13. Participação em capacitação ou evento, nos últimos 3 anos, sobre o uso 

de ferramentas tecnológicas.......................................................................... 

41 

Fig.  14.  Dificuldade  no  uso  do  recurso  computacional  nas  aulas  de 

matemática............................................................................................................ 

42 

Fig. 15. Existência de laboratório ou sala de informática na escola.....................  43 

Fig. 16. Existência de Data Show na escola.........................................................  44 

Fig. 17. Quanto ao uso de Data Show na sua escola...........................................  44 

Fig.  18.  Uso  de  ferramentas  de  cálculos  nas  aulas  de  matemática  na  sua 

escola.................................................................................................................... 

45 

Fig. 19. Contribuição do uso do recurso computacional na interdisciplinaridade 

nas aulas de matemática...................................................................................... 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO................................................................................................ 

10 

2  USO  DE  RECURSOS  COMPUTACIONAIS  NA  EDUCAÇÃO  BÁSICA  NO 

ENSINO DE MATEMÁTICA........................................................................... 

13 

2.1 INTRODUÇÃO................................................................................................  13 

2.2  O  EMPREGO  DOS  RECURSOS  TECNOLÓGICOS  A  PARTIR  DAS 

RECOMENDAÇÕES DOS DOCUMENTOS CURRICULARES..................... 

15 

2.3  2.3 RECURSOS TECNOLÓGICOS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA...  19 

2.3.1 USO DE CALCULADORAS.........................................................................  20 

2.3.2 USO DO COMPUTADOR............................................................................  21 

2.3.3 USO DA INTERNET....................................................................................  22 

2.3.4 USO DO VÍDEO...........................................................................................  24 

2.3.5 USO DE SOFTWARES EDUCATIVOS.......................................................  24 

2.4. O PAPEL DO PROFESSOR NA SALA DE AULA.........................................  26 

3. METODOLOGIA.............................................................................................. 

29 

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO.......................................................................  31 

4.1  PERFIL DO DOCENTE E DAS ESCOLAS DA REDE ..................................  31 

4.2  ACESSO À INTERNET..................................................................................  34 

4.3  RECURSOS TECNOLÓGICOS NA PRÁTICA DOCENTE............................  36 

4.4  FORMAÇÃO DOCENTE PARA O USO DE RECURSOS TECNOLÓGICOS  39 

4.5  EQUIPAMENTOS TECNOLÓGICOS EXISTENTES NAS ESCOLAS...........  42 

4.6  RECURSOS COMPUTACIONAIS NO ENSINO DA MATEMÁTICA..............  45 

4.7  RECURSOS COMPUTACIONAIS E INTERDISCIPLINARES.......................  46 

4.8  RESULTADOS EM RELAÇÃO AOS OBJETIVOS DA PESQUISA................  48 

5 CONCLUSÃO....................................................................................................  50 

REFERÊNCIAS....................................................................................................  52 

APÊNDICE A – Questionário utilizado na pesquisa.............................................  58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1  INTRODUÇÃO 

De  um  modo  geral,  são  vários  os  desafios  nos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem  na  Educação  Básica.  No  caso  específico  de  matemática,  esse 

processo envolve a interação entre alunos, professores e ambiente escolar, enfrenta 

em certa medida, um desafio paradoxal.  

Com  efeito,  sabe-se  que  após  o  ingresso  e  acesso  generalizado  dos 

computadores  na  sociedade  moderna  ocorreram  transformações  importantes  nos 

meios  de  comunicação,  nos  conhecimentos  científicos,  na  economia  e  na  própria 

sociedade,  que  passou  a  ter  contato  com  diversas  tecnologias  computacionais.  A 

partir  daí,  os  estudantes,  com  o  apoio  desses  recursos  e  da  internet,  passaram  a 

descobrir metodologias de estudo e de ensino diferentes das comumente aplicadas 

nas suas escolas. Com isso, algumas dessas práticas passaram a ser questionadas, 

por vezes, e provocado reflexões e mudanças no modo como docentes e discentes 

percebem a dinâmica escolar (RIBEIRO; PAZ, 2012). 

Nas  duas  últimas décadas,  as  novas  tecnologias  computacionais avançaram 

bastante e se tornaram mais acessíveis à população, provocando a necessidade de 

transformação da sociedade a essa nova realidade. De fato, os recursos tecnológicos, 

de  um  modo  geral,  são  uma  tendência  mundial,  principalmente  quando  essas 

tecnologias  estão  aliadas  à  informática,  possibilitando  avanços  imensuráveis  na 

facilitação das práticas cotidianas do ser humano, sobretudo no processo educacional, 

que dentre outros, contribuem à inclusão digital nas escolas (OLIVEIRA et al., 2016). 

Vale  ressaltar  que,  apesar  das  comprovações  da  eficiência  das  tecnologias 

computacionais  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem,  sobretudo  de 

matemática,  tais  metodologias  ainda  são  bastante  limitadas,  principalmente  nas 

escolas  públicas,  em  que  se  encontram  a  maioria  dos  alunos  de  baixa  renda.  As 

condições financeiras das famílias e das escolas podem ser fatores limitantes para a 

inclusão digital devido a falta de equipamentos, apoio didático, internet, laboratórios e 

outros  recursos  básicos.  De  fato,  apesar  da  essencialidade  de  tais  recursos,  são 

poucas  as  instituições  escolares  que  conseguem  oferecer  essas  ferramentas 

tecnológicas,  o  que  pode  colaborar  para  a  ampliação  das  desigualdades  na 

aprendizagem dos discentes (SANTOS; MAFRA, 2020). 

Segundo Soares e Cavalcanti (2013), as inovações tecnológicas associadas à 

internet se destacam diariamente por mostrarem meios de aprendizagem diferenciado 

 
 
11 

de extrema necessidade para o educando, mas que, no entanto, é preciso considerar, 

também a formação dos professores para utilizar as demandas do desenvolvimento 

tecnológico em prol da educação. 

A  introdução  de  ferramentas  tecnológicas  computacionais  associadas  à 

internet ainda é bastante precária, pois segundo a UNESCO (2016), apesar de 92% 

das escolas terem conectividade à internet, somente 10% delas disponibilizam-o livre 

acesso à rede mundial de computadores para a comunidade escolar. 

Essa situação não é diferente no Brasil. De fato, considera-se que o país, ainda, 

está  muito  atrasado  em  relação  à  disponibilização  das  novas 

tecnologias 

educacionais,  pois  segundo  a  UNICEF  (2019),  antes  da  pandemia  da  Covid-19, 

iniciada no país em março de 2020, cerca de 4,8 milhões de crianças e adolescentes 

brasileiros  viviam  em  domicílios  sem  acesso  à  internet.  Essa  realidade,  dificulta  a 

inclusão digital de milhares de estudantes e, com isso, pode comprometer a produção 

de  conhecimento,  cidadania,  empregabilidade,  conectividade  e  desenvolvimento 

cognitivo.   

Dessa  forma,  podemos  entender  que  a  inserção  de  metodologias  que 

necessitem  de  recursos  tecnológicos,  ainda,  oferece  alguns  desafios  para  a 

comunidade escolar, não apenas no sentido de acesso, mas, também, em relação ao 

uso  adequado  desses  recursos.  Tal  problemática  parece  ser  ainda  mais  complexa 

quando se trata do ensino e da aprendizagem da matemática.   

Sobre  essa  temática,  é  importante,  também,  fazer  uma  reflexão  pessoal, 

baseada  nas  minhas  próprias  experiências  enquanto  professor  de  matemática  da 

Educação  Básica,  que  manifestou  várias  vezes  opinião  contrária  ao  uso  da 

calculadora  na  resolução  de  qualquer  atividade  em  sala  de  aula,  bem  como  da 

observação de que vários colegas da área não estão familiarizados com o manuseio 

de calculadoras científicas ou financeiras e, até mesmo, com o uso de computadores 

e/ou outros  equipamentos  tecnológicos  indispensáveis ao  melhoramento da  prática 

docente no ensino de matemática. 

Sendo  assim,  surgiu  o  seguinte  questionamento:  quais  são,  na  visão  dos 

professores  de  matemática,  as  possíveis  contribuições  do  uso  de  recursos 

computacionais para o ensino de matemática na Educação Básica? 

Assim, o objetivo geral desse trabalho é investigar as contribuições do uso de 

recursos  computacionais  no  ensino  e  na  aprendizagem  de  matemática,  segundo  a 

ótica dos professores de matemática de uma rede municipal de ensino.  

 
12 

Especificamente,  buscou-se  identificar  os  benefícios  do  uso  das  tecnologias 

computacionais para a aprendizagem matemática na Educação Básica, na visão dos 

professores  de  matemática  de  uma  rede  municipal  de  ensino;  relacionar  as 

dificuldades  encontradas  pelos  docentes  no  uso  de  ferramentas  computacionais  e 

apontar as ferramentas computacionais mais acessíveis aos professores e discentes 

dessa rede.  

Do  ponto  de  vista  metodológico,  foi  realizada  uma  pesquisa  de  campo  com 

professores de matemática do ensino fundamental das escolas públicas de Juazeiro, 

no estado da Bahia. 

Estruturalmente,  essa  dissertação  está  organizada  da  seguinte  maneira:  na 

Seção 1, tem-se a proposição do problema de pesquisa e a sua delimitação, o que 

ocorre a partir desta introdução; na Seção 2, apresentamos a fundamentação teórica, 

onde exploramos conceitos relacionados aos recursos computacionais e ao seu uso 

na Educação Básica, no ensino de matemática; na Seção 3, expomos a metodologia 

adotada  para  a  realização  do  trabalho;  na  Seção  4,  apresentamos  os  resultados 

obtidos  em  relação  às  principais  tecnologias  e  plataformas  digitais  empregadas  no 

ensino  da  matemática  e  suas  dificuldades  nas  escolas  públicas  de  uma  rede 

municipal; e, por fim, na Seção 5, apresentamos as conclusões e considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2  USO DE RECURSOS TECNOLÓGICOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

2.1 INTRODUÇÃO 

Desde meados do século XX e nas duas primeiras décadas do século XXI, a 

população  mundial  tem  experimentado  um  crescimento  tecnológico  avançado, 

responsável  por  mudanças  importantes  na  vida  em  sociedade,  transformando  o 

desenvolvimento da arte, da cultura, dos meios de produção, da interação entre as 

pessoas, da saúde, da educação, enfim de todos os setores em geral, propiciando e 

facilitando o bem-estar da humanidade (BRANCO et al., 2020).  

O  avanço 

tecnológico  no  mundo  ocorreu  rapidamente,  principalmente 

interagindo com o ensino e a aprendizagem de matemática no Brasil, esse avanço foi 

fortalecido a partir dos anos de 1970. Esse incremento estimulou a criação de eventos 

específicos com o objetivo de fomentar os debates sobre a temática ‘tecnologias de 

aprendizagem’,  a  partir  do  Programa  Nacional  de  Informática  na  educação 

(PROINFO),  implantado  pelo  Ministério  da  Educação  e  Cultura,  com  o  intuito  de 

promover inovação e evolução no ensino, criado e lançado no país por volta de 1997 

(RIBEIRO; PAZ, 2012). 

As transformações e as conquistas tecnológicas foram acontecendo ao longo 

do  tempo,  surgindo  equipamentos  de  suporte  ao  ensino,  como:  retroprojetores, 

projetores de slides, gravadores de rolo, filmes em super-8, dentre outros. Na década 

de  1980,  começaram  a  surgir  os  primeiros  computadores  pessoais,  dotados  de 

monitores  monocromáticos  de  baixa  resolução  que  apresentavam  ferramentas  de 

escritório, tais como processadores de texto e apresentações de planilhas. Na década 

de 2000, surge a internet, com a promessa de revolução no ensino, disponibilizando 

uma infinidade de informações, possibilidades de múltiplas formas de comunicação e 

recursos gráficos ilimitados (MARINHO, 2021). 

Branco  et  al.  (2020)  destaca  que  o  surgimento  da  internet  alavancou  novas 

transformações  tecnológicas,  dando  base  à  criação  das  chamadas  Tecnologias  da 

Informação e Comunicação - TIC ou, como mais recente foi nomeada, às Tecnologias 

Digitais de Informação e Comunicação – TDIC. As TDICs podem ser definidas como 

“conjunto de conhecimentos e princípios científicos que se aplicam ao planejamento, 

à construção e à utilização de um equipamento em um determinado tipo de atividade” 

(KENSKI, 2003, p. 180); ou ainda, conforme Oliveira et al. (2016), como o conjunto de 

 
 
 
14 

recursos  tecnológicos  que  interferem  e  medeiam  os  processos  comunicativos  dos 

seres humanos.  

As TDICs são de grande importância em todas as esferas sociais, inclusive, na 

educação, com implicações diretas nos processos de ensino e de aprendizagem dos 

alunos.  Nesse  contexto,  a  tecnologia  não  é  o  ponto  principal  desses  processos, 

porém,  um  dispositivo  que  proporciona  a  mediação  entre  educadores,  saberes 

escolares e educandos. Nesse sentido, do ponto de vista educacional, é importante 

que  a  tecnologia  seja  apoiada  por  um  modelo  geral  de  ensino  que  encare  os 

estudantes  como  componentes  ativos  do  processo  de  aprendizagem  e  não  como 

receptores passivos de informações ou conhecimento, incentivando os professores a 

reformularem  suas  aulas  e  a  estimular  seus  alunos  a  participarem  de  novas 

experiências (OLIVEIRA et al., 2016). 

Ainda sobre a temática, Valente (2018) considera que os recursos tecnológicos 

estão transformando o modo de desenvolver as atividades pela humanidade, como a 

maneira que as pessoas pensam, resolvem problemas, acessam a informação e se 

relacionam socialmente. Dessa forma, a tecnologia tem contribuído para o surgimento 

e o desenvolvimento do que se conhece por cultura digital. Embora existam diversas 

ferramentas tecnológicas voltadas para a área pedagógica, há muito que se avançar 

dentro  das  instituições  educacionais,  a  fim  de  que  os  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem  se 

tornem  mais 

tecnológico,  sobretudo  nas  escolas  públicas 

(VALENTE, 2018). 

Alguns fatores como a não universalidade e a dificuldade de acesso de parte 

da  sociedade  aos  recursos  tecnológicos  básicos,  como  a  internet,  são  agentes 

limitantes no processo de modernização tecnológica da educação. Somam-se a isso, 

as carências das instituições escolares, no que diz respeito aos recursos tecnológicos, 

como, também, a necessidade de uma formação inicial e continuada dos educadores 

para que estejam mais preparados e imersos na cultural digital, de forma a utilizar as 

novas tecnologias nas suas práticas pedagógicas (BRANCO  et al., 2020). 

O uso das novas ferramentas tecnológicas educacionais pelo professor é de 

fundamental  importância,  uma  vez  que  a  atual  geração  de  alunos  é  informatizada, 

com  bastante  conhecimento  do  mundo  digital,  e  pode  confrontar  o  educador, 

deixando-o  em  situação  difícil.  Por  outro  lado,  quando  o  docente  está  preparado  e 

dominando tais tecnologias, o conhecimento prévio dos alunos facilita o processo da 

utilização dessas ferramentas no cotidiano da sala de aula, desde que a instituição de 

 
15 

ensino disponha das ferramentas essenciais para esse processo, pois a escola é a 

responsável pela disponibilização dessas tecnologias (CAMILLO; MULLER, 2019). 

Segundo  Moran  (2000),  as  tecnologias  permitem  um  novo  encantamento  na 

escola, no corpo docente e, principalmente no corpo discente. Os processos de ensino 

e  de  aprendizagem  ganham  mais  dinamismo,  inovação  e  um  grande  poder  de 

comunicação. Mas, se deve ter o cuidado com o uso das tecnologias na educação, 

mostrando que elas servem para ampliar um ‘leque de opções’ para a interação entre 

professor e o aluno nesse processo, não para fazer no computador o mesmo que se 

faz  com  lápis  e  papel;  daí,  uma  das  razões  para  o  fracasso  do  ensino  remoto  no 

período pandêmico.  

Por exemplo, quando um aluno usa um  software para resolver um problema, 

ele descreve o problema a ser resolvido, o computador executa uma tarefa e permite 

que o aluno converse com o programa, planeje suas ações e tome a decisão de como 

vai realizar a atividade. Uma das etapas mais importantes nesse processo é a escolha 

do software a ser usado. Ela tem que ser feita de maneira criteriosa e planejada pelo 

docente, para que os objetivos sejam alcançados. Como destaca Valente (1993), o 

computador  tem  que  ser  utilizado  como  um  ativador  de  uma  transformação  na 

educação, promovendo a aprendizagem.  

As  tecnologias  computacionais  associadas  à  internet  podem  ser usadas  nas 

aulas de matemática com várias finalidades: Como fonte de informação; como auxiliar 

no processo de construção de conhecimento, como meio para desenvolver autonomia 

pelo  uso  de  softwares  que  possibilitem  pensar,  refletir  e  criar  soluções;  como 

ferramenta  para 

realizar  determinadas  atividades 

(planilhas  eletrônicas, 

processadores de texto, banco de dados), entre outras (SIMON, 2013). 

Ainda, nesse sentido, mas seguindo um direcionamento mais genérico, Silva 

(2019) aponta que o uso de recursos computacionais, também, podem ser utilizados 

nas  aulas  de  matemática  com  a  finalidade  de  promover  a  contextualização  dos 

conteúdos, a abordagem interdisciplinar e a dinamização das aulas da disciplina. 

2.2  O  EMPREGO  DOS  RECURSOS  TECNOLÓGICOS  A  PARTIR  DAS 

RECOMENDAÇÕES DOS DOCUMENTOS CURRICULARES 

 
 
 
 
 
16 

Dentre os vários documentos curriculares que norteiam a Educação Básica no 

Brasil,  incluindo  orientações  para  a  aplicação  de  metodologias  educacionais, 

podemos destacar: os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN e a Base Nacional 

Comum Curricular – BNCC. 

Após  a  redemocratização  do  país,  um  dos  primeiros  documentos  com 

orientações  curriculares,  em  nível  nacional,  foram  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais publicados em 1997 e reformulados em 1998. Esse documento, orientou a 

educação brasileira até 2017, quando foi publicada a versão final da Base Nacional 

Comum Curricular, documento vigente no momento (COSTA, 2017).  

Nos PCNs de 1997 já havia referência à necessidade de uso de computadores 

no processo educativo dos alunos. 

É indiscutível a necessidade crescente do uso de computadores pelos alunos 
como instrumento de aprendizagem escolar, que possam estar atualizados 
em relação às novas tecnologias da informação e se instrumentalizarem para 
as demandas sociais presentes e futuras (BRASIL, 1997, p. 67).  

Apesar de não direcionar a recomendação para o uso de tecnologias digitais, o 

que  condiz  com  aquele  período  histórico  no  Brasil,  quando  esse  tipo  de  tecnologia 

ainda  era  pouco  acessível  o  trecho  supracitado  associa  a  necessidade  de  utilizar 

computadores  no  ambiente  escolar  em  função  de  ser  compreendido  como  um 

instrumento importante das demandas presentes e futuras (COSTA, 2017). 

Nos PCNs de 1998, a palavra tecnologia está distribuída em todo o documento, 

exprimindo  interesses  em  tecnologias  no  amplo  sentido  como,  também,  já 

direcionando  mais  para  as  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  e 

destacando, ainda, a preocupação com a falta de condições das escolas.  

A menção ao uso de computadores, dentro de um amplo leque de materiais, 
pode parecer descabida perante as reais condições das escolas, pois muitas 
não têm sequer giz para trabalhar. Sem dúvida essa é uma preocupação que 
exige  posicionamento  e  investimento  em  alternativas  criativas  para  que  as 
metas sejam atingidas (BRASIL, 1998, p. 96).  

De acordo com os PNCs (BRASIL, 1997; 1998), o termo ‘tecnologias digitais’ 

ainda era pouco discutido oficialmente, mas as discussões entre os profissionais da 

educação  eram  constantes.  Sendo  que,  em  2017,  a  BNCC  foi  homologada 

apresentando diversos trechos com referências intensas sobre o uso de TDICs.  

 
 
 
 
 
 
17 

Por sua vez, a Base Nacional Comum Curricular, a BNCC é um documento de 

caráter normativo que define o conjunto de aprendizagens essenciais que os alunos 

devem  desenvolver  ao  longo  de  todas  as  etapas  da  Educação  Básica.  Suas 

orientações  pedagógicas  estão  baseadas  no  sentido  de  que  o  aluno  seja  parte 

importante no andamento da aula, dando a ele mais autonomia com o uso de recursos 

tecnológicos,  deixando-o  como  estrategista  do  conhecimento  e  proporcionando  ao 

educando  a  oportunidade  de  aflorar  o  seu  pensamento  crítico,  aplicando  todo  o 

conhecimento  da  sala  de  aula  no  seu  cotidiano,  em  experiências  desafiadoras  e 

atraentes (BRASIL, 2017). 

Observa-se  que  ao  longo  da  estrutura  da  BNCC,  as  TDICs  recebem  um 

tratamento de destaque na elaboração dos objetivos de aprendizagens da educação 

nacional para todos os níveis de ensino, sendo colocadas como orientadoras de todo 

o conteúdo e ação previstos no documento. Assim, pode-se dizer que as TDICs são 

colocadas  como  elementos  importantes  na  construção  do  currículo  escolar,  não  só 

pela  frequente  aparição  no  documento,  mas,  principalmente  por  fazer  parte  dos 

diversos conteúdos e dos objetivos de aprendizagens com eles relacionados (BRASIL, 

2017). 

É  importante  considerar,  contudo,  que  a  utilização  das  TDIC  por  si  só  não 

possibilita o desenvolvimento das capacidades críticas e reflexivas dos alunos e, nem 

mesmo, que elas sejam condições suficientes para uma aprendizagem significativa. 

Com  efeito,  conforme  explicam  pesquisadores  do  desenvolvimento  intelectual 

(Davidov, 1999; Luria, 2008; Libâneo, 2011), a aprendizagem com sentido para o aluno 

depende de ensino que envolva procedimentos lógico-investigativos de cada ciência, 

o  que  quer  dizer  que  a  abordagem  pedagógica,  orientada  pelo  professor  é  que 

impulsiona o estudante para a aprendizagem e, depois, para o desenvolvimento. 

Em relação ao uso das tecnologias, é importante destacar ainda o que dispõe 

a  BNCC  sobre  colocar  no  currículo  brasileiro  a  responsabilidade  de  atender  ao 

mercado de trabalho. Segundo o documento. 

É preciso garantir aos jovens aprendizagens para atuar em uma sociedade 
em constante mudança, prepará-los para profissões que ainda não existem, 
para  usar  tecnologias  que  ainda  não  foram  inventadas  e  para  resolver 
problemas que ainda não conhecemos. Certamente, grande parte das futuras 
profissões  envolverá,  direta  ou  indiretamente,  computação  e  tecnologias 
digitais. (BRASIL, 2017, p. 473).  

 
  
 
18 

Dessa  maneira,  percebe-se  que  os  interesses  econômicos  são,  novamente, 

privilegiados  no  documento  que  rege  a  educação  brasileira.  Outro  fator  levado  em 

consideração  ao  mercado  foi  a  exploração  e  o  uso  de  ferramentas,  ou  seja,  como 

consumidores de tecnologia e como as TDIC podem ser utilizadas para colaborar com 

o desenvolvimento intelectual dos estudantes (BRASIL, 2017). 

Os  estudantes  devem  usar  diversas  ferramentas  de  software  e  aplicativos 
para  compreender  e  produzir  conteúdos  em  diversas  mídias,  simular 
fenômenos e processos das diferentes áreas do conhecimento, e elaborar e 
explorar diversos registros de representação matemática (BRASIL, 2017, p. 
475).  

Especificamente, em relação ao Ensino Médio, de acordo com o Sistema de 

Aprendizagem  Escolar  -  SAE  Digital  (2022),  a  BNCC  divide  o  currículo  em  cinco 

diferentes  itinerários  formativos:  linguagens  e  suas  tecnologias,  matemática  e  suas 

tecnologias,  ciências  da  natureza  e  suas  tecnologias,  ciências  humanas  e  sociais 

aplicadas, e formação técnica e profissional. Nessa fase, acredita-se que o estudante 

tenha  papel  mais  proativo  no  processo  de  aprendizagem  e,  também,  no  uso  das 

tecnologias. Assim, a BNCC prevê que a escola possibilite aos estudantes apropriar-

se das linguagens das tecnologias digitais e tornarem-se fluentes em sua utilização, 

consolidando a aplicação dos recursos tecnológicos em cada disciplina. 

Diante da nova normativa da BNCC, o investimento em tecnologia educacional 

torna-se  ainda  mais  essencial,  aproximando  a  educação  da  realidade  dos  alunos, 

possibilitando  o  aumento  de  recursos  disponíveis  para  os  professores  ensinarem, 

expandindo as possibilidades de compreensão e aprendizado dos estudantes. Nesse 

contexto, são recomendadas a adoção das seguintes tecnologias na aprendizagem 

prática: 

  Interação  em  ambientes  virtuais:  criar  grupos  em  redes  sociais  com  discussões 

temáticas, ou até mesmo utilizar um ambiente virtual de aprendizagem; 

  Textos em formato digital: linguagem hipertextual  - uso do livro digital, e-books e 

textos de portais de notícias para incentivar a leitura e protagonismo do aluno; 

  Produção de conteúdo virtual: produção de conteúdo em diversos formatos, para 

trabalhos escolares. 

  Aulas em formato multimídia: usar diferentes formatos na transmissão do conteúdo 

para os alunos, como slides, vídeos ou mapas mentais; 

 
  
 
19 

  Avaliação em formatos diferentes: podendo os alunos avaliar explorando os meios 

digitais. 

  Atualização de materiais didáticos: ajuda a inserir a tecnologia em seus temas e 

meios  de  aprendizado,  otimizando  o  planejamento  de  aulas  do  professor  (SAE 

DIGITAL, 2022). 

2.4  RECURSOS TECNOLÓGICOS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 

O  uso  de  tecnologias  computacionais é  uma  temática  que  vem  chamando  a 

atenção de diversos pesquisadores em educação há algumas décadas. Devido a essa 

importância  muitas  pesquisas  têm  abordado  essa  temática,  todos  relacionados  à 

inserção  das 

tecnologias  computacionais  nos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem, sobretudo na área de matemática (ARAUJO; SANTOS, 2014). 

O  estudo  de  matemática,  em  geral,  não  é  bem  aceito  pelos  alunos,  pois  a 

disciplina  é  vista  como  sendo  algo  que  apresenta  muitas  dificuldades.  Essa  visão, 

talvez seja decorrente da não apresentação das suas aplicações pelo processo, o que 

poderia fazer com que percebessem que a matemática está inserida no cotidiano das 

pessoas. Para Ravanello (2008) os alunos brasileiros estão entre os piores do mundo 

em matemática, segundo o último Pisa (sigla em inglês para Programa Internacional 

de Avaliação de Alunos), realizado em 2006. As preocupações com a deficiência vão 

além  das  paredes  do  Ministério  da  Educação.  De  fato,  o  Ministério  da  Ciência  e 

Tecnologia, também, esteve atento à questão, tendo apoiado algumas ações nesse 

sentido,  como  por  exemplo,  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas 

Públicas (OBMEP). Isso, porque segundo especialistas, não há como desvincular o 

aprendizado da matemática das possibilidades de desenvolvimento do país. 

Segundo Henz (2008), algumas tecnologias podem ser programadas para fazer 

uma  associação  da  matemática  com  a  informática  a  fim  de  minimizar  a  repulsa  do 

alunado em relação à disciplina. O mesmo destaca que a inserção das tecnologias 

existentes seria uma proposta para auxiliar nas mudanças que se fazem necessárias 

no ensino de matemática, que podem contribuir para o ensino e aprendizagem dessa 

matéria. Dentre as tecnologias apontadas pelo autor, destacam-se: as calculadoras, 

o computador, a internet e o vídeo, além de uma série de outras ferramentas que a 

cada dia ganham destaque nesse processo. 

 
 
 
 
20 

2.4.1  Uso de calculadoras 

Ferramentas  educacionais  usada  há  décadas,  bastante  úteis  no  cálculo  das 

quatro  operações,  e  desde  então  estão  se  tornando  cada  vez  mais  sofisticadas.  A 

evolução  deu-se  a  partir  das  calculadoras  elementares  que  permitiam  fazer  os 

cálculos  aritméticos  simples,  depois,  surgiram  as  calculadoras  científicas  que 

permitiram  realizar  operações  mais  trabalhosas,  que  demoravam  certo  tempo  para 

serem desenvolvidas manualmente, como o cálculo de logaritmos. Com o passar dos 

anos,  as  representações  gráficas  foram  incorporadas  em  pequenas  calculadoras 

portáteis que passaram a ser chamadas de calculadoras  gráficas, essas possuindo 

inúmeras  funções  que  permitem  aos  alunos  construir  diferentes  tipos  de  gráficos, 

trabalhar com funções estatísticas, entre outras atividades (BONAFINI, 2002). 

Com o avanço das tecnologias, o uso de sensores acoplados às calculadoras 

gráficas vem sendo objeto de estudo de vários pesquisadores (HENZ, 2008). O uso 

dos  sensores  existentes,  atualmente,  é  uma  opção  de  tornar  as  aulas  diferentes  e 

mais interessantes, pois os alunos passam a interagir, construir uma representação e 

logo  após  podem  discutir,  analisar  e  verificar  os  diferentes  dados  obtidos, 

possibilitando assim a troca de experiências em sala de aula. 

Apesar  de  as  calculadoras  serem  um  dos  primeiros  recursos  tecnológicos 

existentes, nem sempre elas são utilizadas pelos professores, pois eles acreditam que 

seu  uso  faz  com  que  os  alunos  fiquem  dependentes  da  ferramenta  para  realizar 

atividades  envolvendo  cálculos  simples.  Porém,  é  preciso  ter  clareza  de  que  a 

calculadora não precisa ser um recurso a ser usado todos os dias, e sim, deve ser 

utilizado de acordo com o conteúdo a ser trabalhado e com uma proposta de trabalho 

estruturada para este propósito.  

Com  efeito,  a  calculadora  é  um  dos  recursos  computacionais  acessíveis 

existentes, mas não é o único, por isso, pode ser explorada em algumas atividades, 

enquanto que em outras pode ser utilizado outro tipo de recurso. O uso da calculadora 

geralmente gera preconceito, afinal elas servem para facilitar a realização de cálculos 

matemáticos. Contudo, isso não significa que o aluno deve ficar dependente desse 

recurso e sim, que o utilize em algumas atividades nas quais o uso dessa ferramenta 

agilize  situações  em  que  os  cálculos  desenvolvidos  manualmente  levariam  uma 

quantidade de tempo maior (HENZ, 2008). 

 
 
21 

As calculadoras podem ser úteis no auxílio de vários cálculos matemáticos, por 

exemplo, no estudo da potenciação, porcentagem, raiz quadrada não exata, medidas 

estatísticas,  razões  trigonométricas,  entre  outros.  Dessa  forma,  o  ensino  e  a 

aprendizagem  podem  ser  otimizadas,  preparando  os  alunos  para  a  vida,  já  que  as 

pessoas,  em  diversas  situações  e  profissões,  precisam  saber  usar  a  calculadora, 

como afirma Girardi (2004. p.1), ao indicar... 

... que os benefícios ou malefícios do uso da calculadora em sala de aula é 
um assunto complexo. Por um lado, observamos que alguns indivíduos fazem 
uso  excessivo  desse  instrumento,  sem  ao  menos  conseguir  realizar 
operações matemáticas mais simples, sem o uso da calculadora. Por outro, 
o  uso  da  máquina  pode  liberar  o  indivíduo  de  aspectos  “mais  mecânicos” 
envolvidos na realização de determinados conteúdos matemáticos. 

O  uso  das  calculadoras  em  sala  de  aula  permite  criar  situações  em  que  os 

alunos desenvolvem estratégias de resolução, interpretação de resultados, percepção 

dos  conceitos  matemáticos  aplicados  nas  situações  vivenciadas,  e,  também, 

desenvolvem  a  pesquisa,  a  discussão  de  resultados.  Esses  recursos  oferecem 

inúmeras contribuições para o ensino da matemática, mas é preciso que haja sempre 

um bom planejamento do seu uso para que a aprendizagem ocorra (HENZ, 2008). 

2.4.2  Uso do computador 

O  computador  é  um  recurso  que,  se  explorado  de  maneira  correta,  poderá 

contribuir  muito  no  desenvolvimento  de  aulas  interessantes,  atrativas  e  diferentes, 

pois  pode  proporcionar  a  abordagem  de  determinados  conteúdos  matemáticos  de 

diferentes formas, podendo ser utilizados em conjunto com  softwares matemáticos, 

jogos  matemáticos,  programas  que  exploram  a  programação,  planilhas  de  cálculo, 

editores de gráficos, editores de tabelas, dentre outras possibilidades. 

Em relação ao uso do computador, Brandão (1995, p. 91) diz que: 

...sozinho  o  computador  não  pode  resolver  todos  os  problemas  antigos  e 
complexos que norteiam o processo ensino aprendizagem, mas pode ser um 
elemento  importante  na  reestruturação  da  educação  escolar  para  a  qual  é 
oportuno  que  sejam  canalizados  os  resultados  da  pesquisa  didática,  as 
experiências de professores e os recursos que oferece. 

Nesse sentido, é preciso ter clareza quanto às formas de explorar o computador 

no âmbito escolar, este não deve ser visto como um recurso milagroso ou que vem 

 
 
 
 
 
 
 
22 

para substituir o papel do professor, muito pelo contrário, este recurso poderá ajudar 

bastante no ensino, porém cabe aos professores estarem preparados para enfrentar 

esse desafio, que é desenvolver aulas utilizando os computadores como auxílio nos 

processos de ensino e de aprendizagem (HENZ, 2008). 

Henz  (2008),  ainda,  destaca  que  o  computador  pode  ser  explorado  na 

realização  de  diversas  tarefas,  uma  delas  é  utilizando  diferentes  softwares 

matemáticos que desenvolvam o raciocínio e a criatividade do aluno; estes, devem 

promover  situações  que  despertem  a  curiosidade  e  prendam  a  atenção,  mesmo 

durante  a  realização  das  atividades  propostas.  Vários  softwares  matemáticos  são 

utilizados nesse processo, como o Logo, com o qual é possível aplicar aulas muito 

atrativas e interessantes, explorando diversos saberes matemáticos. 

Uma  experiência  do  uso  de  computadores  com  um  software  matemático  no 

Ensino  Médio  foi  relatado  por  Claudio  e  Silva  (2018).  Nesse  trabalho,  os  autores 

reportaram uma atividade de extensão realizada no laboratório de informática de uma 

escola pública de Petrolina-PE, com uma turma do 30 ano do Ensino Médio, utilizando-

se do software de computação científica denominado Scilab. Os resultados obtidos na 

experiência,  demonstraram  que  100%  dos  alunos  participantes  afirmaram  que  o 

Scilab ajudou na compreensão de conceitos de matemática e que 82% gostariam que 

seus professores utilizassem recursos como o Scilab nas aulas. 

2.4.3  Uso da internet 

A tecnologia de acesso à informação por meio da internet tem revolucionado 

todo  o  mundo,  não  sendo  diferente  no  meio  educacional.  A  internet  é  uma  das 

tecnologias mais utilizadas, devido a sua rapidez, praticidade e por possibilitar obter 

informações instantâneas sobre qualquer tema e a todo momento e lugar, tornando-

se, assim, um meio de comunicação muito útil e de fácil acesso, mesmo apesar das 

limitações por pessoas de baixa renda. 

Não sendo diferente nas escolas, a Internet é um meio de fazer com que os 

alunos pesquisem e desenvolvam atividades e aprendam a buscar novas formas de 

adquirir conhecimentos. Porém, para que a internet seja útil depende do planejamento 

adequado, pois o sucesso do seu uso educacional depende primordialmente da parte 

humana, demandando a preparação técnica dos professores e auxiliares, para que as 

 
 
 
23 

ferramentas disponíveis por meio da grande rede mundial sejam aplicadas de modo 

criativo e produtivo (HENZ, 2008). 

Segundo Moran (2004), antes o professor só se preocupava com o aluno em 

sala  de  aula.  Agora,  continua  se  preocupando  com  o  aluno  no  laboratório  em 

organizações  de  pesquisa,  na 

internet  com  atividades  à  distância  e  no 

acompanhamento  das  práticas  de  projetos  e  nas  experiências  que  ligam  o  aluno  à 

realidade ou à sua profissão, relacionando a teoria com a prática. O professor precisa 

saber como orientar todas essas atividades, aprender a organizar o tempo dedicado 

a  cada  momento  da  aula  e  incrementar outros  meios  de  aprendizagem  disponíveis 

atualmente. 

Um projetor multimídia com acesso à internet permite que professores e alunos 

mostrem simulações virtuais, vídeos, jogos, materiais em CD, DVD e páginas da web 

ao  vivo.  Tal  recurso,  serve  como  apoio  ao  professor,  mas,  também,  para  a 

visualização  de  trabalhos  dos  alunos,  de  pesquisas,  de  atividades  realizadas  no 

ambiente  virtual  de  aprendizagem,  podendo  ser  mostrados  jornais  on-line,  com 

notícias relacionadas com o assunto que está sendo tratado em classe. Com tudo isso 

em mãos, o papel do professor é estimular, provocar o aluno em novas experiências, 

e  não  se  acomodar,  acreditando  que,  simplesmente  levando  os  discentes  a  um 

laboratório de informática, ele está tornando as aulas diferentes e cumprindo com o 

seu  papel.  A  tarefa  de  inserir  as  novas  tecnologias  é  bem  mais  complexa, 

necessitando  de  organização,  planejamento,  metodologias  adequadas  e  uma 

avaliação  das  atividades  desenvolvidas  nesse  espaço  de  aprendizagem  (MORAN, 

2004). 

Um  dos  fatores  mais  importantes  é  que  o  professor  esteja  capacitado  para 

ministrar  essas  aulas em  laboratórios  equipados  com os  computadores  e acesso  à 

internet,  pois,  surgirão  inúmeros  questionamentos,  dúvidas,  e  o  professor  precisa 

prever tudo isso para que consiga promover atividades que auxiliem nos processos 

de ensino e de aprendizagem (HENZ, 2008). 

Para  Bianchetti  (2008)  a  internet  é  uma  mídia  que  facilita  a  motivação  dos 

alunos, pela novidade e pelas possibilidades inesgotáveis de pesquisa que oferece. 

Essa motivação aumenta se o professor cria um clima de confiança, de abertura, e de 

cordialidade com os alunos. 

 
 
 
24 

2.4.4  Uso de VÍDEO 

Dentre  as  novas  tecnologias  associadas  aos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem  o  uso  de  vídeo,  pode  ser  explorado  para  tornar  as  aulas  mais 

interessantes,  promover  a  interdisciplinaridade,  o  diálogo  e  a  discussão  sobre 

assuntos diversos. Devido ser uma tecnologia de fácil acesso e de manuseio tende a 

ser preferida por vários professores (HENZ, 2008). 

Moran (1995) define vídeo como sendo toda mensagem audiovisual registrada 

em fita, desde gravações de TV e filmes de videocassete, a mensagens produzidas 

por câmeras de  vídeo.  O  autor  adverte  que utilizar o  vídeo  como  “tapa  buraco”,  ou 

seja, colocar vídeo quando há um problema inesperado, como ausência do professor, 

usar este expediente, eventualmente, pode ser útil, mas se for feito com frequência, 

desvaloriza o uso do vídeo e o associa, na cabeça do aluno a não ter aula. 

Alguns  cuidados devem  ser observados ao utilizar esse  recurso, pois de  um 

modo  geral,  a  exibição  de  um  vídeo  sem  ligação  com  a  matéria  que  está  sendo 

abordada, pode levar o aluno a perceber que o vídeo está sendo usado como forma 

de  camuflar  a  aula.  Também,  é  preciso  que  o  professor  tome  cuidado  com  o  uso 

exagerado desse recurso, pois essa prática pode diminuir sua eficácia e empobrecer 

as aulas. Os vídeos que apresentam conceitos problemáticos podem ser usados para 

descobri-los junto com os alunos e questioná-los. Não é satisfatório, didaticamente, 

exibir o vídeo sem discussão e integração com o assunto de aula, sem voltar e mostrar 

alguns momentos mais importantes. 

O  vídeo  pode  ser utilizado  de  diversas maneiras,  seja para  iniciar  uma  aula, 

servindo como motivação, como informação do conteúdo, sendo utilizado no decorrer 

da aula, demonstração e ilustração de experiências que seriam impossíveis de serem 

realizadas em sala de aula; criação de projetos em que os alunos poderiam produzir 

um  vídeo  e  discuti-lo  em  sala  de  aula  ou  como  integração  para  finalizar  uma  aula 

(HENZ, 2008). 

2.4.5  Uso dos softwares educativos  

As  ferramentas  tecnológicas  educacionais  como  o  computador  e  a  internet 

abrem espaço para várias outras tecnologias importantes que podem ser utilizadas 

 
 
 
 
 
25 

nesse processo, como os diversos tipos de softwares criados especificamente para 

cada temática de aprendizagem. O uso de software educativo já era mencionado no 

PCNs, que ao tratar desses recursos afirmaram que é fundamental que o professor 

aprenda a escolhê-los diferenciando “os que se prestam mais a um trabalho dirigido 

para testar conhecimentos dos que procuram levar o aluno a interagir com o programa 

de forma a construir conhecimento” (BRASIL, 1997, p. 35). 

Os  softwares  matemáticos  podem  ser  explorados  na  realização  de  diversas 

tarefas, desenvolvendo o raciocínio e a criatividade do aluno e promovendo situações 

que  despertem  a  curiosidade  e  prendam  a  atenção.  Segundo  Gomes  e  Padovani 

(2005),  é  um  sistema  computacional  e  interativo,  intencionalmente  concebido  para 

facilitar  a  aprendizagem  de  conceitos  específicos,  por  exemplo,  conceitos 

matemáticos  ou  científicos.  Há  diversos  softwares  matemáticos  muito  bons  que 

auxiliam  o  professor  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  (AMANCIO; 

SANZOVO, 2020). 

Apesar de ouvirmos falar muito sobre o tema ‘softwares educacionais’, algumas 

informações  importantíssimas  não  são  tão  difundidas,  como:  onde  encontrar  esses 

softwares e detalhes pedagógicos sobre eles.  

Diversos softwares têm sido utilizados no ensino de matemática, dentre eles 

destacam-se o Geogebra, que é utilizado como ferramenta tecnológica com o qual é 

possível  aplicar  aulas  muito  atrativas  e  interessantes,  explorando  vários  conceitos 

matemáticos,  principalmente  os  relacionados  ao  estudo  da  geometria  (Luz,  2016; 

Gravina, 1996; Amâncio e Sanzovo, 2020); e, Dr. Geo, que representa graficamente 

dados  geométricos,  como  pontos,  linhas  e  polígonos.  Permitindo  que  o  usuário 

manipule visualmente os objetos, mantendo as propriedades matemáticas dos dados 

(ARAÚJO;  SANTOS,  2014).  Ainda,  se  destacam  os  softwares:  Tux  Math  Scrabble, 

que  apresenta  desafios  para  construir  equações  compostas  e  para  considerar 

possibilidades  abstratas  múltiplas;  Educandus,  direcionado  para  o  Ensino 

Fundamental nas disciplinas de ciências, geografia, história, matemática e português, 

onde cada disciplina traz diversos aplicativos distribuídos por etapa (ano) de ensino; 

Fractron, destinado ao assunto de operações com frações de denominadores iguais 

e diferentes; e, Balança Interativa, desenvolvido como um referencial concreto para 

noção  de  comparação  e  relação entre  valores  desconhecidos  (ARAUJO;  SANTOS, 

2014). 

 
26 

Dullius  et  al.  (2006)  destaca  a  importância  de  outros  aplicativos  softwares 

fundamentais na aprendizagem matemática, como: ‘Planilha de Cálculo’, para análise 

de  dados  e  aplicado  com  algumas  funções  estatísticas  (máximo,  mínimo,  soma, 

frequência, entre outras); ‘Projeto Gauss’, utilizado para calcular sistemas lineares n 

x  n;  ‘Wingeometric’,  usado  para  trabalhar  com  geometria  plana  e  espacial  na 

construção  de  mediatriz,  mediana,  bissetriz  e  altura  no  triângulo;  e,  ‘Graphmatica’, 

usado para trabalhar com as funções elementares no Ensino Médio, como a função 

linear, 

inversa  e  exponencial,  abordando 

tópicos  como  domínio, 

imagem, 

concavidade, reta crescente e decrescente. 

2.5  O PAPEL DO PROFESSOR NA SALA DE AULA 

O uso das tecnologias nas aulas de matemática na Educação Básica é um fator 

muito importante, mas deve ser bem empregada para encontrar êxito nos resultados. 

A  tecnologia  computacional  veio  para  auxiliar  os  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem, mas para que se obtenha sucesso todos os envolvidos no processo 

devem está preparados, principalmente o professor (SIMON, 2013). 

Para introduzir qualquer metodologia nova, como a modificação do currículo, a 

escola deve  avaliar se  os professores estão qualificados para  exercer tal função  e, 

sendo  necessário,  promover  uma  formação  para  esses  profissionais.  Tal  cuidado, 

deve  ser  aplicado,  principalmente  nas  mudanças  substanciais  de  propostas 

curriculares,  como  vem  acontecendo  atualmente  nas  escolas  brasileiras,  devido  a 

operacionalização da BNCC. 

O papel do professor é bem maior do que propriamente dito, pois ele não deve 

apenas explicar o  conteúdo, mas  sim tornar  o  aluno  um  cidadão com a  visão mais 

crítica do conhecimento. Sua formação deve ser de extrema importância para o estudo 

das  diferentes  abordagens  sobre  as  teorias  do  desenvolvimento  para  que  os 

processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  venham  a  responder às  necessidades  do 

aluno (ALMEIDA, 2000). 

A  importância  do  professor  na  sala  de  aula  tem  aumentado  bastante, 

principalmente,  considerando  que  atualmente  a  tecnologia  acompanha  todos  por 

quase  24  horas,  seja  no  celular,  computador,  tablet  ou  TV.  Assim,  o  docente  deve 

aproveitar  esses  recursos  para  utilizá-los  em  sala  de  aula,  proporcionando  mais 

interação e garantindo acesso a informação (OLIVEIRA; PEREIRA, 2019).  

 
 
 
27 

No  entendimento  de  Kenski  (2008)  o  professor  deve  colocar  em  prática  seu 

conhecimento quanto ao uso dos suportes tecnológicos, para facilitar e garantir uma 

evolução  dos  alunos  no  aprendizado.  O  profissional  da  área  da  educação  deve 

perceber que os recursos tecnológicos são verdadeiros aliados na otimização do seu 

tempo,  planejamento  de  aula,  diversificação  das  metodologias  de  ensino  e 

desenvolvimento da interação com os alunos.  

Segundo Aguiar (2008), o uso dos recursos tecnológicos proporciona uma nova 

forma  de  escrita,  levando  a  pensar  pelo  próprio  pensar,  podendo  gerar  mais 

conhecimento  sobre  o  assunto,  visto  que,  a  evolução  tecnológica  e  o  avanço  da 

internet  impulsionaram  o  surgimento  de  várias  ferramentas  didático-pedagógicas. 

Para  Zaragoza  e  Silva  (2008)  o  professor  será  o  facilitador,  ao  fazer  interagir  os 

conteúdos  de  suas  disciplinas  com  os  alunos,  utilizando  o  computador  como 

mediador, possibilitando ao aluno assimilar o conteúdo de maneira mais abrangente. 

Reforçando a importância da mediação, Camas (2013, p. 13) afirma que:  

[...]  o  uso  das  tecnologias  digitais  aumenta  o  número  de  informações 
disponíveis  e  novas  formas  de  comunicação  podem  ser  introduzidas  no 
sistema escolar. Entretanto, a qualidade desta comunicação e a transposição 
das informações em conhecimento são dependentes da mediação feita pelo 
professor  das  metodologias  dialogadas  pelas  instituições  educacionais 
(professores,  gestores,  alunos  e  comunidades  pertencentes  à  escola)  na 
realização desta forma de fazer educação.  

Nos  processos  de ensino e de  aprendizagem,  com a utilização dos  recursos 

tecnológicos,  se  obtém  algumas  vantagens.  Dentre  elas,  destacam-se  a  interação 

entre  professor  e  aluno  pelo  uso  dos  softwares  educacionais,  parceria,  motivação, 

troca  de  experiências,  dinâmica,  autonomia,  recompensas,  reações  emocionais  de 

satisfação, alegria, autoconfiança, significado de o termo aprender, ou seja, interagir 

com o software (GRZESIUK, 2008). 

A  obtenção  dessas  vantagens,  contudo,  pode  está  condicionada  à 

disponibilidade  de  infraestrutura  e  recursos  básicos,  bem  como  do  preparo  dos 

professores. Nesse sentido, é possível considerar que para exercer o seu papel em 

relação ao uso dos recursos tecnológicos, o professor pode enfrentar muitos desafios 

e obstáculos que precisam ser superados. Dentre eles, a falta de uma formação inicial 

que contemple o uso das tecnologias nos processos de ensino e de aprendizagem; e 

a  capacitação  dos  profissionais  que  já  atuam  na  rede  de  ensino  (OLIVEIRA; 

PEREIRA, 2019). 

 
 
 
28 

Sobre a formação continuada de professores, Prado e Rocha (2018) destacam 

a  importância  de  ações  voltadas  para  a  utilização  das  TDIC.  Nessa  perspectiva,  é 

necessário  que  se  considere  esse  processo  de  apropriação  tecnológica  na 

capacitação  docente,  sob  a  ótica  de  ações  que  privilegiam  o  aprender-fazendo  e 

refletindo sobre a prática pedagógica com o uso das tecnologias digitais de modo a 

propiciar  a  (re)construção  da  base  do  conhecimento  profissional,  na  tentativa  de 

diminuir  o  abismo  entre  a  prática  do  professor,  a  realidade  do  aluno  e  sua 

aprendizagem. 

Os  recursos  tecnológicos,  como  destaca  Baranauskas  (2018),  devem  ser 

empregados de modo a contribuir e enriquecer as possibilidades metodológicas para 

o trabalho do professor, como também, melhorar o nível de aprendizagem do aluno, 

considerando  inúmeros  desafios  para  uma  educação  mais  tecnológica.  Esses 

obstáculos são ainda mais intensos devido as desigualdades sociais, como a falta de 

acesso aos meios tecnológicos e a insuficiência de equipamentos e de infraestrutura 

das  escolas.  Além  de  tudo  isso,  tem-se  diversas  carências  na  formação  inicial  e 

continuada dos professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3  METODOLOGIA 

Este  estudo  se  caracteriza,  quanto  à  sua  natureza,  como  uma  pesquisa 

quantitativa,  sem  deixar,  contudo,  de  contemplar  aspectos  de  uma  pesquisa 

qualitativa, visto que aspectos subjetivos dos sujeitos também foram investigados. 

Em relação aos objetivos, se caracteriza como uma pesquisa exploratória, pois 

busca proporcionar uma maior aproximação entre pesquisador e o objeto pesquisado, 

com vistas à construção de hipóteses (GIL, 2008). 

Do ponto de vista procedimental, o trabalho se caracteriza, segundo Gil (2008), 

como  um  estudo  de  caso,  pois  consiste  no  aprofundamento  da  busca  de 

conhecimento  com  pessoas  experientes,  professores  de  matemática,  por  meio  de 

entrevistas estruturadas, de acordo com a temática em estudo. 

Os  procedimentos  para  o  levantamento  dos  dados  deu-se  por  meio  de  um 

questionário  objetivo  elaborado  na  plataforma  Google  Forms.  O  questionário 

elaborado contou com 25 (vinte e cinco) questões a respeito do uso das tecnologias 

digitais no ensino de matemática e foi enviado aos participantes por meio de um link 

via aplicativo de mensagem. 

Os  sujeitos  da  pesquisa  foram  os  professores  efetivos,  que  lecionam 

matemática nas escolas públicas da rede municipal de Juazeiro, estado da Bahia. 

Em 2021, a cidade de Juazeiro possuía uma população absoluta de 219.544 

habitantes, conforme estimativa do IBGE, distribuídas na sede, nas áreas ribeirinhas 

(margem  do  rio  São  Francisco)  e  nas  áreas  de  sequeiro.  O  município  possui  529 

professores atuando nos anos iniciais do Ensino Fundamental, 802 professores nos 

anos  finais  e  Ensino  Fundamental  e  607  professores  no  Ensino  Médio,  totalizando 

1.938 professores municipais, distribuídos em 155 estabelecimentos de ensino (INEP, 

2021), sendo que destes 54 são professores de matemática. 

O critério para a escolha da amostra de professores foi ser docente efetivo na 

rede pública, com, pelo menos, um ano de experiência em sala de aula no ensino de 

matemática,  fazer  parte  do  Ensino  Fundamental  e  responder  ao  questionário.  O 

critério de exclusão foi o professor não lecionar matemática no período da pesquisa. 

 
 
 
 
 
30 

O questionário foi aplicado no período de 14 de novembro a 22 de dezembro 

de 2022. No total, 14 professores enviaram respostas, sendo que 2 foram excluídos 

por não atenderem aos critérios de inclusão. Dessa maneira, os sujeitos da pesquisa 

foram 12 professores de matemática da rede municipal de Juazeiro-BA. 

Após a coleta dos dados enviados pelos entrevistados, estes foram analisados 

com vistas a identificar categorias que se sobressaíam em relação as demais. Para 

apresentação  dos  resultados,  os  dados  foram  transformados  em  tabelas  e, 

posteriormente, em gráficos para posterior análise quantitativa e qualitativa, quando 

for  o  caso,  fazendo-se  uma  discussão  e  embasamento  comparativo  por  alguns 

autores que trabalham com pesquisas sobre a temática em estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Inicialmente, apresentaremos os resultados obtidos a partir da análise dos 

questionários aplicados aos professores que participaram da pesquisa. 

4.1  PERFIL DO DOCENTE E DAS ESCOLAS DA REDE 

Buscou-se identificar a localidade das escolas de atuação dos participantes da 

pesquisa. Os resultados indicam que a maioria dos respondentes atua na zona rural 

do município, conforme Figura 1. 

Figura 1 - Localização das escolas. 

14%

21%

29%

Fonte: o próprio autor 

36%

Zona Rural: Sede do distrito

Zona Urbana: Área periférica

Zona Rural

Zona Urbana: Região central

Observa-se que 57% dos professores atuam em escolas localizadas na zona 

rural, sejam em sedes de distritos ou em localidades isoladas, em que geralmente se 

encontram mais dificuldades de inserção de tecnologias modernas de aprendizagem, 

inclusive  acesso  à  internet.  Em  relação  às  demais  respostas,  vale  destacar  que  a 

maioria foi de docentes que atuam em escolas localizadas na periferia da cidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Foi verificado, também, entre os entrevistados que a maioria possui formação 

em matemática e especialização na área de atuação, conforme os dados da Figura 

2. 

Figura 2 - Formação profissional dos professores. 

7%

7%

86%

Fonte: o próprio autor 

Matemática

Ciências

Outra graduação com formação em 
matemática

Verifica-se, conforme ilustrado na Figura 2, que mais de 85% dos professores 

entrevistados  são  profissionais  com  formação  acadêmica  em  matemática,  ou  seja, 

possuem base para analisar a inserção e o desenvolvimento de metodologias digitais 

no ensino e na aprendizagem de matemática. Apesar de que, alguns professores não 

são graduados em matemática, mas foi observado que são pós-graduados nessa área 

de conhecimento, conforme os dados apresentados na Figura 3. 

Figura 3 - Maior grau acadêmico dos professores. 

7%

14%

Graduado matemática

Especialização

Mestrado

79%

 
 
 
33 

Fonte: o próprio autor 

Em  relação  a  pós-graduação,  apurou-se  que  quase  80%  dos  professores 

participantes  da  pesquisa  são  especialistas  na  área  de  ensino  em  que  atuam, 

conforme apresentado na Figura 3. 

Perguntou-se,  também,  sobre  o  grau  de  experiência  dos  professores  em 

regência de sala de aula. As respostas para esse item estão sumarizadas na Figura 

4, em que se observa que metade dos entrevistados possui experiência de 10 anos 

ou mais no ensino de matemática, apresentando um bom tempo de convivência com 

os processos de ensino e de aprendizagem da disciplina, conferindo-lhes bagagem 

para  opinarem  a  respeito  de  melhorias  na  inserção  de  tecnologias  modernas  de 

aprendizagem. 

Figura 4 - Tempo de atuação dos professores entrevistados. 

50%

36%

0 - 3 anos

3 - 6 anos

6 - 10 anos

acima de 10 anos

7%

7%

Fonte: o próprio autor 

Foi inserido, também, no estudo o nível escolar dos estudantes com os quais  

os  professores  trabalham  cotidianamente.  Os  resultados  estão  apresentados  na 

Figura 5, em que se observa que a maioria trabalha com estudantes das duas etapas 

do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
34 

Figura 5 - Etapas de ensino ofertadas nas escolas entrevistadas. 

7%

29%

Fundamental: Inicial e Final

Fundamental: Inicial, Final e 
EJA

Fundamental: Final

64%

Fonte: o próprio autor 

Importante  destacar  o  número  considerável  de  docentes  que  atuam  na 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  –  EJA,  que  possivelmente  representam  maior 

dificuldade na inserção de tecnologias, pois se trata de um tipo de alunado com idade 

acima  de  alunos  do  regular  e,  também,  possuem  dificuldades  de  domínio  das 

tecnologias digitais, necessitando antes, da aprendizagem de programas e software, 

aprenderem a dominarem os aparelhos eletrônicos.  

Vale salientar que apesar das dificuldades comentadas sobre o domínio de uso 

dos aparelhos tecnológicos, todos os professores que participaram da pesquisa são 

lotados  em  escolas  de  ensino  regular  ou  EJA,  em  que  a  carga  horária  escolar  é 

significativamente  menor  daquelas  de  ensino  integral;  isto  é,  em  que  os  alunos 

possuem  maior  tempo  e  contato  com  equipamentos  para  manusear  as  novas 

tecnologias educacionais.  

4.2  ACESSO À INTERNET 

O uso de equipamentos tecnológicos, principalmente os digitais, requer acesso 

à  internet  de  qualidade  para  o  seu  funcionamento  adequado.  Nesse  sentido,  a 

 
 
 
 
 
35 

disponibilização de acesso à rede de internet nas escolas pode ser considerada como 

um fator limitante para facilitar o ensino e a aprendizagem por meio desses recursos. 

Nesse sentido, observou-se que apenas um professor entrevistado, que representa 

7%  da  amostragem,  mencionou  que  trabalha  numa  escola  em  que  não  há 

disponibilidade de internet. Apesar de que, não é somente ter acesso à internet, mas 

esta deve ser de boa qualidade, que suporte várias pessoas conectadas ao mesmo 

tempo,  sem  ocorrer  travamento  e  atraso  na  obtenção  de  informações.  Os  demais 

resultados  sobre  a  qualidade  do  acesso  à  internet  pelos  professores  estão 

apresentados na Figura 6. 

Figura 6 - Quanto à qualidade do acesso à internet de 1 a 5 (1 = muito ruim; 5 = ótima) 

nas escolas. 

7%

7%

29%

21%

Muito ruim (1)

Média a ruim (2)

Média (3)

Média a ótima (4)

Ótima (5)

36%

Fonte: o próprio autor 

Observa-se  que  as  escolas  de  Ensino  Fundamental  de  Juazeiro,  além  de 

possuírem acesso à internet funcionando regulamente em sua maioria, já  que mais 

de  70%  dos  participantes  responderam  que  a  qualidade  de  acesso  é  de  média 

tendendo a ótima, incluindo todas as escolas da zona urbana e rural. Esse resultado, 

indica a viabilidade da introdução e manutenção das tecnologias computacionais nos 

processos de ensino e de aprendizagem de matemática na rede. Nesse sentido, vale 

destacar  o  que  segundo  Moreira,  Lima  e  Brito  (2019),  apenas  14%  das  escolas 

 
 
 
36 

públicas e 64% das escolas particulares do Brasil disponibilizam conectividade e uso 

de tecnologias digitais para os alunos e professores. 

4.3  RECURSOS TECNOLÓGICOS NA PRÁTICA DOCENTE 

A disponibilidade de equipamentos tecnológicos é muito importante, mas sua 

mera presença na escola sem que os professores tenham a intenção de incluí-los no 

seus planos ou projetos pedagógicos não viabiliza a aplicação pedagógica das novas 

tecnologias computacionais. Nesse sentido, também, foram incorporadas no estudo 

questões relacionadas às interações entre docentes e recursos tecnológicos. 

Figura 7 - Recurso computacional que o professor possui ou teria mais facilidade de 

usar nas aulas de matemática. 

7%

Aplicativo de celular

Computador: software em um 
laboratório de informática

Computador: software com 
datashow projetado para a turma

Calculadora

29%

14%

50%

Fonte: o próprio autor 

A  Figura  7  apresenta  os  resultados  sobre  o  efetivo  uso  de  recursos 

computacionais ou a facilidade no uso de tais ferramentas pelos professores, em que 

observa-se que a maioria professores possui ou teria facilidade de usar o computador, 

quer  seja  em  laboratório  de  informática,  quer  seja  em  sala  de  aula.  Vale  destacar, 

também,  a  usabilidade  apontada  para  o  celular  e  a  baixa  adesão  ao  uso  de 

 
 
 
 
 
37 

calculadoras, um dos recursos computacionais mais simples de usar e de acesso mais 

fácil para professores e alunos. 

Na  prática docente  é possível a  ocorrência de  situações na  qual o  professor 

planeja utilizar um recurso, mas, por diversas razões, essa intenção não é efetivada. 

Nesse sentido, foi perguntado aos docentes qual recurso tecnológico ainda não usava, 

mas  gostaria  ou  pretendia  usar  nas  aulas.  Os  resultados  de  questionamento  estão 

apresentados  na  Figura  8  e  indicam  que  a  maioria  dos  professores  pretende  usar 

recursos computacionais, seja no laboratório de informática, com uso de projetor ou 

aplicativo de celular, pois sinalizam que a utilização de tecnologias computacionais é 

importante na aprendizagem dos alunos.  

Figura 8 - Recurso computacional que o professor ainda não usa, mas gostaria ou 

pretende usar nas aulas de matemática. 

7%

21%

29%

Fonte: o próprio autor 

Aplicativo de celular

43%

Computador: software em um 
laboratório de informática

Computador: software com 
datashow projetado para a 
turma

Calculadora

Os dados apresentados nas Figuras 7 e 8 sinalizam, na visão dos professores, 

a importância dos equipamentos necessários que podem auxiliar nos processos de 

ensino  e  de  aprendizagem  de  matemática.  De  acordo  com  Silva  (2015),  além  da 

necessidade  dos  professores  saberem  utilizar  as  tecnologias  educacionais,  estes 

devem  ter  condições  financeiras  para  aquisição  de  seus  próprios  equipamentos, 

assim poderão se aperfeiçoar no momento do planejamento escolar.  

 
 
 
38 

Em  relação  à  calculadora,  observa-se  que  esses  resultados  reforçam  os 

indícios  de  uma  resistência  por  parte  dos  professores  quanto  ao  uso  desses 

equipamentos nas aulas de matemática. Isso, ocorre mesmo diante de resultados de 

estudos, como o realizado por Henz (2008), que apontam que, em algumas atividades, 

o  uso  desta  ferramenta  agiliza  a  resolução  de  problemas  em  que  os  cálculos 

desenvolvidos manualmente levariam uma quantidade de tempo maior. 

De um modo geral, apurou-se que, mesmo apresentando problemas de acesso, 

grande  parte  das  escolas  públicas  do  município  disponibilizam  redes  de  acesso  à 

internet.  Da  mesma  forma,  observou-se  que  a  maioria  dos  professores  já  utiliza 

determinados  tipos  de  tecnologias  que  favorecem  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

matemática, não sendo, então, esses os principais problemas enfrentados para o uso 

de novas tecnologias, conforme se verifica nas Figuras 9 e 10. De fato, segundo os 

docentes entrevistados, a principal causa de não uso das tecnologias computacionais 

em  sala  de  aula  é  a  falta  de  equipamentos  adequados,  faltando,  assim,  recursos 

públicos  para  alavancar  a  aplicação  das  tecnologias  modernas  essenciais  à 

aprendizagem matemática. 

Figura  9  -  Principal  causa  do  não  uso  de  recursos  computacionais  nas  aulas  de 

matemática. 

7%

7%

7%

15%

7%

Fonte: o próprio autor 

Indisponibilidade de 
equipamentos

Projeto da escola não permite

Pode causar dependência nos 
alunos

57%

Prejudica o desempenho dos 
alunos em Exames Externos

Não há segurança no uso 
pedagógico

Outra opção

 
 
 
Figura 10 - Concordância quanto ao uso de recursos computacionais na melhoria do 

ensino e de aprendizagem de matemática. 

0%

0%

39 

Baixa concordância (1)

31%

Média a baixa concordância (2)

Média concordância (3)

Média a alta concordância (4)

8%

Alta concordância (5)

61%

Fonte: o próprio autor 

A Figura 10 ilustra um dado relevante sobre o uso de recursos computacionais 

no  ensino  de  matemática:  a  totalidade  dos  docentes  participantes  da  pesquisa 

concordam em algum grau, que os recursos computacionais promovem melhorias na 

aprendizagem dos alunos, indo ao encontro dos resultados de estudos sobre o tema, 

apontando  que  a  utilização  dos  computadores  e  da  informática  no  ensino  de 

Matemática, no Brasil e no mundo, evidenciam melhorias significativas nos processos 

de  aprendizagem,  bem  como 

influenciam  positivamente  na 

leitura,  escrita, 

visualização e criação de objetos matemáticos pelos alunos. 

De acordo com Santos e Mafra (2020), o maior impedimento para o avanço das 

tecnologias  digitais  em  salas  de  aulas  se  deve  ao  baixo  investimento  público  no 

suporte necessário às escolas, de forma que não há acesso à internet e quando há é 

de  fraca  conectividade,  não  favorecendo  a  efetivação  de  práticas  pedagógicas 

eficientes. 

4.4  FORMAÇÃO DOCENTE PARA O USO DE RECURSOS TECNOLÓGICOS 

Outro  dado  de  destaque  na  pesquisa  diz  respeito  à formação  continuada  do 

professor de matemática para o uso de recursos computacionais e tecnológicos e à 

sua motivação para o uso de tais equipamentos ou para a formação sobre o tema.  

 
 
 
 
40 

Embora  50%  dos  docentes  afirmem  não  existir  ou  desconhecer  a  existência  de 

formação direcionada para o tema (Figura 12), verificou-se que existe interesse da 

maioria  dos  entrevistados  (64%)  em  se  aprimorar  em  relação  ao  uso  dos  recursos 

computacionais  e  que  todos  os  professores  gostam  de  participar  de  formação  na 

aplicação de novas tecnologias. 

 Figura 11 - Motivação em usar recursos computacionais nas aulas de matemática. 

0% 0%

21%

36%

Baixo índice (1)

Média a baixo (2)

Média concordância (3)

Média a alto (4)

Alto índice (5)

43%

Fonte: o próprio autor 

Além  da  motivação  para  a  formação  continuada  sobre  o  tema,  todos  os 

professores  afirmaram  que  se  sentem  motivados  a  usarem  as  novas  tecnologias 

(Figura 11). Sendo que nem sempre essa motivação é recompensada, pois raramente 

há recursos públicos para essa finalidade, como destaca Oliveira (2017), que uma das 

principais dificuldades é o aperfeiçoamento do professor às tecnologias, dificultando 

sua  intermediação  e  seu  papel  como  facilitador  no  processo  de  aprendizagem  dos 

alunos.  A  formação  continuada  constante  é  muito  importante,  principalmente  para 

visualizar  e  perceber  o  momento  exato  de  qual  recurso  utilizar  no  processo 

educacional, como também empregar a ferramenta mais adequada para alcançar os 

objetivos  desejados.  Nesse  sentido,  Prado  e  Rocha  (2018)  destacam  que  um  dos 

fatores  mais  importantes  na  implantação  de  novas  tecnologias  educacionais  é  a 

preparação e dos profissionais que utilizarão os recursos tecnológicos alinhados aos 

processos de ensino e de aprendizagem. 

 
 
 
41 

 Figura  12  -  Existência  de  formações  sobre  o  uso  pedagógico  de  ferramentas 

tecnológicas nas escolas. 

7%

50%

Sim

Não

Não sei responder

43%

 Fonte: o próprio autor 

 Figura 13 - Participação em capacitação ou evento, nos últimos 3 anos, sobre o uso 

de ferramentas tecnológicas. 

36%

Sim

Não

64%

 Fonte: o próprio autor 

Embora  a  maioria  dos  docentes  tenha  participado  de  alguma  formação 

pedagógica sobre o tema nos últimos 3 anos, pode-se considerar preocupante que 

isso  não  tenha  acontecido  para  um  pouco  mais  de  um  terço  desses  profissionais 

(Figura  13).    Para  Soffa  e  Alcântara  (2008),  a  formação  docente  continuada  visa 

 
 
 
42 

facilitar  a  superação  de  possíveis  dificuldades  na  formação  inicial,  bem  como 

oportunizar o uso de novas metodologias e recursos tecnológicos disponíveis. Dessa 

forma,  torna-se  muito  importante  que  a  rede  de  ensino  promova  constantemente 

formações voltadas para a atualização da aprendizagem dos seus professores, pois 

as tecnologias educacionais se atualizam diariamente. 

Por outro lado, é importante destacar que a maioria dos professores afirma não 

encontrar  grandes  dificuldades  para  aplicar  os  recursos  computacionais  em  suas 

aulas, conforme apresentado na Figura 14. 

Figura 14 - Dificuldade no uso do recurso computacional nas aulas de matemática. 

7%

7%

29%

Muito difícil (1)

Médio a difícil (2)

21%

Média dificuldade (3)

Médio a fácil (4)

Muito fácil (5)

36%

Fonte: o próprio autor 

4.5  EQUIPAMENTOS TECNOLÓGICOS EXISTENTES NAS ESCOLAS 

Além da promoção constante de formações voltadas para os professores e da 

disponibilidade de acesso à internet de qualidade, o investimento em laboratórios de 

informática,  também,  é  muito  importante,  pois  mesmo  que  se  tenham  professores 

preparados,  internet  de  boa  qualidade,  mas  sem  equipamentos  e  laboratório  à 

disposição  de  todos,  fica  prejudicada  a  inserção  de  metodologias  digitais  de 

aprendizagem em matemática em conjunto: professores e alunos ao mesmo tempo, 

realizando aulas práticas, visando à aprendizagem de ambos. 

 
 
 
 
 
 
43 

Figura 15 - Existência de laboratório ou sala de informática na escola. 

7%

7%

50%

36%

Não existe

Existe mas sem 
funcionamento de ensino

Existe mas somente com 
acesso aos servidores

Existe com acesso a todas as 
atividades de ensino

Fonte: o próprio autor 

Outro dado revelador, conforme ilustrado na Figura 15, é que mais de 90% das 

escolas  pesquisadas  não  contam  com  laboratórios  ou  sala  de  informática  para  a 

realização de atividades pedagógicas. Para Varella (2017), as escolas privadas estão 

um  passo  à  frente,  apesar  de  somente  47%  possuírem  laboratório,  mas  os  alunos 

dessas  escolas  aproveitam  a  estrutura  em  sua  totalidade  e  seus  alunos  possuem 

estruturas para praticarem em suas residências, enquanto que nas escolas públicas, 

ocorre o oposto, o acesso à internet e o uso de tecnologia pelos alunos se dá quase 

exclusivamente dentro da escola. Do total de escolas públicas brasileiras, 81% delas 

têm  laboratórios  de  informática,  mas  somente  59%  deles  são  usados,  mas  não 

intensivamente para aulas práticas com alunos (UNESCO, 2016). 

A disponibilidade de equipamentos de apoio, como o projetor nas escolas que 

não  possuem  laboratório  de  informática  é  muito  importante,  sendo  uma  ferramenta 

essencial  para  o  repasse  de  conhecimentos  computacionais para  toda  a  turma  em 

sala de aula. Por meio dele, se pode ampliar numa tela as imagens do computador, 

melhorando assim a explicação de conteúdos e o entendimento do alunado. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 16 - Existência de Data Show na escola. 

0%

7%

36%

Possui 2 ou mais unidades do 
equipamento

Possui uma única unidade do 
equipamento

Não possui esse equipamento 
ou outro similar

57%

Outra opção

Fonte: o próprio autor 

Figura 17 - Quanto ao uso de Data Show na sua escola. 

0%

7%

7%

Nunca usou

Raramente utilizo

36%

Utilizo de vez em quando

Utilizo frequentemente

Utilizo em praticamente todas 
as atividades

50%

Fonte: o próprio autor 

Verifica-se que a maioria das escolas da rede possui aparelhos de data show 

(Figura 16), sendo que um número significativo delas possui um único equipamento. 

Dessa  forma,  nessas  escolas,  é  possível  que  o  uso  de  tal  recurso  tenha  algumas 

restrições, devido ao compartilhamento com outros docentes. Neste caso, o ideal seria 

 
 
 
45 

que todas as salas de aula fossem equipadas com esse instrumento, facilitando o seu 

uso e evitando a perda de tempo para  instalar o equipamento no início de cada aula. 

É possível que as dificuldades mencionadas decorram do baixo índice de uso 

de  tal  equipamento  pelos  professores  (Figura  17),  mesmo  diante  das  inúmeras 

possibilidades que esse instrumento pode oferecer para o trabalho em sala de aula, 

além de auxiliar a visualização de conteúdos pelos alunos e reduzir o uso do quadro 

ou lousa para explanar os conteúdos ou saberes. 

São vários os educadores que apontam a importância da presença constante 

do data show em sala de aula, pois se destaca como instrumento tecnológico com fins 

pedagógicos  nas  atividades  escolares  em  sala  de  aula,  podendo  trazer  nova 

perspectiva para o ensino de Ciências, contemplando a necessidade de adequação 

ao desenvolvimento e promoção dos alunos, com diferentes motivações, interesses e 

capacidades (OLIVEIRA, 2013; GOULART, 2020; ANTONIO, 2011). 

4.6  RECURSOS COMPUTACIONAIS NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Existe uma grande discussão quanto ao uso de determinadas ferramentas no 

auxílio  de  cálculos  matemáticos  em  sala  de  aula.  A  respeito  dessa  temática  os 

professores entrevistados, também, emitiram sua opinião. 

Figura 18. Uso de ferramentas de cálculos nas aulas de matemática na sua escola. 

Fonte: o próprio autor 

 
 
 
 
46 

Pelos  dados  apresentados  na  Figura  18,  os  professores,  em  sua  maioria, 

opinaram que as ferramentas computacionais citadas são consideradas adequadas 

para o uso em sala de aula, porém em determinadas situações. Possivelmente, essa 

opinião seja para que os alunos não usem em demasia, podendo se tornar vício na 

utilização  das  mesmas,  deixando  espaço  para  o  desenvolverem  do  seu  próprio 

raciocínio. 

Novamente, observa-se que uso da calculadora no Ensino Fundamental parece 

não encontrar apoio entre os docentes pesquisados. 

Vale destacar que as tecnologias digitais são benéficas na aprendizagem de 

matemática,  mas  como  auxílio,  para  potencializar  e  melhorar  o  entendimento  dos 

conteúdos ministrados pelo professor.  

4.7  RECURSOS COMPUTACIONAIS E INTERDISCIPLINARES 

Os professores devem está aptos, com o mínimo possível de dificuldade, até 

mesmo para que possam aplicar a interdisciplinaridade de conhecimentos através de 

metodologias computacionais. 

Figura 19 - Contribuição do uso do recurso computacional na interdisciplinaridade nas 

aulas de matemática. 

0%

7%

0%

Muito negativa (1)

Médio a negativa (2)

36%

Média contribuição (3)

Médio a positiva (4)

Muito positiva (5)

57%

Fonte: o próprio autor 

 
 
 
 
47 

Dessa  forma,  observa-se  pelos  dados  apresentados  na  Figura  19  que  os 

professores  não  encontram  grandes  dificuldades  para  aplicarem  os  recursos 

computacionais em suas aulas, como, também, declaram sua importância na adoção 

de metodologias interdisciplinares no momento da inserção dessas tecnologias junto 

ao alunado. 

De acordo com Leite et al. (2020), em pesquisa realizada sobre o uso didático 

das novas tecnologias digitais, os docentes apresentam determinadas dificuldades na 

inserção  dessas  tecnologias,  mas  o  problema  maior,  principalmente  em  escolas 

públicas é a falta de conhecimento total por grande parte do alunado. As formações 

são  necessárias  tanto  para  professores  como  para  os  alunos,  para  que  possam 

vivenciar,  satisfatoriamente,  os  conteúdos  programados  a  partir  das  contribuições 

desses recursos. 

Quanto  ao  desenvolvimento  da  interdisciplinaridade  por  meio  das  inovações 

tecnológicas, de acordo com Santos (2009), cabe ao professor planejar as aulas de 

maneira dinâmica com o uso das tecnologias disponíveis, as quais permitem novas 

possibilidades  e  formatos  educativos,  pois,  rompem  as  barreiras  limitadoras  das 

disciplinas curriculares ao permitir aprender de forma interdisciplinar e aberta 

De  acordo  com  vários  autores,  não  resta  dúvida  sobre  a  importância  das 

tecnologias  digitais  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem,  como  destaca 

Roland e Clesar (2021), que a matemática ensinada, principalmente nos anos iniciais 

do Ensino Fundamental alicerça todo o desenvolvimento do pensamento matemático 

necessário aos anos subsequentes, tendo em vista que não é possível compreender 

temas avançados sem o entendimento do número e dos demais conceitos explorados 

nessa etapa. 

Importante, ainda, que tais conceitos não sejam abordados meramente com a  

resolução  de  exercícios  de  fixação  desconectados  do  contexto  e  do  interesse  dos 

educandos, o que é definido como algebrismo e acaba por dificultar a aprendizagem 

matemática  esperada  nesse  período,  gerando  o  que  Papert  (1980)  cunhou  como 

Matofobia – o medo/aversão à matemática (SOUZA, 2017).  

É  nesse  contexto,  que  o  uso  de  recursos  tecnológicos,  em  especial  os 

computacionais,  podem  auxiliar  os  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  da 

matemática, devido às suas potencialidades, conforme apontadas por Silva (2021) na 

contextualização dos conteúdos na interdisciplinaridade, na dinamização das aulas, 

 
48 

na  experimentação  do  ensino  da  matemática  e  na  exploração  das  limitações  das 

máquinas como recurso pedagógico. 

 Sob  essa  ótica,  na  busca  de  um  ensino  de  matemática  mais  atrativo,  o 

professor  pode  utilizar  diversas  ferramentas  didáticas,  tais  como:  lousa,  projetor 

multimídia,  livros  didáticos,  jogos  analógicos  e  digitais,  material  dourado,  tablets, 

celulares, jornais, revistas, Laboratório de Informática, brincadeiras dirigidas, vídeos, 

áudios, músicas, o próprio ambiente natural, entre muitos outros materiais.  

Dessa forma, o uso de instrumentos diversos, não somente aparelhos digitais, 

com  base na  resolução  de problemas em detrimento do  puro  ‘algebrismo’ auxilia  a 

aprendizagem dos educandos. Nesse sentido, considerando os avanços tecnológicos 

das  últimas  décadas  e  o  acesso  desde  a  idade  mais  terna  das  crianças  com  as 

tecnologias  digitais,  o  uso  dos  computadores  e  dispositivos  móveis  associados  à 

internet tem se tornado cada vez mais relevante no ambiente escolar, tendo em vista 

as  mudanças  decorrentes  nas 

formas  de  comunicação,  de 

interação  e, 

principalmente, de adquirir novos conhecimentos. Além disso, o uso de tecnologias 

digitais auxilia  no  processo de  investigação de problemas matemáticos  e  permite o 

melhor  gerenciamento  da  aprendizagem  do  tempo  e  das  ações  de  aprendizagem 

(ROLAND; CLESAR, 2021). 

Segundo  os  autores  citados  corroboram  com  a  pesquisa  realizada,  pois  as 

tecnologias digitais podem e devem ser inseridas na aprendizagem matemática em 

determinadas situações, a depender do conteúdo e da disponibilidade e domínio da 

ferramenta a ser utilizada. 

4.8  RESULTADOS EM RELAÇÃO AOS OBJETIVOS DA PESQUISA 

De um modo geral, os principais benefícios apontados pelos professores em 

relação ao uso de recursos tecnológicos e computacionais no ensino de matemática 

foram  auxiliar  a  compreensão,  por  parte  dos  alunos,  do  conteúdo  metodológico 

programado  e  melhorar  o  ensino  teórico-prático,  contribuindo  significativamente  no 

cumprimento acelerado das temáticas discutidas. 

Os  professores  entrevistados  foram  unânimes  quanto  a  existência  de 

benefícios  no  uso  didático  das  tecnologias  digitais  na  aprendizagem  matemática. 

Contudo,  foi  verificado  que  as  principais  dificuldades  encontradas  na  inserção  dos 

recursos computacionais nas salas de aulas estão relacionadas, principalmente, aos 

 
 
 
49 

baixos investimentos públicos em laboratórios e demais equipamentos essenciais às 

salas  de  aulas,  mesmo  considerando  que  as  escolas  disponibilizam  de  acesso  à 

internet e possuem alguns equipamentos. Em relação a isso, é importante destacar 

que  a  acessibilidade  é  limitada  e  os  instrumentos  computacionais são  insuficientes 

para uso regular por todos os professores. 

As principais ferramentas existentes e utilizadas foram a internet e aparelho de 

‘data show’ disponível na escola, mas, em algumas escolas, para ser programado o 

uso  entre  os  professores,  pois  não  possui  disponibilidade  para  todos  ao  mesmo 

tempo.  

Ficou evidenciado que a maioria dos docentes não faz uso do laboratório de 

informática, mesmo nas escolas que possui esse espaço, necessitando de formações 

para que se possa incentivar a utilização de equipamentos de informática disponíveis 

na  escola.  Geralmente,  as  tecnologias  digitais  utilizadas  em  sala  de  aula  são 

empregadas por meio do computador do próprio professor, acoplado ao ‘data show’ 

da escola, quando programado o uso. Como também, se faz uso da calculadora em 

aulas práticas em grupo e demonstração de aplicativos de celular. Também utilizando 

seu  próprio  smartphone,  acompanhado  por  alguns  alunos  que  possuem  esse 

aparelho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

5  CONCLUSÃO 

Após a chamada Terceira Revolução Industrial com a chegada da internet e em 

consequência a globalização, várias mudanças sociais e culturais foram aparecendo 

na  sociedade  mundial,  as  quais  caminham  a  passos  longos  com  as  inovações  de 

tecnologias cada vez mais sofisticadas em todas as áreas do conhecimento humano. 

Nesse sentido, os processos de ensino e de aprendizagem precisa acompanhar esse 

desenvolvimento. Todas as tecnologias podem ser devidamente aproveitadas através 

de ferramentas computacionais programadas com metodologias apropriadas às áreas 

do  conhecimento,  sobretudo  na  Educação  Básica,  e  principalmente  no  ensino  de 

matemática, por possuir uma relação muito próxima da linguagem computacional. 

Vale salientar que o principal elo de interligação do conteúdo metodológico às 

tecnologias  digitais  educacionais  é  o  professor,  não  podendo  esse  ser  excluído  do 

mundo digital, devendo ter formação adequada e constante, seja no processamento 

das  mídias  e  suas  ferramentas,  como  também  nos  procedimentos  essenciais  na 

construção de conhecimentos através dos vários programas do ensino aprendizagem. 

Dessa forma, o professor deve compreender que as ferramentas tecnológicas são um 

meio e não um fim, o docente é que tem o papel principal, na sensibilidade de usar 

esses  recursos  de  forma  apropriada.  O  emprego  dessas  ferramentas  deve  ser 

dosado, sem excessos, não sendo cansativo para o aluno. 

Vários estudos já comprovaram que o uso das tecnologias em sala de aula é 

uma  importante  ferramenta  para  transformar  de  forma  positiva  o  ambiente  de 

aprendizagem, por meio da qual é possível desenvolver variadas atividades, investigar 

diferentes formas de resolução de problemas e debater possíveis resultados. Isto é, 

permite  que  os  alunos  vivenciem  novas  experiências  e  apliquem  os  conceitos 

vivenciados, principalmente os matemáticos. 

 Não  sendo  diferente  a  opinião  dos  professores  de  matemática  do  Ensino 

Fundamental  das  escolas  públicas  de  Juazeiro-BA,  pois  o  posicionamento  destes 

clama por melhores estruturas para o uso das tecnologias digitais, pois apesar das 

escolas  disporem  de acesso  à  internet, deixam  a  desejar quanto  ao  suprimento de 

equipamentos e de laboratórios de informática. 

As  tecnologias  estão  disponíveis  no  mercado,  os  profissionais  que  ensinam 

matemática em Juazeiro já fazem uso de determinados tipos de metodologias e estão 

a  disposição  para  as  formações  continuadas  visando  o  aprimoramento  do  uso 

 
 
51 

pedagógico dessas tecnologias, ficando assim desestimulados pela falta de estruturas 

nos estabelecimentos de ensino. 

Portanto,  para  o  sucesso  no  emprego  dos 

recursos 

tecnológicos 

computacionais  no  ensino  de  matemática  na  Educação  Básica  do  município  de 

Juazeiro-BA  é  primordial  que  os  gestores  educacionais  se  comprometam  mais  no 

planejamento  e  alocação  de  recursos,  seja  na 

infraestrutura,  aquisição  de 

equipamentos,  formação  continuada  de  professores,  para  que  os  planejamentos 

possam ser inseridos nas práticas escolares a contento, em prol do melhoramento do 

conhecimento da matemática. Pois, nota-se que os professores não são empecilhos, 

pelo  contrário,  são  favoráveis  e  acreditam  nas  tecnologias  digitais  para  o 

melhoramento dos processos de ensino e de aprendizagem. 

Por fim, é importante destacar que, devido ao tamanho da amostra utilizada, 

este estudo não possibilita generalizações para toda a rede municipal de ensino, mas 

pode, contudo, apontar alguns direcionamentos a serem observados pelos gestores 

municipais. Sendo que, fica evidente, mesmo apesar da pouca utilização de recursos 

computacionais  nas  escolas  pesquisadas,  mas,  se  verifica  o  aumento  do  interesse 

dos alunos na aprendizagem de matemática com o uso das novas tecnologias. Nesse 

sentido,  como  proposta  de  estudos  futuros  pode-se  complementar  este  estudo  de 

caso  ampliando  o  tamanho  da  amostra  e/ou  estendendo  a  pesquisa  às  escolas, 

alunos  e  suas  famílias,  com  a  finalidade  de  investigar  o  acesso  à  internet  e 

disponibilidade de  equipamentos  computacionais em  suas  residências.  Assim, faria 

uma  análise  mais  completa  sobre  a  situação  do  uso  dessas  ferramentas  pelos 

principais  interessados  no  processo  de  ensino  aprendizagem:  escola,  professor  e 

aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

REFERÊNCIAS 

AGUIAR,  E.V.B.  As  novas  tecnologias  e  o  ensino  aprendizagem.  Goytacazes, 
2008.  Disponível  em:  http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/artigos/outros/ 
Aguiar_Rosane.pdf. Acesso em: set.2022. 

ALMEIDA, M.E.B. Tecnologias e formação de professores: relações entre o sujeito e 
a experiência no decorrer da história. In: VALENTE, J.A.; FREIRE, F.M. P.; ARANTES, 
F.L.  (Orgs.).  Tecnologia  e  educação:  passado,  presente  e  o  que  está  por  vir. 
Campinas: NIED/UNICAMP, 2019. p. 99-121.  

ALMEIDA, M.E. Informática e formação de professores. Secretaria de Educação a 
Distancia. Brasília: Ministério da Educação, Seed, 2000. 

AMANCIO,  D.T.;  SANZOVO,  D.T.  Ensino  de  Matemática  por  meio  das  tecnologias 
digitais.  Revista  Educação Pública, 2020. Disponível em:  https://educacaopublica. 
cecierj.edu.br/artigos/20/47/ensino-de-matematica-por-meio-das-tecnologias-digitais. 
Acesso em: jan. 2022. 

ANTONIO, J.C. Uso pedagógico do Datashow, Professor Digital, SBO, 06 abril 2011.  

ARAUJO,  A.J.S.;  SANTOS,  R.S.  O  uso  de  tecnologias  digitais  no  ensino  da 
matemática.  Macapá.  Universidade  Federal  do  Amapá,  2014.  76p.  (Trabalho  de 
Conclusão de Curso). 

BARANAUSKAS, M. C. C. Tecnologia e cenários de aprendizagem: uma abordagem 
sistêmica  e  socio-situada.  In:  VALENTE,  J.  A.;  FREIRE,  F.  M.  P.;  ARANTES,  F.  L. 
(Orgs.). Tecnologia e educação: passado, presente e o que está por vir. Campinas: 
NIED/UNICAMP, 2018. p. 42- 64. 

BIANCHETTI,  L.  Da  chave  de  fenda  ao  laptop:  Tecnologia  Digital  e  novas 
qualificações - desafios à educação. 2. ed. Florianópolis: Editora da UFSC, 2008. 250 
p. 

BONAFINI F.C. CBL e Calculadora Gráfica: novos instrumentos integrando o ensino 
da  matemática  e 
física.  2002.  Disponível  em:  <http://www.rc.unesp.br/igce/ 
pgem/home/frames/downloads/artigos/bonafini/Bonafini_Ebrapem-2002.pdf>. 
Acesso em: dez. 2021. 

BRANCO,  E.P.,  ADRIANO,  G.,  ZANATTA,  S.C.  Educação  e  TDIC:  contextos  e 
desafios  das  aulas  remotas  durante  a  pandemia  da  COVID-19.  2020.  Debates  Em 
Educação,  12(Esp2),  328–350.  Disponível  em:  https://doi.org/10.28998/2175-
6600.2020v12nEsp2p328-350. Acesso em: set.2022 

BRANDÃO, E.J.R. Os computadores em sala de aula: em busca de uma informática 
de vulto humano. IN: URCAMP, (Org.). Projeto-Político-Pedagógico: da intenção a 
decisão. Pelotas: EDIURCAMP, 1995, p. 87-95.  

BRASIL. Ministério da Educação; Conselho Nacional de Educação.  Base Nacional 
Comum Curricular – BNCC – etapa ensino médio- Brasília: MEC, 2017. Disponível 

 
 
 
53 

em:  <http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional-de-educacao/base-nacional-comum 
curricular-bncc-etapa-ensino-medio>. Acesso em: dez. 2021. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Fundamental, 
Matemática. MEC/SEF, 1998. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Apresentação dos Temas Transversais, Ética. Brasília: MEC/SEF, p. 15-
143, 1997.  

CAMAS,  N.P.V.  Professor  e  cultura  digital:  reflexão  teórica  acerca  dos  novos 
desafios  na  ação 
formadora  para  nosso  século.  2013.  Disponível  em: 
https://online.unisc.br/seer/index.php/reflex/article/view/3834/3085.  Acesso  em:  set. 
2022. 

CAMILLO, C.M.; MULLER, L. Os desafios da matemática na educação inclusiva: uma 
revisão  sistemática.  IN:  GONÇALVES,  F.A.M.F.  Educação  matemática  e  suas 
tecnologias.  Ponta  Grossa  (PR).  Atena  Editora.  Educação  Matemática  e  suas 
Tecnologias. v.4. 2019. 

CLAUDIO, G.B.; SILVA, L.M. Computação científica nas escolas através do software 
Scilab.  Revista  de  Extensão  da  UNIVASF,  Petrolina,  v.6,  n.1,  p.51-59,  2018. 
Disponível  em:  https://www.periodicos.univasf.edu.br/index.php/extramuros/article/ 
view /914. Acesso em: maio.2021. 

COSTA,  L.P.  O  Uso  das  tecnologias  Digitais  de  Informação  e  Comunicação 
(TDIC)  na  Prática  Pedagógica  do  Professor  de  Matemática  do  Ensino  Médio. 
Curitiba, 2017. (Dissertação de Mestrado). 

DAVIDOV, V.V. O que é a atividade de estudo. Escola inicial, São Paulo: Escola n. 
7, 1999. p. 1-9. 

DULLIUS, M.M.; EIDELWEIN, G.M.; FICK, G.M.; HAETINGER, C.; QUARTIERI, M.T. 
Recursos computacionais nas aulas de matemática. III Seminário Internacional de 
Pesquisa em Educação Matemática. Águas de Lindóia - São Paulo 11 a 14 de outubro 
de 2006. 

GIL, A.C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

GIRARDI,  D.S.  O  uso  da  calculadora  no  ensino  de  matemática:  um  estudo 
exploratório  a  cerca  das  concepções  dos  professores  de  matemática.  2004. 
Disponível em: http://ccet.ucs.br/eventos/outros/egem/posteres/po23.pdf. Acesso em: 
nov. 2021. 

GOMES, A.S.; PADOVANI, S. Usabilidade no ciclo de desenvolvimento de software 
educativo. IN: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação – SBIE, 2005. Juiz de 
Fora (MG). V.1. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2005.  

GOULART, N.M.R. Impacto da Inclusão Tecnológica na Instituição de Educação 
Infantil:  A  história  que  mudou  a  face  de  uma  escola.  Curso  de  Pedagogia, 
Departamento de Pead, Ufrgs, Porto Alegre, 2010. 

 
 
 
54 

GRAVINA, M.A. Geometria dinâmica: uma nova abordagem para o aprendizado da 
Geometria. VII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Anais... v. 1, p.1-13, 
1996. 

GRZESIUK, D.F. O uso da informática na sala de aula como ferramenta de auxilio 
no processo ensino-aprendizagem. 2008. 48 f. Monografia (Especialização) - Curso 
de  Métodos  e  Técnicas  de  Ensino,  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná, 
Medianeira, 2008. 

HENZ,  C.C.  O  uso  das  tecnologias  no  ensino-aprendizagem  da  matemática. 
Erechim. Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões URI. 2008. 
29p. (Trabalho de Conclusão de Curso). 

IBGE.  Estimativa  de  população  de  municípios.  2021.  Disponível  em: 
https://cidades.ibge.gov.br/brasil/ba/juazeiro/panorama. Acesso em: jan./2023. 

INEP. Educação no município de Juazeiro-BA. 2021. Disponível em: (https://qedu. 
org.br/municipio/2918407-juazeiro/). Acesso em: jan./2023. 

KENSKI,  V.  M.  Educação  e  tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação.  3.  ed. 
Campinas: Papirus, 2008. 144p. 

KENSKI,  V.M.  Tecnologias  e  ensino  presencial  e  a  distância.  Campinas,  SP: 
Papirus, 2003. 

LEITE,  N.M.;  LIMA,  E.G.O.;  CARVALHO,  A.B.G.  Os  professores  e  o  uso  de 
tecnologias digitais nas aulas remotas emergenciais, no contexto da pandemia 
da  Covid-19  em  Pernambuco.  TEIA  –  Revista  de  Educação  Matemática  e 
Tecnológica Iberoamericana – vol. 11 - número 2 – 2020. 

LIBÂNEO, J.C. Didática e o Trabalho Docente: a mediação didática do professor nas 
aulas. In: LIBÂNEO, J.C.; SUANNO, M.V.R.; LIMONTA, S.V. (Orgs.). Concepções e 
práticas de ensino num mundo em mudança: diferentes olhares para a Didática. 
Goiânia: CEPED/Editora PUC Goiás, 2011, p. 85-100. 

LURIA, A.R. O homem com um mundo estilhaçado (1971). Petrópolis: Vozes, 2008. 

LUZ, J.A. Avaliação de usabilidade e aprendizagem com o GeoGebra no ensino 
da  Matemática.  -  Centro  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática, 
Universidade  Estadual  de  Maringá,  Maringá,  2016.  (Dissertação  de  Mestrado  em 
Matemática). 

MARINHO,  G.S.  Novas  tecnologias  educacionais  no  ensino  da  matemática: 
Desafios  e  possibilidades.  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  da 
Paraíba - Patos – PB. 2021. (TCC de especialista). 

MORAN,  J.M.  Os  novos  espaços  de  atuação  do  educador  com  as  tecnologias.  IN: 
Encontro  Nacional  de  Didática  e  Prática  de  Ensino.  Conhecimento  local  e 
conhecimento universal: Diversidade, mídias e tecnologias na educação. Curitiba: 

 
 
55 

Champagnat,  2004.  v.  2  p.  245-253.  Disponível  em:  http://www.eca.usp.br/prof/ 
moran/espacos.htm. Acesso em: nov. 2021. 

MORAN,  J.M.  Novas  tecnologias  e  mediação  pedagógica.  6.  ed.  Campinas: 
Papirus, 2000.  

MORAN, J.M. O Vídeo na Sala de Aula. IN: Comunicação & Educação, São Paulo, 
ECA-Ed.  Moderna,  p.  27-35,  jan./abr.  1995.  Disponível  em:  http://www.eca.usp.br/ 
prof/moran/vidsal.htm#inadequados. Acesso em: nov. 2021. 

MOREIRA,  E.;  LIMA,  E.;  BRITO,  R.  Estudo  comparado  das  políticas  públicas  de 
inclusão digital: Brasil e Uruguai. Revista da Faculdade de Educação, (Universidade 
do Estado de Mato Grosso), v. 32, n. 2, p. 1-22, 2019.  

tecnologias  na  educação  matemática:  dificuldades  e 
OLIVEIRA,  C.A.R. 
possibilidades para a sua utilização em sala de aula. Universidade do Sul de Santa 
Catarina – UNISUL. Tubarão. 2017. 37p. (Trabalho de Conclusão de Curso). 

OLIVEIRA, A.M. Uso pedagógico do data show no ensino de ciências. Governo 
do estado do Paraná. Cadernos PDE. Volume 1. 2013. 

OLIVEIRA, A.N.; BERCHT, M.; BASSO, M.; NASCIMENTO, A. O uso das Tecnologias 
Digitais  no  apoio  a  construção  do  conhecimento  matemático.  IN:  Anais  do  XXII 
Workshop de Informática na Escola, Uberlândia-MG. 2016. p. 191-200, 

OLIVEIRA, R.P.; PEREIRA, G.R. Professores e recursos tecnológicos com alunos 
do ensino médio de uma escola pública: um estudo de caso. 2019. Disponível em: 
https://repositorio.ifsc.edu.br. Acessado em: jul./2022.  

PAPERT,  S.  Logo:  computadores  e  educação.  São  Paulo:  Editora  Brasiliense  SA, 
1980. 

PRADO, M.E.B.B.; ROCHA, A.K.O. Formação continuada do professor no contexto 
da programação computacional. In: VALENTE, J.A.; FREIRE, F.M.P.; ARANTES, F.L. 
(Orgs.).  14  Tecnologia  e  educação:  passado,  presente  e  o  que  está  por  vir. 
Campinas: NIED/UNICAMP, 2018. p. 149-163. 

RAVANELLO, M. A equação da Matemática: Medo + despreparo + complexidade = 
Desempenho sofrível. Zero Hora, Porto Alegre, p. 4, 2008. 

RIBEIRO, F.M.; PAZ, M.G. O ensino da matemática por meio de novas tecnologias. 
Revista  Modelos  –  FACOS/CNEC.  OSÓRIO.  Ano  2,  Vol.2,  nº  2,  Agosto/2012  – 
ISSN2237-7077. 

ROLAND,  L.B.;  CLESAR,  C.T.S.  O  uso  de  tecnologias  digitais  no  ensino  de 
matemática nos anos iniciais. ReBECEM, Cascavel, (PR), v.5, n.1, p. 194-208, abr. 
2021 2021 

SAE  DIGITAL.  BNCC  na  prática:  como  aplicar  a  tecnologia  na  educação  básica. 
2022. Disponível em: https://sae.digital/bncc-na-pratica/. Acessado em: jul.2022. 

 
56 

SANTOS, M.M.C. As novas tecnologias em projetos interdisciplinares na escola 
pública: um estudo à luz da Teoria da Atividade. UFRJ, 2009. 188p.  

SANTOS, G.P.; MAFRA, J.R.S. O ensino de matemática por atividades: uma interface 
entre recursos tecnológicos e o pensamento computacional. REMATEC: Revista de 
Matemática, Ensino e Cultura, Ano 15, Número 35, 2020. p.79-99. 

SILVA,  M.C.  As  tecnologias  da  informação  e  comunicação  como  ferramentas 
motivadoras  para  o  ensino  -  aprendizagem  de  matemática.  Dissertação 
(Mestrado). Universidade Federal de Goiás, Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT, Catalão, 2015. 

SILVA,  L.M.  Potencialidades  dos  recursos  computacionais  no  ensino  de 
matemática.  In:  Simpósio  Nacional  da  Formação  do  Professor  de  Matemática,  4, 
2019,  Vitória.  Anais.  Vitória:  ANPmat,  2019.  p.  312-313.  Disponível  em: 
https://anpmat.org.br/simposio-nacional-4/anais/. Acesso em: maio.2021. 

SILVA,  L.M.  O  uso  de  recursos  computacionais  no  ensino  de  matemática:  um 
novo paradigma: In: Fenômenos da tecnologia educacional [livro eletrônico].: rumos 
de ensino integrados: volume 1 / organizadores Cristiana Barcelos da Silva, Andréa 
Cristina  Marques  de  Araújo,  Roger Goulart Mello.  –  Rio  de  Janeiro,  RJ:  e-Publicar, 
2021. 

SIMON, A.F. O uso das tecnologias no ensino da matemática em uma escola de 
ensino  fundamental  da  rede  municipal  de  Cocal  do  Sul-SC.  CRICIÚMA, 
Universidade  do  Extremo  Sul  Catarinense  –  UNESC.  2013.  (Monografia  de 
especialização em Educação Matemática). 

SOARES,  L.H.;  CAVALCANTE,  J.L.  Tecnologia  computacional:  uma  aposta 
metodológica  para  o  ensino  de  matemática.  XI  ENEM  –  Encontro  Nacional  de 
Educação Matemática. Sociedade Brasileira de Educação Matemática. Curitiba-PR, 
2013. 

SOFFA,  M.M.;  ALCÂNTARA,  P.R.C.  O  uso  do  software  educativo:  reflexões  da 
prática docente. Educação Matemática e suas Tecnologias na sala informatizada. In: 
Congresso Nacional de Educação (EDUCERE), PUC-PR, Curitiba, v.8. 2008. 

SOUZA,  C.T.  O  ensino  de  matemática  nos  anos  iniciais  em  tempos  de 
cibercultura: refletindo acerca da formação do pedagogo. 2017. 136 f. Dissertação. 
(Mestrado em Educação) – Escola de Humanidades, Pontifícia Universidade Católica 
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2017. 

UNESCO.  Educação  para  a  cidadania  global: 
aprendizagem. Brasília: UNESCO, 2016. 

tópicos  e  objetivos  de 

UNICEF.  Aproveitamento  de  alunos  em  tecnologias  digitais  na  aprendizagem 
matemática.  2019.  Disponível  em:  https://nossaenergia.petrobras.com.br/pt/ 
sustentabilidade/5-motivos-pelos-quais-a-inclusao-digital-importa/?gclid=Cj0KCQjwp 
pSEBhCGARIsANIs4p7 OzsA3HBC. Acesso em: nov. 2021. 

VALENTE, J.A. Inovação nos processos de ensino e de aprendizagem: o papel das 
tecnologias  digitais.  In:  VALENTE,  J.A.;  FREIRE,  F.M.P.;  ARANTES,  F.L.  (Orgs.). 

 
57 

Tecnologia  e  educação:  passado,  presente  e  o  que  está  por  vir.  Campinas: 
NIED/UNICAMP, 2018.p. 17-41.  

VALENTE,  J.A.  Por  quê  o  computador  na  educação?  Computadores  e 
conhecimentos: repensando a educação. Campinas: Gráfica Central da UNICAMP, 
1993. 

VARELLA, G. Há laboratórios de informática em 81% das escolas públicas, mas 
somente 59% são usados. TIC Educação. 2017. Disponível em: http://epoca.globo. 
com/educacao/notícia/2017. Acesso: jan./2023. 

ZARAGOZA,  C.A.R.;  SILVA,  E.V.N.  A 
informática  e  a  construção  do 
conhecimento: Interfaces Possíveis e Prática Pedagógica. São Paulo: Universidade 
Taubaté, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Questionário utilizado na pesquisa 

58 

 
 
 
 
59 

 
 
 
60 

 
 
 
61 

 
 
