COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Bruno da Silva Ribeiro 

MATEMÁTICA RECREATIVA: UMA EXPERIÊNCIA 

BASEADA EM CLUBES 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruno da Silva Ribeiro 

MATEMÁTICA RECREATIVA: UMA EXPERIÊNCIA BASEADA EM 

CLUBES 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

                              Orientador(a): Prof. Dr. Daniel Felipe Neves Martins. 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

R484     Ribeiro, Bruno da Silva. 

     Matemática  recreativa: uma experiência  baseada em clubes  / Bruno 
da Silva Ribeiro. – Rio de Janeiro, 2018. 

     58 f. 

    Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 

     Orientador: Daniel Felipe Neves Martins. 

                    1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Matemática recreativa. 3. Jogos 
no  ensino  de  matemática.  4.  Clubes  de  Matemática.  5.  Olimpíadas  de 
Matemática. I. Martins, Daniel Felipe Neves. II. Título.                                                                                                                       

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves – CRB7 5692. 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                     
Bruno da Silva Ribeiro 

MATEMÁTICA RECREATIVA: UMA EXEPIÊNCIA BASEADA EM CLUBES   

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Dr. Sc. Daniel Felipe Neves Martins (Orientador) 
PROFMAT – CP2 

_________________________________________ 
Dr. Sc. Diego de Souza Nicodemos 
PROFMAT - CP2 

_________________________________________ 
Dra. Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa 
PROFMAT - CP2 

_________________________________________ 
Dr. Sc. Rubens André Sucupira 
IME-UERJ 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  por  ter  tornado  isso  tudo  possível  e  aos  amigos  e  familiares  que  me 

acompanharam durante todo o mestrado. 

Em especial agradeço à minha mãe, Belice Costa, e ao meu irmão, Rafael Costa, que 
me incentivaram a levar adiante os estudos mesmo quando ainda era um adolescente imaturo. 

Aos amigos Bruno Menezes e Cleber Fernandes. Este, por me mostrar o que é ser um 

professor. Aquele, por compartilhar um pouco de sua sabedoria sobre educação. 

Agradeço à minha filha, Maria Luisa, pela alegria que carrega consigo – seu sorriso me 

motiva a continuar em frente. 

Ao Professor Daniel Martins, por ter aceitado me orientar – o que muito me envaideceu. 

E a todo o corpo docente do PROFMAT/PEDRO II. 

Aos  alunos  das  turmas  906  e  907  do  Colégio  Pedro  II  de  São  Cristóvão  por  terem, 
mesmo  atarefados  com  os  compromissos  da  escola,  dedicado  seu  precioso  tempo  a  essa 
iniciativa. 

Finalmente,  agradeço  aos  meus  amigos  da  Turma  Profmat  /  Pedro  II  (2016-2017), 

tornamo-nos uma família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

RIBEIRO,  Bruno  da  Silva.  Matemática  Recreativa:  uma  experiência  baseada  em  clubes. 
2018.  61  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação, 
Pesquisa,  Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, Rio de Janeiro, 2018. 

Este trabalho discorre sobre atividades elaboradas e desenvolvidas com alunos do último ano 
do  Ensino  Fundamental  utilizando  Matemática  Recreativa.  A  pesquisa  versa  sobre  a 
importância do tema e os motivos que nos fizeram escrever sobre o assunto, mostrando o que é 
realmente a Matemática Recreativa, seus principais autores e o ganho pedagógico em sala de 
aula. Descrevemos a  experiência cultural da Rússia e a aplicação dessa metodologia em um 
blog desenvolvido pelo  Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) no Brasil 
conhecido por Clubes. Discutimos a viabilidade e os caminhos para construção de um Clube 
em escolas públicas e privadas. Concluímos esta pesquisa com um estudo sobre Olimpíadas de 
Matemática  e  como  a  Matemática  Recreativa  é  apresentada  nas  competições. As  atividades 
propostas em classe para o aprendizado e a fixação de alguns temas importantes para os exames 
olímpicos também são apresentadas.          

Palavras-chave: Matemática Recreativa; Clubes de Matemática; Olimpíadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

RIBEIRO,  Bruno  da  Silva.  Recreational  Math:  a  club-based  experience.  2018.  61  f. 
Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão 
e  Cultura,  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  Rio  de 
Janeiro, 2018. 

This  paper  dissertation  elaborates  and  developes  activities  with  students  of  the  last  year  of 
Elementary School using Recreational Mathematics. The research deals with the importance of 
the  theme  and  the  reasons  that  made  us  write  about  it,  showing  what  Mathematics  is  really 
about, its main authors and describes pedagogical gains in the math classrooms. We describe 
the cultural experience in Russia and the application of the methodology in a blog developed 
by the National Institute of Pure and Applied Mathematics (IMPA) in Brazil known as Clubs. 
We discussed the feasibility and the ways to build a Club in public and private schools. We 
conclude  this  research  with  a  study  on  Mathematical  Olympiads  and  how  Recreational 
Mathematics is presented in competitions. The activities proposed in class for the learning and 
fixation of some important subjects for the Olympic exams are also showed. 

Keywords: Recreational Mathematics; Mathematics Clubs; Olympics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO....................................................................................................................8 
2 A MATEMÁTICA RECREATIVA..................................................................................10 
2.1 Sobre a Matemática recreativa......................................................................................10 
2.3 A Matemática Recreativa na atualidade: principais autores e divulgadores............13 
2.3.1 Martin Gardner...............................................................................................................13 
2.3.2 Ian Stewart......................................................................................................................15 
2.3.3 Malba Tahan...................................................................................................................15 
2.4 Valores Pedagógicos da Matemática Recreativa..........................................................16 
3 OS CÍRCULOS RUSSOS E O CLUBE DE MATEMÁTICA.......................................18 
3.1 Da experiência Russa, descrevendo um estilo de trabalho..........................................18 
3.1.1 Sobre os encontros do círculo da matemática................................................................19 
3.1.2 Seleção dos problemas Russos.......................................................................................19 
3.1.3 Final de um Círculo........................................................................................................22 
3.2 Os Clubes de Matemática da OBMEP..........................................................................22 
3.2.1 O que há no blog?...........................................................................................................23 
4. A ORGANIZAÇÃO DE CLUBES NAS ESCOLAS PÚBLICAS.................................27 
4.1 O conceito de Clubes de Matemática.............................................................................27 
4.2 Organização de um Clube..............................................................................................28 
4.3 Olimpíadas de Matemática como fomentadores para a criação de Clubes...............31 
4.3.1 Canguru de Matemática.................................................................................................32 
4.3.2 Olimpíada Internacional Matemática Sem Fronteiras (OIMSF)....................................33 
4.3.3 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP)..........................33 
4.4 Olimpíadas: Uma experiência baseada no conceito de Clubes...................................34 
5 USANDO A MATEMÁTICA RECREATIVA EM UM CLUBE..................................37 
5.1 Utilizando Fractais no aprendizado de Progressões Geométricas..............................37 
5.1.1 Atividade 1: Construindo o cartão fractal Degraus Centrais..........................................37 
5.1.2 Atividade 2: Termo Geral da Progressão Geométrica....................................................38 
5.1.3 Atividade 3: Soma dos termos em Progressão Geométrica...........................................40 
5.1.4 Atividade 4: Limite da soma dos termos em Progressão Geométrica............................41 
5.2 Utilizando a Torre de Hanói no Aprendizado de Recorrências..................................44 
5.2.1 Atividade 5: Resolvendo a Torre de Hanói....................................................................45 
5.2.2  Atividade 6: Resolução de problemas por Recorrência................................................48 
5.2.3 Atividade 7: Resolvendo o problema da OBMEP..........................................................53 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................................56 
REFERÊNCIAS.....................................................................................................................57 

 
 
 
 
 
8 

1 INTRODUÇÃO  

As  reformas  curriculares  no  ensino  brasileiro  propõem  mudanças  nos  conteúdos  e, 

consequentemente,  na  metodologia  de  ensino  da  Matemática.  Uma  das  finalidades  destas 

mudanças é a apresentação de uma Matemática mais significativa. Para Lins (2004) a produção 

de significado está relacionada ao que o estudante efetivamente aprende de dado conceito ou assunto 

abordado. 

Entendemos  que  essa  forma  de  ensino  é  benéfica  para  o  Processo  de  Ensino  e 

Aprendizagem, gerando excelentes resultados. Defendemos algumas ideias para alcançar esse 

objetivo, tais como: 

•  Abordagem Histórica da Matemática; 

•  Utilização de Jogos e Materiais Concretos; 

•  Resolução de Problemas do Cotidiano; 

•  Uso e Disseminação de Laboratórios de Matemática; 

•  Exploração de Atividades Lúdicas e Recreativas. 

Acreditamos ser natural que os estudantes sintam mais prazer quando estão envolvidos 

em atividades que permitam a descoberta. Isto é definido como Heurística. Para isso, os alunos 

precisam  de  estímulo  e  desafios.  Uma  forma  de  desenvolver  essas  atividades  é  através  da 

Matemática Recreativa.  

Em  várias  palestras  e  congressos,  por  exemplo,  os  Simpósios  de  Formação  de 

Professores de Matemática, notamos que muitos professores ou licenciandos em Matemática 

também se sentem mais atraídos por uma prática docente similar. Entretanto, a sensação de não 

estarem preparados e a falta de material disponível são os grandes obstáculos.  

Neste trabalho, apresentamos alternativas para que o leitor possa descobrir novas fontes 

de pesquisas e materiais para utilização em sala de aula. Vale ressaltar que todas as atividades 

desenvolvidas foram pensadas e elaboradas com alunos do último ano do Ensino Fundamental 

(9º  ano)  do  Colégio  Pedro  II  em  São  Cristóvão.  Por  esse  motivo,  usamos  uma  linguagem 

Matemática  adequada  à  idade  dos  estudantes,  evitando,  no  primeiro  momento,  o  uso  de 

fórmulas e demonstrações.    

No Capítulo 2, apresentamos a ideia de Matemática Recreativa construindo com o leitor 

a nossa própria ideia sobre o tema. Destacamos os principais autores da área e escrevemos em 

linhas  gerais  sobre  o  ganho  pedagógico  quando  trabalhamos  com  este  assunto  nas  aulas  de 

Matemática.  

 
 
 
9 

A seguir, exibimos um exemplo de aplicação bem-sucedida da Matemática Recreativa 

realizado na Rússia, intitulado Círculos Matemáticos. Tal projeto, apresentado no Capítulo 3, 

serviu  de  inspiração  para  a  elaboração  de  um  programa  semelhante  nas  escolas  públicas  e 

privadas do Brasil.   

No  Capítulo  4,  um  questionamento  natural  surge  desta  contextualização  histórica:  é 

possível construir nas escolas públicas os Clubes de Matemática? Podemos dar uma finalidade 

ao estudo da Matemática via Clubes? 

Atividades propostas contidas no Capítulo 5 descrevem problemas aplicados em duas 

turmas de nono ano do ensino fundamental do Colégio Pedro II, Campus São Cristóvão II. São 

exemplos de atividades que visam aguçar a criatividade dos professores que desejam trabalhar 

com  Clubes  de  Matemática  em  suas  escolas.  Neste  capítulo,  além  de  apresentarmos  os 

problemas, discutimos suas soluções e comentamos uma destas por conter um desenvolvimento 

fora do convencional esperado por alunos. 

Concluímos o trabalho incentivando o professor de Matemática a adotar a prática de 

resoluções de problemas em suas escolas, usando a ideia de Clubes e estabelecendo conexões 

com diversos ramos do universo desta disciplina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2 A MATEMÁTICA RECREATIVA 

Neste  capítulo,  apresentaremos  a  Matemática  Recreativa.  Nele  abordaremos  fatos 

históricos  relacionados  ao tema, o seu papel  na evolução de  algumas teorias importantes da 

Matemática,  principais  autores  e  divulgadores  e  os  valores  pedagógicos  da  Matemática 

Recreativa para o ensino e aprendizagem da Matemática na Educação Básica. 

2.1 Sobre a Matemática Recreativa 

Segundo  o  professor  Norte  Americano  Singmaster  (1992,  p.  57),  “[...]  Matemática 

Recreativa é a Matemática que é divertida, popular e com uso pedagógico”. Isto é, entendemos 

como problemas (ou atividades) compreensíveis para o leigo interessado e usados como uma 

forma de fazer a Matemática Pura ser compreensível. Essas atividades resultam, por exemplo, 

de jogos, problemas, desafios, competições e de situações com que o ser humano se depara no 

dia a dia. 

Existem  diversos  grupos  de  pesquisas  que  desenvolvem  atividades  em  recreação 

Matemática.  Seus  trabalhos  são  divulgados  em  publicações  especializadas  e  em  congressos 

internacionais. Para Santos (2014) a Matemática Recreativa é a base da Matemática “Séria1”, 

podendo ser observado, por exemplo, nos problemas populares que deram origem à Teoria das 

Probabilidades e à Teoria dos Grafos. No entanto, ainda segundo Santos, o importante não é 

tentar  definir  a  Matemática  Recreativa.  As  definições  tendem  a  limitar  o  assunto,  e  a 

Matemática Recreativa, na sua gênese, é muito ampla no campo da Matemática. Embora possa 

servir  de  ponte  para  a  descoberta  de  conceitos  muito  importantes,  a  utilidade  não  é  a  sua 

preocupação: engenhosidade, criatividade e beleza nas resoluções é o que importa. Há quem 

diga, de forma simplista, que a Matemática Recreativa é o assunto que engloba quebra cabeças 

e jogos matemáticos. Entretanto, a sua abrangência vai além destes exemplos vindos do senso 

comum.    

1Ao longo da pesquisa percebemos que a Matemática Recreativa se ocupa mais com a divulgação de resultados e 
a parte lúdica da disciplina. Ela dá oportunidade à prática de diferentes pensamentos e raciocínios que são inerentes 
à  própria  Matemática  como  o  Aritmético,  o  Geométrico  e  o  Combinatório.  Assim,  quando  adjetivamos  uma 
Matemática por “Matemática Séria” estamos nos afinando a muitos que a definem como Matemática Pura ou a 
Matemática pela Matemática, isto é, a Matemática exposta através de seu modelo formalista e estruturalista. É a 
parte da Matemática que se preocupa com o conhecimento e o domínio da estrutura sobre a qual um assunto reside, 
sua formalização, na axiomatização e consequentemente na justificativa baseada na lógica aristotélica e em como 
os resultados são demonstráveis. O arcabouço da Análise na Reta é um bom exemplo do que chamamos aqui de 
Matemática Séria. 

 
 
 
 
                                                           
11 

A recreação Matemática pode ser uma atividade com caráter lúdico e pedagógico, com 

ou  sem  fator  de  competição.  A  procura  da  solução  de  um  problema  nem  sempre  exige  um 

grande conhecimento de Matemática. É nesse momento que a recreação atrai a curiosidade dos 

que  não  se  interessam  pela  matéria  e  os  convida  à  prática  do  raciocínio  lógico-dedutivo  e 

consequentemente ao estudo da disciplina.  

2.2 O Surgimento da Matemática Recreativa 

O  Papiro  de  Rhind  é  um  documento egípcio que  data  de 1650  a.C.  O  papiro  foi 

adquirido  por Alexander  Henry  Rhind,  de  Aberdeen  (Escócia),  em  1858 em  Luxor, Egito. 

O Museu britânico incorporou-o ao seu patrimônio em 1865, permanecendo em seu acervo até 

os dias atuais. O Papiro é um dos mais conhecidos documentos Matemáticos da antiguidade. 

Nele  encontramos  problemas  criativos  e  lúdicos.  No  Papiro,  seu  escriba  Ahmes  detalha  a 

resolução de 85 problemas, muitos dos quais são práticos, envolvendo distribuição de pão e 

cálculo de áreas ou volumes. O Problema 79, extraído de SILVA (2004, p.37), chama a atenção 

de alguns pesquisadores, como Singmaster e Silva, da área de Matemática Recreativa. Vejamos: 

Problema 79 do papiro de Rhind: Um homem tinha sete casas, cada casa tinha sete gatos, 

para cada gato havia sete ratos, para cada rato havia sete espigas de trigo e cada espiga tinha 

sete  medidas  de  grão.  Quantas  coisas  (casas,  gatos,  ratos,  espigas  e  medidas  de  grão)  ele 

possuía?  

Solução. Como são 7 casas e em cada casa temos 7 gatos, então teremos 7 × 7 = 49 gatos. 

Para cada gato há 7 ratos, ou seja, 49 × 7 = 343 ratos. Para cada rato há 7 espigas de trigo, 

totalizando  343 × 7 = 2401  espigas.  Finalmente,  cada  espiga  possui  7  medidas  de  grão. 

Gerando  2401 × 7 = 16807  grãos.  O  problema  pede  o  valor  da  soma  7 + 49 + 343 +

2401 + 16807 resultando em 19607. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Figura 1 - Papiro de Rhind 

Fonte: <http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2002/icm202/Papiro.htm>. Acesso em: 12/01/2018 

Segundo o professor Silva (2004), obviamente, este problema não retrata uma situação 

real, trata-se de um problema recreativo, destinado a ensinar divertindo. Este não é, sequer, a 

mais antiga manifestação deste gênero. 

Os babilônios também  propuseram  problemas  sem  sentido no mundo  real; resolviam 

problemas  quadráticos  nos  quais  a  área  de  um  retângulo  era  adicionada  à  diferença  entre  o 

comprimento e a largura do mesmo. Isso claramente não tinha significado prático. Por exemplo, 

o tablete de argila BM 13901, que se encontra no Museu Britânico, contém o seguinte problema, 

extraído de Roque (2012, p. 22): “Encontrar o lado de um quadrado cuja área, somada com o 

lado, é igual a 0,45.” 

Ainda  para  Silva  (2004),  estas  e  outras  curiosidades,  fazem  parte  das  Recreações 

Matemáticas. Elas podem parecer elementares e sem importância. Entretanto, o que dizer da 

Teoria das Cônicas, tão elaborada, desenvolvida pelos gregos na Antiguidade? Tratava-se de 

uma curiosidade, para puro prazer dos praticantes, mas, anos mais tarde, Kepler descreveu as 

órbitas planetárias à custa de elipses, elipses estas que estavam disponíveis desde o tempo de 

Apolônio. Podemos exibir muitos outros exemplos da Matemática “Séria” que começam por 

ser  recreativas,  como  as  construções  geométricas,  a  Teoria  dos  Números  e  as  resoluções  de 

equações.  

Para  Singmaster  (1992),  a  Matemática  Recreativa  é  tão  antiga  quanto  a  própria 

Matemática.  Os  jogos  de  azar  e  os  jogos  de  estratégias  parecem  ser  da  mesma  época  que  a 

civilização  humana.  A  matemática  dos  jogos  de  azar  teve  seu  desenvolvimento  na  Idade 

Moderna por Fermat e Pascal na década de 1650, o que deu origem a Teoria das Probabilidades. 

 
 
 
 
 
13 

Uma das maiores motivações para a Álgebra foi a resolução de equações. Embora a Geometria 

tenha suas origens em práticas topográficas, os gregos a trataram como um jogo intelectual e 

grande parte de seus trabalhos deve ser considerado de natureza recreativa.  Devido a sua longa 

história, a Matemática Recreativa é um ideal veículo de comunicação dos aspectos históricos e 

culturais de Matemática. 

2.3 A Matemática Recreativa na Atualidade: Principais Autores e Divulgadores 

2.3.1 Martin Gardner 

O maior divulgador da Matemática Recreativa, como mostra Machiavelo (2014), foi o 

norte americano Martin Gardner (1914-2010). Nascido em Tulsa, Oklahoma, Gardner graduou-

se  bacharel  em  filosofia  em  1936  na  Universidade  de  Chicago.  Desde  criança  gostava  de 

quebra-cabeças e jogos. No início dos anos 50 mudou-se para Nova Iorque e em 1956 escreveu 

seu primeiro artigo na revista Scientific American sobre flexágonos2.O artigo teve um número 

expressivo  de  leitores.  Por  isso,  o  editor  sugeriu  a  Gardner  escrever  uma  coluna  periódica 

chamada  Mathematical  Games.  Devido  ao  grande  sucesso,  foi  lançado  em  1959  o  livro 

intitulado The Scientific American Book of Mathematical Puzzles and Diversions. 

Figura 2 - The Scientific American Book of Mathematical Puzzles and Diversions 

Fonte:< https://www.amazon.com/Scientific-American-Mathematical-Puzzles-Diversions/dp/B0006AX7FE>. 

Acesso em: 13/01/2018 

2 São estruturas geométricas construídas com fitas de papel colorido, tesoura e fita gomada cujas dobras sucessivas 
resultam em polígonos. Estudados por Arthur H. Stone, tais estruturas revelam propriedades muito interessantes. 
Os mais conhecidos são os hexaflexágonos e os tri-hexaflexágonos 

 
 
 
 
 
 
                                                           
14 

Apesar de ser apaixonado pelo assunto, Gardner nunca mais estudou Matemática depois 

do Ensino Médio. Segundo o professor Machiavelo (2014) a razão pelo sucesso dos seus artigos 

é pelo fato que a Matemática envolvida trata fundamentalmente de ideias. É claro que, na sua 

natureza,  a  Matemática  tem  associado  a  si  alguns  métodos.  Mas  o  que  é  realmente 

entusiasmante  e  capaz  de  tirar  o  sono  de  uma  pessoa  é  a  complexidade  de  tais  ideias.  Para 

despertar  interesse  nas  pessoas,  é  importante  escolher  contextos  surpreendentes  e  bem-

humorados. Era isso o que Gardner fazia.  

Seus  artigos,  além  de  serem  extremamente  cuidadosos  e  carregados  de  ideias 

interessantes,  são  enquadrados  de  forma  inteligente  e  variada.  Por  vezes,  motivos 

aparentemente  muito  distintos  são  ligados  através  da  Matemática  e  isso  mostra  ao  leitor  a 

enorme importância da disciplina. Muitos matemáticos confessaram ter ganho o seu gosto pela 

disciplina lendo os artigos de Martin Gardner na Scientific American. Richard Guy, notável 

matemático  britânico,  como  mostra  Machiavelo  (2014),  disse  que  “Gardner  trouxe  mais 

Matemática para milhões do que qualquer outra pessoa”. 

Em 22 de maio de 2010, Martin Gardner faleceu. Desde 1993 é realizado, em Atlanta, 

nos Estados Unidos, um encontro de Matemática Recreativa em sua homenagem. Trata-se do 

Gathering  for  Gardner  (G4G)3.  Um  encontro  semelhante  acontece  em  Portugal  nos  anos 

ímpares.  A  Recrational  Mathematics  Colloquium  (RCM).  O  primeiro  (2009)  e  o  segundo 

(2011) foram realizados na Universidade de Évora. O quinto RCM foi realizado em janeiro de 

2017 na Universidade de Lisboa. 

Figura 3 - Martin Gardner (1914 - 2010) 

Fonte: <https://www.amazon.co.uk/Martin-Gardner/e/B000AP8X8G>. Acesso em: 13/01/2018 

3O leitor é convidado a acessar: http://www.gathering4gardner.org/ para maiores informações acerca do G4G. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
15 

Também  são  conhecidos  como  matemáticos  recreacionistas:  Lewis  Carrol,  Èdouard 

Lucas,  Sam  Lloyd,  Henry  E.  Dudeney.  Atualmente  no  Brasil  os  trabalhos  de  Ian  Stewart  e 

Malba Tahan são os mais divulgados. 

2.3.2 Ian Stewart 

Ian Stewart (1945 - ) é autor de diversos livros de divulgação Matemática. Professor da 

Universidade de Warwick, Inglaterra, o próprio relata que, desde seus 14 anos, comprou um 

caderno e começou a fazer anotações sobre Matemática. Porém, não eram sobre a Matemática 

escolar e sim sobre tudo que ele encontrava de interessante em relação à Matemática que não 

era ensinada na escola, preenchendo rapidamente um segundo caderno, como consta em Stewart 

(2004).  Ainda segundo o autor, “a Matemática não se resume ao que você aprendeu na escola. 

Melhor ainda: a matemática que você não aprendeu na escola é interessante. Na verdade, boa 

parte dela é divertida, especialmente se você não precisa fazer uma prova ou acertar cálculos”. 

No  fim,  os  cadernos  transformaram-se  em  seis.  Dando  origem  ao  livro:  Almanaque  das 

curiosidades matemáticas. 

Stewart é conhecido mundialmente por contribuir com a popularização da Matemática. 

Assim como Gardner, publicou durante anos na Scientific American, em que tinha uma coluna 

semanal chamada Nature and New Scientist. Em uma de suas obras, Stewart diz que o seu maior 

objetivo  é  instigar  a  imaginação  dos  leitores,  mostrando  muito  os  aspectos  divertidos  e 

intrigantes dessa ciência. Sua maior felicidade residia em que, após a leitura de seus textos, as 

pessoas tivessem vontade de “fazer” Matemática, vivenciar a emoção da descoberta e se manter 

informado sobre avanços importantes. Sejam eles de dois mil anos atrás, da semana passada ou 

de amanhã. (Stewart, 2004). 

2.3.3 Malba Tahan 

Um dos maiores divulgadores da Matemática no Brasil foi o escritor e professor Júlio 

César de Melo Sousa (1895 – 1974). Seu trabalho era focado no ensino da Matemática de uma 

forma divertida e diferente, não apenas utilizando fórmulas. Em seus livros percebemos que o 

autor  sempre  propunha  desafios  matemáticos,  aguçando  a  criatividade  e  incentivando  a 

descoberta. Para Lima (2012), suas obras eram livros de divulgação, escritos num estilo claro, 

simples e agradável, com maior foco na História da Matemática e em tópicos elementares da 

matéria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Júlio César de Melo Sousa (1895 – 1974) 

16 

Fonte: <https://orientalistasdelinguaportuguesa.wordpress.com/julio-cesar-de-mello-e-souza/>. Acesso em: 

20/01/2018. 

   Com  o  pseudônimo  de  Malba  Tahan,  Júlio  escreveu  a  sua  obra  mais  famosa:  O 

Homem  que  Calculava.  Traduzido  para  outros  idiomas,  o  livro  conta  a  história  de  Beremiz 

Samir,  um  jovem  fictício,  que  resolve,  com  extrema  habilidade,  inúmeros  problemas  de 

Matemática. Segundo Lima (2012), “O Homem que Calculava” muito fez para estimular a arte 

de resolver problemas, aumentar o amor pela Matemática e destacar os seus aspectos nobres. 

Júlio César ficou famoso pelos seus livros de recreações matemáticas e fábulas passadas 

no Oriente. Ao todo foram 51 livros de matemática e 69 contos. Com destaque para Matemática 

Divertida e Curiosa, Mil histórias sem fim, A caixa do futuro e  Salim, o mágico. Lecionou no 

Colégio Pedro II e defendia o uso de jogos nas aulas. Por esses motivos, alguns pesquisadores 

dizem que ele foi o precursor da Educação Matemática no Brasil e no dia 6 de maio, dia do seu 

nascimento, é comemorado o dia nacional da Matemática. 

2.4 Valores Pedagógicos da Matemática Recreativa 

A  Matemática  está  fortemente  presente  nos  currículos  escolares.  Das  disciplinas 

curriculares  é  uma  das  que  adquirem  um  maior  impacto  social,  sobretudo  pelo  fraco 

desempenho  dos  alunos.  Com  o  intuito  de  justificar  esse  baixo  desempenho,  muitos  jovens 

alegam que a disciplina é pouco motivadora, aborrecida e que não passa do uso de fórmulas e 

regras pré-estabelecidas. Acreditamos que uma maneira de mudar esse ponto de vista é através 

da matemática recreativa. 

 
 
 
 
 
 
     
 
17 

Segundo Singmaster (1992), a Matemática Recreativa é um tesouro de problemas que 

fazem a diversão em Matemática. Um problema vale mais que mil exercícios. Não há maior 

experiência  de  aprendizagem  do  que  tentar  resolver  um  bom  problema.  A  Matemática 

Recreativa fornece muitos problemas dessa natureza e quase todos podem proporcionar ótimas 

reflexões  e  soluções.  Por  isso,  ela  também  é  um  tesouro  de  problemas  para  investigações 

estudantis. 

Tais problemas podem surgir da realidade, o que mostra que a Matemática está sempre 

nos rodeando. Basta sabermos olhar. A utilidade pedagógica da Matemática Recreativa vem da 

natureza da própria Matemática, que não se resume a uma aplicação de fórmulas nas atividades 

propostas. A Matemática é composta de ideias estruturadas que exigem raciocínio lógico no 

processo de ensino e aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3 OS CÍRCULOS RUSSOS E O CLUBE DE MATEMÁTICA 

Este  Capítulo  tem  por  objetivo  mostrar  um  aspecto  cultural  da  Rússia  no 

desenvolvimento  da  Matemática  Escolar,  os  famosos  Círculos  Matemáticos.  Discorreremos 

sobre o trabalho realizado pelos professores do Departamento de Matemática da Universidade 

Estadual  de  Moscou  (Lomonosov).  Escrevemos  também,  sobre  os  grupos  de  estudos 

americanos e europeus e, por fim, os Clubes de Matemática da OBMEP, um blog desenvolvido 

pelo  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA),  baseado  na  ideia  dos  Círculos 

Matemáticos que busca disseminar o estudo da disciplina pelas escolas públicas e privadas do 

Brasil. 

3.1 Da Experiência Russa: descrevendo um estilo de trabalho 

 Os Círculos Matemáticos são uma tradição de mais de cem anos na Rússia. Devido ao 

alto  número  de  alunos  com  grande  habilidade  em  Matemática  e  em  raciocínio  lógico, 

professores da antiga União Soviética convidaram um grupo de jovens para realizar reuniões 

semanais não obrigatórias, feitas em horário extracurricular, com o intuito de resolver uma série 

de problemas. A ideia central dos encontros era mostrar que o estudo da Matemática podia gerar 

o  mesmo  entusiasmo  que  praticar  um  esporte  em  equipe,  sem  ser,  obrigatoriamente, 

competitivo.  Atualmente,  outros  países  na  Europa  e  também  os  Estados  Unidos  adotam  a 

prática e realizam esses encontros. 

Diferentemente  dos  grupos  de  estudos  americanos  e  de  outros  países  na  Europa,  os 

Círculos Matemáticos Russos são dirigidos por professores universitários ou por alunos de pós-

graduação,  e  não  por  professores  do  Ensino  Médio.  Muitos  consideram  parte  do  seu  dever 

profissional mostrar os motivos que os fizeram estudar ainda mais Matemática. Os professores 

aguçam  a  curiosidade  dos  seus  alunos  e  convidam-nos  a  aprofundar  seus  conhecimentos  na 

disciplina. O resultado vai além dos encontros na escola. Por isso, é comum estudantes de um 

mesmo círculo viajarem  juntos no fim de semana para resolverem ou discutirem problemas, 

construindo uma relação de intimidade e cooperativismo só obtido, normalmente, em equipes 

esportivas. Na visão dos professores, dois pontos são de importante destaque na tradição de 

atividade extracurricular de matemática na Rússia: 

1º)  Os  encontros  são  caracterizados  por  um  diálogo  intenso  e  espontâneo  entre 

estudantes e professores, em que cada aluno, se possível, é orientado individualmente; 

 
 
 
 
          
 
 
 
 
19 

2º)  A  aprendizagem  começa  cedo.  Em  geral,  equivalente  ao  sexto  ano  do  Ensino 

Fundamental das escolas brasileiras (11 ou 12 anos). 

3.1.1 Sobre os Encontros do Círculo da Matemática  

Inicialmente, os estudantes recebem uma lista com alguns problemas. Os alunos podem 

resolvê-los em qualquer ordem. Se alguém tiver uma pergunta ou quiser discutir uma solução, 

simplesmente levanta a mão e o professor irá atendê-lo. Todos podem resolver os problemas 

oralmente, porém o ideal é que tenham algumas notas escritas. Diversas vezes, algum estudante 

consegue  a  resolução  de  um  determinado  exercício,  mas,  devido  a  sua  imaturidade,  não 

consegue escrevê-la ou até mesmo explicá-la. Nesse momento, a tarefa do professor é ajudar a 

traduzir suas ideias para a escrita.  

             Há um pequeno intervalo, para quem precisar, no meio da sessão. Antes (ou até mesmo 

depois)  do  intervalo,  são  discutidas  as  soluções  do  encontro  anterior  com  a  turma  toda.  O 

professor leva apenas vinte minutos para explicar as resoluções no quadro. Todo tempo restante 

é destinado para a resolução dos problemas pelos estudantes e para a discussão individual com 

o professor. Caso algum aluno termine todos os problemas iniciais é dada uma nova lista com 

mais problemas. No final do encontro, a lista com problemas adicionais é dada para qualquer 

aluno que a peça.  

É normal que alguns estudantes não consigam resolver muitos problemas. Por isso, é 

importante  que  durante  o  encontro  o  professor  converse  com  cada  um  para  falar  sobre  os 

problemas  ou  simplesmente  para  dar  uma  sugestão.  Caso  não  consiga  resolver  todos  os 

problemas  durante  a  sessão,  o  aluno  pode  resolvê-los  em  casa  e  discutir  suas  soluções  no 

próximo encontro. Entretanto, não há exercícios obrigatórios para casa.  A evolução de cada 

estudante é anotada em um diário especial, no qual os problemas solucionados são marcados 

com  um  sinal  de  mais.  Os  professores  usam  esses  registros  para  medir  o  sucesso  de  cada 

encontro,  já  que  eles  fornecem  uma  indicação  de  quais  problemas  são  mais  difíceis  e  quais 

necessitam de uma sugestão ou indicação para os estudantes.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

3.1.2 Seleção dos Problemas Russos 

A prática adotada em um Círculo Matemático é diferente da utilizada em sala de aula. 

Durante as aulas regulares, o professor explica a teoria, mostra alguns exemplos de determinado 

assunto  e,  a  seguir,  resolve  alguns  exercícios.  Os  encontros  de  um  círculo  ficariam  muito 

entediante se todos os problemas fossem de um único assunto. Além disso, um aluno que não 

perceba qual é o assunto “chave” não resolveria nenhum problema. Em contrapartida, se um 

professor começa uma sessão explicando como resolver determinado problema, como os outros 

são  semelhantes,  deixamos  menos  espaço  para  a  criatividade  dos  alunos,  visto  que  é  só 

reproduzir a ideia inicial. Descrevemos um conjunto típico de problemas que pode ser utilizado 

em um encontro. 

O primeiro exercício é muito simples. Pode ser resolvido de várias maneiras diferentes. 

Uma  solução  pode  ser  através  de  muitos  cálculos,  outras  despertam  a  criatividade  e 

proporcionam uma ideia interessante. Um bom problema desse tipo é o seguinte: O que é maior, 

a soma dos cinquentas primeiros números naturais ímpares ou a soma dos cinquenta primeiros 

números naturais pares? E de quanto seria a diferença? Outros tipos de problemas interessantes 

são os que possuem uma resposta intuitivamente óbvia, mas errada. Por exemplo: É possível 

que o produto 𝑎𝑏 seja divisível por 𝑐2 quando nem 𝑎 nem 𝑏 forem divisíveis por 𝑐? A solução 

aparentemente seria “não”. No entanto, 𝑎𝑏 pode sim ser dividido por 𝑐2, ou até por 𝑐100.      

O  importante  é  que  todo  conjunto  de  problemas  tenha  um  assunto  especial  em  que 

aproximadamente  metade  dos  exercícios  sejam  destinados  a  ele.  O  ideal  é  que  esse  assunto 

tenha sido cobrado em pelo menos um dos problemas na lista do encontro anterior. Assim, no 

meio da sessão atual, quando a resolução da lista antiga for apresentada, este problema será 

discutido e os alunos terão um novo olhar para a lista do dia. O conjunto de problemas deve 

conter alguns exercícios repetitivos. A ideia central é repeti-los, mas com roupagem diferente. 

Por exemplo: 

1.  Há  torneiras  de  água  na  cantina  da  escola.  Cada  uma  delas  pode  ser  aberta  ou 

fechada. De quantas maneiras pode ter água corrente na cantina? 

2.  Quantas  cadeias  de  zeros  e  uns  é  possível  formar,  de  modo  que  cada  cadeia 

contenha 10 dígitos? 

3.  Existem  10 maçãs crescendo em  uma árvore. De quantas maneiras alguém  pode 

colher algumas delas? 

 
 
 
 
 
 
21 

4.  Depois da escola, 12 estudantes decidiram se dividir em 2 grupos, um para explorar 

a cidade e o outro para assistir uma aula sobre ciência da computação. De quantas 

maneiras eles podem se dividir? 

5.  A cantina da escola tem sempre os mesmos 𝑛 itens diferentes. Pedro quer escolher 

um lanche diferente a cada dia; ele pode comer de 0 a 𝑛 itens diferentes de cada 

vez. Por quantos dias ele consegue fazer isso? 

Esses cinco problemas usam a mesma ideia fundamental. Alguns alunos resolvem os 

exercícios como se fossem novos, mas sempre há alunos que conseguem perceber a essência 

do problema e criam comparações.  

Para  alunos  iniciantes,  é  essencial  o  uso  de  jogos  matemáticos  entre  os  problemas 

iniciais nos primeiros encontros. Os jogos ajudam a ensinar muitas ideias às crianças. Por vezes, 

eles criam uma estratégia errada para vencer o jogo. O ideal é que o professor jogue com esse 

aluno adotando a ideia do aluno e perca para ele. No momento em que o estudante fizer um 

movimento inadequado o professor pode sugerir o movimento correto e corrigi-lo. Dessa forma, 

o aluno vence o jogo, mas percebe que sua estratégia não funciona.  

Toda lista de exercícios possui alguns problemas geométricos. Pode ser um problema 

de geometria clássica que tenha como pré-requisito apenas conhecimentos básicos, pode ser um 

quebra-cabeças simples ou um problema de dobraduras. A ideia central é que o aluno não fique 

entediado durante o encontro. 

Segundo  Dorichenko  (2011),  o  objetivo  do  Círculo  não  é  explorar  problemas  de  um 

determinado tipo ou dominar uma coleção de fatos, mas interessar os estudantes de Matemática, 

mostrar  que  a  Matemática  é  uma  ciência  linda  e  encantadora,  ensiná-los  a  raciocinar  e  a 

distinguir uma solução de algo que não é solução.    

Uma excelente coletânea de problemas, utilizada pelo departamento de Matemática de 

Moscou, pode ser encontrada no livro “A Moscow Circle: Week-by-Week Problem Sets” (Um 

Círculo Matemático de Moscou: Conjuntos de Problemas de Semana a Semana). Dois outros 

livros  conhecidos  em  Círculos  Matemáticos  bastante  utilizados  são  “Mathematical  Circles” 

(Russian Experience) e “A Decade of the Berkeley Math Circle (The American Experience)”. 

Ambos os livros são organizados por tópicos, enquanto o livro adotado pelo departamento de 

Matemática de Moscou é por encontros. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Livros de Círculos Matemáticos 

22 

Fonte: <http://www.ams.org/notices/201209/rtx120901275p.pdf>. Acesso em: 12/03/2018  

3.1.3 Final de um Círculo 

Ao  término  de  um  ou  dois  anos,  os  estudantes  recebem  um  certificado  de  “Pequeno 

Cientista Matemático”. Na verdade, os conhecimentos e as habilidades adquiridas valem mais 

que  qualquer  certificado.  A  participação  em  um  círculo  não  traz  nenhum  benefício  formal. 

Diversos alunos são aceitos em escolas com uma maior ênfase em Matemática e iniciam um 

estudo mais aprofundado da disciplina. Como a carga horária da disciplina é suficientemente 

grande  e  difícil,  poucos  alunos  frequentam  os  círculos  em  uma  escola  com  ênfase  em 

Matemática.     

3.2 Os Clubes de Matemática da OBMEP 

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)  organiza 

diversos projetos visando a divulgação da matemática. O Clubes4 é mais um desses projetos. 

Baseado  no  conceito  dos  círculos  Russos,  o  site  oferece  um  ambiente  onde  os  alunos  dos 

Ensinos  Fundamental  e  Médio  podem  desenvolver  atividades  de  forma  ampla  e  divertida. 

Também  são  desenvolvidas  gincanas  regionais  e  nacionais,  debates  de  filmes,  resolução  de 

problemas,  jogos  e  atividades  com  softwares  de  Geometria  Dinâmica.  A  participação  não  é 

apenas  de  alunos  das  escolas  públicas.  Alunos  de  escolas  particulares,  professores  e 

4 http://clubes.obmep.org.br/blog/ 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
23 

universitários  também  podem  fazer  parte  do  projeto.  Além  de  disseminar  o  estudo  da 

matemática, o Clubes tenta desmitificar as ideias preconcebidas da disciplina. 

Figura 6 - Clubes de Matemática da OBMEP 

Fonte: <http://clubes.obmep.org.br/blog/>. Acesso em: 15/04/2018. 

Todas as atividades são desenvolvidas no próprio blog e no fórum de discussões. Nesses 

ambientes, os participantes podem trocar experiências com estudantes de outras regiões do país, 

estudar alguns conteúdos que não constam na grade escolar e, é claro, desenvolver a Matemática 

de forma divertida, aumentando a curiosidade e o interesse pelo estudo.  

Na  intenção  de  construir  uma  parceria  com  os  professores  de  Matemática,  o  blog 

convida os docentes a orientar vários Clubes nas escolas onde lecionam. Como o próprio nome 

diz,  o  orientador  conduzirá  os  alunos  nas  atividades  propostas,  sanando  eventuais  dúvidas. 

Além  do  crescimento  matemático  dos  estudantes,  o  professor  poderá  ter  acesso  a  diferentes 

materiais  didáticos  para  utilizar  em  suas  aulas.  Buscando  um  melhor  acompanhamento  do 

Clube, algumas informações são necessárias para os organizadores do blog. São elas: 

1.  horário e local dos encontros; 

2.  orientador das atividades; 

3.  possibilidade de reprodução de material para os participantes; 

4.  acessibilidade à Internet; e 

5.  disponibilidade para a realização de outras atividades organizadas pela OBMEP. 

O  orientador  notará  que  no  blog  há  atividades  de  caráter  mais  geral.  Por  exemplo, 

resolução  de  problemas  e  desafios,  notícias,  vídeos,  indicações  de  livros  e  sites,  provas  de 

competições olímpicas entre outras. Já no fórum são desenvolvidas atividades de caráter mais 

específico,  tais  como:  gincanas,  discussão  e  resolução  de  problemas  mais  específicos, 

aprendizagem e utilização do GeoGebra e do LaTeX. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

 3.2.1 O que há no blog?  

O Clubes disponibiliza para os participantes quatro salas: atividades, leitura, problemas 

e estudos;  cada uma com  sua característica específica. Todo material pode ser  acessado por 

professores para que possam utilizá-los em suas escolas. Os que são orientadores de um clube 

podem acessar o Fórum para discutir essas atividades, esclarecer possíveis dúvidas e sugerir 

novos exercícios. Periodicamente, gincanas e concursos são propostos para os Clubes, através 

destas salas.  

Semanalmente, o blog publica três problemas para os Clubes. Os problemas semanais 

são divididos em três categorias: probleminha, problema e problemão (ou desafio). Os Clubes 

podem acessar o Fórum restrito e participar das resoluções. Após três dias, os moderadores do 

site postam dicas para os problemas propostos.    

Figura 7 - Problema Semanal 

Fonte: <http://clubes.obmep.org.br/blog/2018/04/filas-nos-caixas-eletronicos/>. Acesso em: 15/04/2018. 

A solução dos moderadores e as soluções de alguns clubes participantes são divulgadas 

posteriormente no blog.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Soluções de um problema 

25 

Fonte: <http://clubes.obmep.org.br/blog/probleminha-algarismo-final/>. Acesso em: 15/04/18. 

Através da sala de estudos, os integrantes do Clube podem encontrar materiais que os 

ajudam  na  resolução  dos  problemas  do  blog.  Além  de  proporcionar  um  amadurecimento  na 

escrita  Matemática,  os  participantes  encontrarão  roteiros  de  estudos,  pequenos  artigos  para 

complementar o assunto e conexões com outros problemas.  

Para  os  mais  jovens,  o  Clubes  disponibiliza  a  Ludoteca.  Um  ambiente  onde  os 

estudantes encontram atividades lúdicas, jogos, passatempos e aplicativos. Tudo para aprender 

brincando  e  se  divertindo.  Além  da  Biblioteca,  onde  há  biografias  de  grandes  matemáticos, 

pequenos  textos  e  curiosidades,  a  Videoteca  é  outro  local  para  adquirir  conhecimento  com 

pequenos vídeos de Matemática. Com destaque para a série “Isto é Matemática” da Sociedade 

Portuguesa de Matemática (SPM). 

 
 
 
 
 
 
26 

Figura 9 - Ludoteca do Clubes 

Fonte: <http://clubes.obmep.org.br/blog/jogos-e-passatempos/>. Acesso em: 15/04/18 

Pudemos acompanhar a evolução do blog ao longo dos anos. Em 2017, foram mais de 

200 problemas. 

Figura 10 - Problemas 2017/2018 

Fonte:<http://clubes.obmep.org.br/blog/sala-de-problemas-todos-os-problemas-do-blog-2017/>. Acesso em: 

15/04/18 

 
 
 
 
 
 
27 

4 A ORGANIZAÇÃO DE CLUBES NAS ESCOLAS PÚBLICAS 

Este Capítulo tem por finalidade mostrar ao leitor como é possível montar um Clube de 

Matemática  em  uma  escola  pública.  Os  possíveis  obstáculos  podem  ser  superados  com  a 

criatividade das atividades propostas pelo professor organizador.  Escrevemos também, sobre 

uma breve experiência baseada no conceito de Clubes com alguns alunos do 9º ano do Ensino 

Fundamental do Colégio Pedro II em São Cristóvão na preparação para algumas Olimpíadas de 

Matemática. 

4.1 O Conceito de Clubes de Matemática 

No Brasil, além do blog apresentado no Capítulo 3, existem diversos projetos intitulados 

Clubes  de  Matemática,  cada  um  com  suas  particularidades,  funcionando  dentro  de  suas 

propostas  e  de  seus  objetivos,  todos  desenvolvendo  atividades  para  melhorar  o  ensino  e 

aprendizagem da Matemática. A maioria está diretamente associada a uma instituição de nível 

superior. Contudo, a criação dos primeiros Clubes de Matemática, segundo Morgado (1996), 

ocorreu nos Estados Unidos nas décadas de 1930 e 1940. Para o autor, tais Clubes foram criados 

com o intuito de serem auxiliares poderosos na propaganda da Matemática, no fortalecimento 

do  convívio  entre  os  interessados  nesta  disciplina  e  também  por  poderem  contribuir  para 

resolver algumas dificuldades na aprendizagem da Matemática.  

Morgado (1996) também aponta que em Portugal, na década de 1940, a ideia americana 

da criação dos Clubes de Matemática ganhou força com o apoio incondicional da Sociedade 

Portuguesa de Matemática: 

Assim,  logo  na  primeira  reunião  de  estudos,  realizada,  [...],  em  junho  de  1941,  a 

Comissão Pedagógica (da Sociedade Portuguesa de Matemática) chamou a atenção 

para a criação de Clubes de Matemática, defendendo: ‘a difusão do gosto pelo estudo 

da  Matemática  por  meios  extra-escolares,  tais  como  a  criação  de  Clubes  de 

Matemática.’ 

O  primeiro  Secretário  geral  da  S.P.M.,  António  Monteiro,  empenhou-se 

entusiasticamente na criação de Clubes de Matemática. 

No  artigo  intitulado  Clubes  de  Matemática  (Gaz.Mat.,  n(o)  11  (1942),  pp.  8-12), 

depois de se referir à importância do papel desempenhado pelo Clubes de Matemática 

nos  Estados  Unidos,  no  desenvolvimento  do  gosto  pela  Matemática,  António 

Monteiro diz o seguinte:  

À  luz  desta  experiência,  estamos  no  direito  de  pensar  que  a  criação  de  Clubes  de 

Matemática, na maioria das nossas escolas secundárias e superiores, é susceptível de 

 
 
 
 
28 

determinar uma corrente vital interesse pela matemática, entre os jovens estudantes, 

que  contribuirá  de  uma  maneira  eficaz  para  o  ressurgimento  das  matemáticas 

portuguesas. [...] É claro que a criação desses Clubes dependerá em grande parte do 

interesse e espírito de iniciativa de professores e estudantes. [...] Nas escolas em que 

houver um grupo, muito embora pequeno, de pessoas capazes de fundar um Clube de 

Matemática, estou certo que elas arrastarão atrás de si a grande maioria dos estudantes 

interessados pela matemática, na medida em que a atividade do Clube corresponder 

às  inspirações  culturais  atualmente  existentes  entre  essas  camadas.  (MORGADO, 
1996, p.1). 

Analisando  este  pequeno  fato  histórico,  entendemos  que  um  Clube  é  um  espaço 

estruturado  para  o  desenvolvimento  da  Matemática,  cujo  principal  objetivo  é  a  criação  de 

atividades  educativas  que  possibilitem  a  discussão  e  a  reflexão,  propondo  aos  estudantes 

situações  problemas,  para  que  eles,  por  meio  da  própria  atividade,  se  apropriem  do 

conhecimento matemático. 

Após o entendimento do objetivo geral do Clubes de Matemática, precisamos explicar 

como  o  professor  (ou  qualquer  outra  pessoa  interessada  em  divulgar  a  Matemática)  pode 

organizar um grupo como este em uma escola. 

4.2 Organização de um Clube 

Um Clube pode ser organizado em qualquer escola, o ideal é que não haja exames de 

admissão para os estudantes e o único pré-requisito seja a vontade de aprender. Os encontros 

podem ocorrer em salas de aula ou em laboratórios de Matemática em horários não utilizados 

pela grade curricular ordinária da escola. Recomendamos que os encontros sejam semanais e 

que a duração seja de pelo menos uma hora. Entretanto, algumas atividades podem exigir mais 

tempo, não há problemas em dividi-las em etapas. Para algumas atividades ou resoluções de 

problemas é necessário que os alunos tenham um certo grau de conhecimento matemático. Por 

isso,  sugerimos  que  os  participantes  de  um  mesmo  clube  apresentem  um  mesmo  estágio 

cognitivo, que muitas vezes pode ser entendido como pertencer ao mesmo ano escolar. 

Para Cedro (2004), o Clube é um espaço organizado para promover a aprendizagem dos 

sujeitos orientados pela ação intencional do professor. Por isso, é importante, se possível, que 

as atividades elaboradas e planejadas sejam discutidas e debatidas com outros professores. O 

importante  é  sempre  relacionar  atividades  lúdicas  com  o  saber  matemático.  De  acordo  com 

Moura  (1996),  as  atividades  lúdicas  mostram  aos  alunos  e  aos  professores  que  o  acesso  ao 

conhecimento pode ser prazeroso, sem ser um fardo.  

 
 
 
 
29 

Há assuntos que certamente chamam mais atenção dos alunos a participar de um Clube. 

O importante é que os estudantes percebam que os temas relativos às atividades realizadas no 

clube são diferentes daquelas realizadas em uma sala de aula regular. Os problemas não fazem 

parte de um conteúdo específico e o professor valoriza a diversidade das soluções. O problema 

a seguir é um exemplo simples que pode ser explorado em um Clube: 

Problema com dobradura: Uma folha de papel retangular foi dobrada conforme a 

figura. Calcule a medida do ângulo x. 

Figura 11 – Problema com dobradura 

Fonte: O autor, 2018. 

Acreditamos  não  ser  necessário  uma  formação  especial  para  que  o  docente  seja 

orientador de um Clube. Porém, o conhecimento de determinados assuntos da Matemática é 

importante para que o orientador justifique as soluções dos problemas frente aos alunos.   O 

professor  deve  ter  como  objetivo,  no  desenvolvimento  das  atividades,  criar  situações  que 

possibilitem  aos  alunos  a  partilha  de  significados,  apropriando-se  de  ideias  matemáticas 

intrínsecas às atividades. Nesta perspectiva, a atividade é planejada com o intuito de promover 

a  aprendizagem  do  conteúdo  pelo  estudante.  Para  tanto,  as  situações  desencadeadoras  de 

aprendizagem adquirem um caráter lúdico, por meio da utilização de jogos ou por situações 

problemas, transformando-os em recursos metodológicos. 

A  permanência  dos  alunos  nos  Clubes  é  um  grande  obstáculo  nas  escolas  públicas. 

Como  os  encontros  não  são  obrigatórios,  a  composição  do  grupo  de  estudantes  pode  sofrer 

muitas  variações,  com  alguns  alunos  novos  aparecendo  todo  o  tempo  e  outros  desistindo. 

Entretanto,  o  importante  é  que  o  Clube  consiga  ter  um  núcleo:  um  grupo  de  alunos  que 

participem  regularmente  das  aulas.  Esses  estudantes  “contaminam”  uns  aos  outros  com  seu 

entusiasmo, o que é excelente para atrair novos membros.  

O  professor  precisa  compreender  que  há  alunos  que  não  podem  frequentar  todos  os 

encontros.  Apesar  de  o  trabalho  regular  ser  um  pré-requisito  importante  para  o  estudo  da 

Matemática, no Clubes o mais importante é o interesse.  

 
 
 
 
30 

Outro  ponto  extremamente  importante  é  a  sequência  das  atividades  exploradas  nas 

aulas. Como podemos ter alunos novos em um encontro qualquer, as atividades propostas não 

devem ser totalmente dependentes de encontro anteriores. Isto não significa que as atividades 

ou  os  problemas  sejam  fáceis,  pois  até  exercícios  simples  podem  deixar  os  estudantes 

pensativos durante horas. Embora o Clube não trabalhe com um assunto específico, há questões 

que são mais técnicas e na maioria das vezes, o professor, antes de iniciar as atividades, tem a 

necessidade de rever parte do conteúdo do problema. 

Muitos educadores e profissionais que trabalham com Educação sabem que a maioria 

dos gestores de escolas públicas precisa investir a pouca verba que recebem em diversos setores 

da escola, fato este que faz com que a organização de um laboratório de Matemática ou mesmo 

uma  simples  sala  de  estudos  não  seja  uma  prioridade.  Uma  alternativa  para  contornar  esta 

situação é a confecção de objetos didáticos com materiais de baixo custo.  

Como o gestor de um clube pode se orientar com relação a isto? Recomendamos a esses 

profissionais  que  pretendem  orientar  um  Clube  de  Matemática  dois  excelentes  livros  para 

confecção de materiais geométricos. 

Figura 12 - Livros sobre a confecção de materiais com baixo custo 

Fonte: <http://www.eduff.uff.br/index.php/livros/>. Acesso em: 30/04/2018 

Ambos os livros apresentam observações detalhadas de como  confeccionar, por meio 

de materiais de baixo custo, os quebra-cabeças geométricos, poliedros através de dobraduras de 

papel, planificações, estruturas com palitos de madeira, canudos de plásticos, barbantes entre 

outros. 

Segundo  Kaleff  (2003),  uma  das  prioridades  dos  projetos  que  visam  a  melhoria  do 

ensino de Matemática, em particular o de Geometria, consiste exatamente no desenvolvimento 

 
 
 
 
31 

de recursos didáticos pouco dispendiosos  e que  atendam  às necessidades da  comunidade de 

professores.   

 4.3 Olimpíadas de Matemática como Fomentadores para a Criação de Clubes 

Há muitas Olimpíadas de Matemática em nível nacional e internacional, sendo a mais 

prestigiada a Olimpíada Internacional de Matemática (IMO,  em inglês), que é a mais antiga 

dentre as Olimpíadas científicas. A IMO aconteceu, pela primeira vez, no Brasil em 2017, em 

sua 58ª edição, no período de 12 a 23 de julho, com mais de 100 países participantes. 

Entretanto,  a  IMO  é  para  somente  seis  dos  melhores  estudantes  do  Ensino  Médio 

(equivalente ao ensino brasileiro) de cada um dos países que tomam parte da competição. Os 

alunos devem resolver seis problemas em dois dias consecutivos, em uma prova de quatro horas 

e meia por dia. A Olimpíada Internacional de Matemática é muito importante por uma série de 

razões: 

1.  encontrar estudantes talentosos de Matemática; 

2.  capacitar muitos estudantes a desenvolver o pensamento matemático apropriado 

desde cedo;  

3.  consiste num grande desafio e motivação para os melhores estudantes; 

4.  os  melhores  competidores  são  convidados  a  estudar  nas  mais  prestigiadas 

universidades do mundo. 

Contudo, fica claro para professores de Matemática de escolas públicas que a IMO tem 

influência sobre uma parcela muito pequena dos seus estudantes. Isso não ocorre só no Brasil, 

mas em todo o resto do mundo. Entendemos que as Olimpíadas de Matemática, assim como as 

Olimpíadas Esportivas, deveriam atrair o maior número de participantes possível, com o intuito 

de mostrar-lhes que a Matemática pode ser interessante, útil e mesmo divertida. 

Nessa perspectiva, três olimpíadas chamaram nossa atenção: A Olimpíada Internacional 

Canguru de Matemática, a Olimpíada Internacional Matemática Sem Fronteiras (OIMSF) e a 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). A seguir, descrevemos 

cada uma delas para que o leitor tenha uma ideia de como estes eventos podem incentivar na 

organização dos Clubes. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

4.3.1 Olimpíada Internacional Canguru de Matemática 

Com  a  finalidade  de  disseminar  a  Matemática  entre  os  mais  variados  grupos  de 

estudantes, ao fim do último século, muitos países consideraram a ideia de usar competições 

matemáticas.  Segundo  Gregor  Dolinar,  o  atual  presidente  da  Associação  Canguru  Sem 

Fronteiras (AKSF), em 1991, os professores André Deledicq e Jean Pierre Boudine, inspirados 

pela Competição Australiana de Matemática, começaram um concurso semelhante na França, 

denominando-o de Canguru Matemático. A prova, consistindo em sua maioria de exercícios 

simples e atrativos de Matemática, na forma de múltipla escolha, foi um grande sucesso.  Como 

consequência, em 1993 foi realizada uma reunião em Paris, na qual foi proposta a vários países 

europeus a organização de uma prova mais abrangente denominada Canguru Europeu. A ideia 

foi  recebida  com  entusiasmo  e,  em  1994,  no  Conselho  Europeu  em  Estrasburgo,  os 

representantes de 10 países fundaram a AKSF. Esta associação, responsável pela organização 

do Canguru, foi formalizada e registrada em 17 de janeiro de 1995, em Paris, sendo o professor 

André Deledicq o seu primeiro presidente. 

Ainda  segundo  Gregor  Dolinar,  desde  1993,  os  representantes  de  todos  os  países 

membros se reúnem num encontro anual, no qual os problemas das provas do Canguru para o 

ano seguinte são escolhidos. Atualmente mais de 50 países fazem parte da AKSF, incluindo o 

Brasil. Após o encontro, os representantes dos países traduzem os problemas para suas próprias 

línguas, adaptando, caso necessário, os enunciados. Há países que substituem eventualmente 

algum problema que julgam inacessível por questões de currículo.  

Estudantes de todas as idades, dos 7 aos 18 anos, podem participar do evento, em seis 

diferentes categorias etárias, resolvendo 24 ou 30 questões de múltipla escolha relativamente 

mais  acessíveis  em  90  minutos.  Os  resultados  dos  estudantes  de  diferentes  países  não  são 

comparados; isto seria contrário ao espírito do Canguru. Assim, os problemas e a regras são 

internacionais, mas o concurso em cada país é organizado independentemente e cada país tem 

seus  próprios  vencedores.  No  Brasil,  por  exemplo,  não  há  vencedores  oficiais.  Cada  escola 

recebe os resultados de seus estudantes e não há comparação entre escolas.  

 
 
 
 
 
 
 
33 

4.3.2 Olimpíada Internacional Matemática Sem Fronteiras (OIMSF) 

Essa é uma Olimpíada diferente das outras. A OIMSF é uma competição internacional 

de Matemática em equipes e interclasses para estudantes do Ensino Fundamental e Médio das 

escolas públicas e privadas. A Olimpíada Internacional Matemática sem Fronteiras é uma seção 

brasileira do evento internacional Mathématiques sans Frontiers criado e 1990 pela Académie 

de Strasburg, França. 

A prova  é feita em  conjunto  e cada turma pode  participar  com  uma única equipe.  O 

exame  é  dissertativo  e  uma  das  questões  em  todas  as  provas  terá  seu  enunciado  em  Língua 

Estrangeira (Espanhol, Francês e Inglês), a ser escolhido pela classe e sua solução deverá ser 

apresentada no mesmo idioma estrangeiro escolhido. Os alunos podem usar anotações e livros 

de  Matemática,  dicionários,  calculadora  não-programável,  além  do  material  já  comum  na 

escola. É proibido consultar à internet ou qualquer pessoa fora do grupo de alunos. O principal 

objetivo dessa Olimpíada é o trabalho em equipe. As turmas que se destacam são premiadas 

com credenciamento em competições internacionais pelas quais a Rede POC – organizadora no 

Brasil da Olimpíada Internacional Matemática sem Fronteiras – é responsável pela seleção. 

4.3.3 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) 

  Em  2005,  a  fim  de  estimular  o  estudo  da  Matemática,  foi  criada  a  Olimpíada  das 

Escolas  Públicas.  A  OBMEP  é  um  projeto  nacional  realizado  pelo  Instituto  Nacional  de 

Matemática Pura e Aplicada (IMPA) com apoio da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM). 

Em 2017, mais de 18 milhões de alunos participaram da Olimpíada e, nesse mesmo ano, as 

escolas particulares foram convidadas a fazer parte do projeto. 

Além de estimular o estudo da Matemática, os organizadores pretendem contribuir para 

a melhoria da qualidade da Educação Básica, possibilitando que um maior número de alunos 

brasileiros possa ter acesso a material didático de qualidade e incentivando o aperfeiçoamento 

dos professores das escolas públicas. Para isso, além do blog Clubes de Matemática apresentado 

no capítulo anterior, a OBMEP oferece outros projetos em paralelo com a Olimpíada: o Portal 

da Matemática e o programa OBMEP na Escola: 

O  Portal  da  Matemática  disponibiliza  vídeoaulas  com  conteúdo  de  Matemática  que 

cobre grande parte do currículo escolar do 6º ano do Ensino Fundamental ao 3º ano do Ensino 

Médio.  

O  projeto  OBMEP  na  Escola  é  voltado  para  os  professores  das  escolas  públicas.  O 

programa visa estimular atividades extraclasse com o uso dos materiais da olimpíada, tais como 

 
 
 
34 

provas  e  Bancos  de  Questões.  Professores  de  todo  o  país  são  habilitados  e  preparados  para 

desenvolver essa atividade em sua escola. 

Após identificar jovens talentos, a OBMEP, através do Programa de Iniciação Científica 

(PIC) e do Programa de Iniciação Científica e Mestrado (PICME), incentiva seu ingresso em 

universidades, nas áreas científicas e tecnológicas.  

O PIC é realizado por meio de uma rede nacional de professores em polos espalhados 

pelo país, e também no fórum virtual. Tem como objetivos despertar nos alunos o gosto pela 

Matemática e pela ciência em geral e motivá-los na escolha profissional por carreiras científicas 

e tecnológicas. Ao longo de suas  edições, a OBMEP já ofereceu  a mais de 47 mil  alunos a 

oportunidade  de  estudar  Matemática  por  1  ano,  com  bolsa  do  Conselho  Nacional  de 

Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).  

Já  o  PICME  oferece  aos  estudantes  universitários  que  se  destacaram  na  OBMEP  a 

oportunidade  de  realizar  estudos  avançados  em  Matemática  simultaneamente  com  sua 

graduação.  Os  participantes  recebem  as  bolsas  por  meio  de  uma  parceria  com  o  CNPq 

(Iniciação Científica) e com a CAPES (Mestrado). 

4.4 Olimpíadas: Uma experiência baseada no conceito de Clubes 

Durante  o  ano  letivo  de  2017,  alguns  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  do 

Colégio  Pedro  II  em  São  Cristóvão  mostraram  um  grande  interesse  em  participar  da  13ª 

Olimpíada Brasileira de  Matemática das Escolas  Públicas  (OBMEP) e pediram,  se possível, 

para que os preparassem para a prova, com aulas ou material de apoio. Apresentamos a eles 

outras Olimpíadas e lecionamos alguns tópicos importantes para as provas. As aulas ocorriam 

duas vezes na semana com duração de 90 minutos e com dois grupos distintos, um deles na 

parte da manhã e outro à tarde. Não houve nenhum tipo de exame de admissão e cerca de 25 

alunos frequentaram as aulas.  

Após a apresentação da Olimpíada Internacional Matemática Sem Fronteiras (OIMSF), 

realizamos algumas atividades em grupo para observarmos como os estudantes se comportavam 

com esse tipo de avaliação. As primeiras atividades consistiam na resolução de problemas e, 

depois  de  conseguirem  atingir  alguma  resposta,  os  grupos  explicavam  sua  solução  para  os 

demais colegas. 

Essas atividades foram importantes para que o grupo de alunos conseguisse construir 

uma organização do trabalho em equipe, desenvolvendo cooperação mútua durante a realização 

das atividades. No momento de explicar suas soluções, os alunos identificaram pontos em que 

 
 
 
 
35 

poderiam  detalhar  mais  a  explicação  para  que  a  compreensão  do  leitor  ficasse  mais  fácil. 

Mostramos aos estudantes que há problemas em Matemática que não possuem solução e provar 

que é impossível resolvê-los também é uma solução.  Um bom exemplo é o problema das Sete 

Pontes  de  Königsberg.  As  Sete  pontes  de  Königsberg,  é  um  famoso  problema  histórico 

da Matemática resolvido por Leonhard Euler em 1736, cuja solução negativa originou a teoria 

dos  grafos.  O  problema  consiste  na  possibilidade  de  cruzar  as  sete  pontes  numa  caminhada 

contínua sem passar duas vezes por qualquer uma delas. 

Figura 13 - As Sete Pontes de Konigsberg. 

Fonte: <https://pt.slideshare.net/RioInfo2009/oficina-analytics-ricardo-costa>. Acesso em: 30/04/2018 

Também propusemos aos alunos a resolução de problemas em uma língua estrangeira 

(na maioria das vezes em inglês ou espanhol), visando à preparação para a prova da OIMSF. 

Em sua primeira participação, o grupo de alunos alcançou um segundo lugar, conquistando a 

medalha de prata. 

Em  seguida,  as  atividades  foram  sempre  baseadas  nas  resoluções  de  problemas  da 

OBMEP.  Sempre  havia  necessidade  de  revisar  alguns  conteúdos  de  modo  a  permitir  a 

compreensão  plena  de  algumas  etapas  na  resolução  dos  problemas.  Para  que  pudéssemos 

resolver  uma  maior  quantidade  de  exercícios  olímpicos,  apresentados  aos  estudantes  os 

seguintes  conteúdos:  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  tópicos  de  Geometria  Plana  e  as 

Progressões Aritméticas e Geométricas. Todos os conteúdos apresentados foram  explanados 

evitando ao máximo o uso de fórmulas e sempre através de atividades lúdicas.   

O resultado desses encontros culminou com duas atividades apresentadas no Festival de 

Matemática  do  Colégio  Pedro  II  no  ano  de  2017  (FESTMATCP2),  projeto  educativo 

desenvolvido pelo Departamento de Matemática do próprio colégio. 

 
 
 
  
Figura 14 – Cartaz do FESTMAT 

36 

Fonte: <https://www.cp2.g12.br>. Acesso em: 30/04/2018 

Figura 15 - Atividades FESTMAT desenvolvida com alunos do Clubes  

Fonte: O autor, 2018. 

Todos  os  alunos  que  frequentaram  os  encontros  foram  premiados  na  OBMEP  e  na 

Olimpíada Internacional Canguru de Matemática, alguns com medalhas e outros com menção 

honrosa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

5 USANDO A MATEMÁTICA RECREATIVA EM UM CLUBE  

Este  Capítulo  tem  por  objetivo  apresentar  algumas  das  atividades  realizadas  com  os 

alunos do 9º ano do Ensino Fundamental do Colégio Pedro II, no Campus São Cristóvão II, 

durante a preparação para as Olimpíadas. Tais atividades serviram também como problemas 

geradores já que propiciaram explicações teóricas.  

5.1 Utilizando Fractais no aprendizado de Progressões Geométricas 

 Durante  o  estudo  de  sequências  numéricas,  destacamos  dois  tipos  de  sequências 

relevantes aos problemas olímpicos: Progressões Aritméticas (P.A) e Progressões Geométricas 

(P.G). Após o estudo das  Progressões Aritméticas,  em  que foi  apresentado aos  estudantes  a 

escrita usual dos termos de uma sequência (𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛, …), decidimos continuar o estudo das 

sequências  apresentando  as  Progressões  Geométricas.  O  estudo  foi  dividido  em  atividades 

pequenas e utilizamos alguns elementos da geometria fractal.  

Antes, no entanto, apresentaremos algumas noções do que são fractais. São conjuntos 

cuja  forma  é  extremamente  irregular  ou  fragmentada.  As  principais  características  que 

permitem  definir  um  fractal  são  a  auto  similaridade  e  a  extrema  “irregularidade”.  Por  auto 

similaridade, podemos entender como uma figura que mantêm a mesma forma e estrutura sob 

uma redução e ampliação de escalas. Já a “extrema irregularidade” está associada a rugosidade 

ou fragmentação (Mandelbrot (1983)). 

5.1.1 Atividade 1: Construindo o cartão fractal Degraus Centrais 

Uma breve apresentação da Geometria Fractal, sugerimos aos alunos uma construção 

de um dos mais interessantes fractais: o Cartão Degraus Centrais. 

Figura 16 - Cartão Fractal Degraus Centrais 

                                                              Fonte: Autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

 Entregamos aos alunos o material necessário (folha e tesoura) e instruções com o passo 

a passo da construção.  

Figura 17 - Passo a Passo 

Fonte: Autor, 2018. 

Mediamos  à  atividade  indo  a  mesa  dos  estudantes  e  ajudando-os  na  construção  do 

cartão.  A  seguir  apresentamos  o  termo  geral  da  Progressão  Geométrica  a  partir  do  cartão 

construído. Note que as conclusões advêm de uma atividade que contextualiza o estudo. 

5.1.2 Atividade 2: Termo Geral da Progressão Geométrica 

Pedimos aos alunos que anotassem a quantidade de degraus que foram construídos de 

acordo com os números de cortes no papel. 

1° corte → 1 degrau 

2° corte → 2 degraus 

3° corte → 4 degraus 

4° corte → 8 degraus 

Recomendamos  que  fosse  utilizado  a  escrita  apresentada  em  sequências  numéricas, 

onde os índices representam a quantidade de cortes e o valor do termo a quantidade de degraus 

que o corte acrescentou. 

 
 
 
 
   
 
39 

𝑎1 = 1 

𝑎2 = 2 

𝑎3 = 4 

𝑎4 = 8 

Todos  os  integrantes  da  sala  de  estudos  perceberam  que  o  próximo  corte  (próximo 

termo) seria 𝑎5 = 16 e o seguinte 𝑎6 = 32. Contudo, pela limitação dos objetos utilizados fica 

impossível a construção. Nesse momento, definimos o que é uma Progressão Geométrica. 

Progressão Geométrica é toda sequência onde cada termo, a partir do segundo, é igual ao 
produto  do  termo  anterior  por  uma  constante.  Essa  constante  é  chamada  de  razão  da 
progressão.  

Assim,  quando  perguntados  qual  seria,  por  exemplo,  o  décimo  termo,  facilmente, 

compreenderam  que  podemos  escrever  𝑎10 = 2 ∙ 𝑎9.  Mas,  para  descobrir  o  𝑎9  deveríamos 

encontrar o 𝑎8 e assim sucessivamente. Da mesma forma como Gauss (matemático, físico e 

astrônomo  alemão)  teve  uma  ideia  brilhante  para  o  cálculo  da  soma  dos  termos  de  uma 

Progressão Aritmética (P.A) mostramos uma técnica para calcular o 𝑎10.      

𝑎1 = 1 

𝑎2 = 2 ∙ 𝑎1 

𝑎3 = 2 ∙ 𝑎2 

⋮ 

𝑎9 = 2 ∙ 𝑎8 

𝑎10 = 2 ∙ 𝑎9 

Multiplicando as equações, encontramos: 

𝑎1 ∙ 𝑎2 ∙ 𝑎3 ∙ ⋯ ∙ 𝑎9 ∙ 𝑎10 = 1 ∙ 2 ∙ 𝑎1 ∙ 2 ∙ 𝑎2 ∙ ⋯ ∙ 2 ∙ 𝑎8 ∙ 2 ∙ 𝑎9 

Simplificando os termos semelhantes: 

⏟        
𝑎10 = 1 ∙ 2 ∙ 2 ∙ ⋯ ∙ 2 ∙ 2
9 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠

= 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Em  seguida,  pedimos  para  que  encontrassem  o  valor  dos  termos  𝑎14  e  𝑎20.  Todos 

estavam convictos que haviam descoberto uma fórmula para os termos dessa sequência: 𝑎𝑛 =
2𝑛−1.  Dissemos  que  estavam  corretos,  entretanto  precisávamos  provar  esse  fato.  O  que 

acabamos de fazer era uma conjectura. Para provar esse fato, basta seguirmos com o mesmo 

procedimento anterior 

𝑎1 = 1 

𝑎2 = 2 ∙ 𝑎1 

𝑎3 = 2 ∙ 𝑎2 

⋮ 

𝑎𝑛−1 = 2 ∙ 𝑎𝑛−2 

𝑎𝑛 = 2 ∙ 𝑎𝑛−1 

Multiplicando as equações, encontramos: 

𝑎1 ∙ 𝑎2 ∙ 𝑎3 ∙ ⋯ ∙ 𝑎𝑛−1 ∙ 𝑎𝑛 = 1 ∙ 2 ∙ 𝑎1 ∙ 2 ∙ 𝑎2 ∙ ⋯ ∙ 2 ∙ 𝑎𝑛−2 ∙ 2 ∙ 𝑎𝑛−1 

Simplificando os termos semelhantes: 

⏟        
𝑎𝑛 = 1 ∙ 2 ∙ 2 ∙ ⋯ 2 ∙ 2
𝑛−1 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠

= 2𝑛−1 

Encerramos  essa  atividade  praticando  esse  método  com  mais  três  exemplos  de 

Progressões Geométricas.  

A  próxima  atividade  consiste  em  calcular  a  quantidade  de  degraus  que  há  no  fractal 

quando é efetuado o quinto corte.  Para isso, pedimos para que os alunos calculem a seguinte 

soma: 1 + 2 + 4 + 8 + 16. Após chamar a atenção para o fato de que as parcelas formam uma 

P.G., dissemos a eles que há outra forma para efetuar a adição. 

5.1.3 Atividade 3: Soma de Termos Consecutivos em Progressão Geométrica 

Seja S a soma: 

𝑆 = 1 + 2 + 4 + 8 + 16 

O método consiste em duas etapas: 

1ª) Multiplicar todas as parcelas pela razão. Dessa forma, todas as parcelas do 

nosso exemplo serão dobradas. Obviamente, a soma também ficará dobrada:  

2 ∙ 𝑆 = 2 + 4 + 8 + 16 + 32 

 
 
 
 
 
41 

2ª) Calcular a diferença 2 ∙ 𝑆 − 𝑆: 

2 ∙ 𝑆 − 𝑆 = (2 + 4 + 8 + 16 + 32) − (1 + 2 + 4 + 8 + 16) 

𝑆 = 31 

Em seguida, pedimos para que eles, sozinhos, utilizassem esse o método para calcular a 

soma:  2 + 6 + 18 + 54 + 162.  Todos,  sem  exceção,  perceberam  que  se  tratava  de  uma 

progressão geométrica de razão 3 e encontraram o valor 242. Praticamos esse procedimento 

mais duas vezes e, por fim os alunos concluíram que o resultado obtido na soma dos termos da 

Progressão Geométrica é:    

Soma =

(último termo × razão) − (primeiro termo)
razão − 1

Ressaltamos que esse denominador não apareceu no primeiro exercício porque vale 1. 

Obviamente que o resultado final é de extrema importância, pois evita uma perda de tempo no 

momento de efetuarmos as contas. Entretanto, o objetivo não é simplesmente descobrirmos uma 

fórmula para usarmos nos exercícios. O maior ganho é fazer com que os alunos entendam como 

é possível calcular essa soma utilizando técnicas algébricas. 

Antes de iniciar a próxima atividade, informamos aos alunos que a folha utilizada na 

construção do cartão fractal era 21 cm por 30 cm.  

Figura 18 - Medidas da Folha A4 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
42 

5.1.4 Atividade 4: Limite da Soma de Termos Consecutivos em Progressão Geométrica 

Nessa atividade pedimos aos alunos que medissem a altura de um degrau de cada corte 

e depois calculassem a soma dessas alturas. Voltamos ao início da construção do cartão para o 

cálculo  das  alturas.  Facilmente  eles  notaram  que  ao  dobrarmos  a  folha  ao  meio  seu 

comprimento  passou  a  ser  15  cm  e,  como  o  primeiro  corte  ao  ser  dobrado  foi  até  a  outra 

extremidade da folha, a altura do primeiro degrau era de 7,5 =

15

2

 cm.        

Figura 19 - Altura do primeiro Degrau 

Fonte: Autor, 2018. 

Seguimos essa mesma ideia para calcular a altura do próximo degrau. 

Figura 20 - Altura do segundo Degrau 

Fonte: O autor, 2018. 

Ao terminarmos o terceiro procedimento os alunos perceberam que as alturas estavam 

em Progressão Geométrica de razão 

1
. 
2

 
 
 
 
 
43 

Figura 21 - Altura do terceiro Degrau 

Fonte: Autor, 2018. 

O que estávamos querendo calcular era a soma: 

15

2

+

15

4

+

15

8

+

15

16

+ ⋯. Conduzimos a 

explanação para que os estudantes entendessem que, ao analisarmos o cartão ainda dobrado, 

essa soma vai aumentando a cada degrau adicionado, chegando cada vez mais próximo de 15. 

Estamos calculando o limite dessa soma. 

Para  isso,  utilizaremos  o  mesmo  método  de  somas  finitas.  Tal  método  pode  ser 

empregado se sabermos de antemão que se trata de uma série convergente. Chamemos a soma 

de 𝑆: 

𝑆 =

15
2

+

15
4

+

15
8

+

15
16

+ ⋯ 

Multiplicar todas as parcelas pela razão. Dessa forma, todas as parcelas passam a valer 

a metade. Obviamente, a soma também ficará igual à metade de 𝑆. 

=

15
4

+

15
8

+

15
16

+

15
32

+ ⋯ 

𝑆
2

𝑆

2

Calcular a diferença 𝑆 −

𝑆 −

𝑆
2

= (

15
2

+

15
4

+

15
8

+

15
16

+ ⋯ ) − (

15
4

+

15
8

+

15
16

+

15
32

+ ⋯ ) 

𝑆
2

=

15
2

𝑆 = 15 

Encerrado esse cálculo, pedimos para que usassem o método anterior para calcular o 

limite da seguinte soma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

𝑆 = 1 + 2 + 4 + 8 + ⋯ 

Ao utilizar o mecanismo o resultado encontrado foi −1. A seguinte pergunta foi feita 

aos alunos: “Como é que vocês somam uma infinidade de números positivos e encontram um 

resultado negativo? ” 

Em seguida, explicamos de maneira mais adequada para os estudantes que: 

1º) O método só funciona quando a soma converge; 

2º) A soma só converge quando a razão está entre −1 e 1. 

As  demonstrações  das  afirmações  acima  encontram-se  em  livros  de  Análise.  Para 

encerrar, resolvemos alguns problemas de “limite da soma de termos em P.G.”.  

Todas essas atividades (construção do cartão, termo geral, soma dos termos e limite da 

soma) foram repetidas com o Cartão Fractal Triângulo de Sierpinski. 

Figura 22 - Cartão fractal Triângulo de Sierpinski construído com os alunos em sala 

Fonte: O autor, 2018. 

5.2 Utilizando a Torre de Hanói no Aprendizado de Recorrências 

 Durante uma aula de correções de provas anteriores da OBMEP, nos deparamos com 

um problema do qual a maioria dos alunos não compreendeu bem a solução divulgada no site 

da Olimpíada. Decidimos apresentar alguns tópicos novos para que os estudantes conseguissem 

entender a solução do problema. O assunto abordado foi recorrências em sequências numéricas 

e o que dificultou a compreensão da solução foi, possivelmente, a pouca ênfase ao raciocínio 

recursivo.  A  ideia  é  desenvolver  conceitos  de  recorrência  que  vão  além  das  Progressões 

 
 
 
 
45 

Aritméticas e Geométricas, potência ou fatorial. O trabalho desenvolvido não teve o objetivo 

de resolver recorrências, o pensamento recursivo foi o foco das atividades.   

 5.2.1 Atividade 5: Resolvendo a Torre de Hanói 

A Torre de Hanói é um dos mais famosos "quebra-cabeça” da Matemática. Consiste em 

uma  base  contendo  três  torres,  em  uma  das  quais  são  dispostos  alguns discos uns  sobre  os 

outros, em ordem crescente de diâmetro, de cima para baixo. O número de discos pode variar. 

O  problema  consiste  em  passar  todos  os  discos  de  uma  torre  para  outra  qualquer, 

obedecendo duas regras: 

1ª) Mover apenas um disco por vez; 

2ª) Um disco com diâmetro maior nunca pode ficar sobre um disco com diâmetro 

menor. 

  O vencedor do jogo é o que consegue resolver o problema com a menor quantidade de 

movimentos possível. 

Figura 23 - Torre de Hanói com 3 discos 

Fonte: Autor, 2018. 

Pedimos aos alunos que resolvessem a Torre de Hanói com 1 e com 2 discos e anotassem 

a  quantidade  de  movimentos.  Se  possível,  que  escrevessem  com  a  notação  feita  através  das 

sequências numéricas, onde os índices representavam a quantidade de discos e o valor do termo 

a quantidade de movimentos. 

Sem dificuldades eles escreveram:  

1 disco → 1 movimento 

2 discos → 3 movimentos 

Usando a escrita ensinada em sequências: 

𝑎1 = 1 

 
 
 
 
 
46 

𝑎2 = 3 

Nesse momento, deixamos eles manipularem a Torre tentando resolver o jogo com 3 

discos. A intenção era que eles chegassem a um consenso de qual era a quantidade mínima de 

movimentos. Obviamente, eles sabiam que seria um número maior que 3. Depois de um certo 

tempo os alunos responderam: 7 movimentos. Dissemos que estavam corretos e que a nossa 

sequência estava: 

𝑎1 = 1 

𝑎2 = 3 

𝑎3 = 7 

O próximo passo era resolver o jogo com 4 discos. 

Figura 24 - Torre de Hanói com 4 discos 

Fonte: Autor, 2018. 

O  interessante  foi  perceber  que  os  alunos  criaram  várias  estratégias  e  conjecturas  na 

tentativa de encontrar a resolução e que sozinhos perceberam que algumas não estavam certas. 

Depois de um certo tempo, alguns alunos encontram 15 como resposta, mas não tinham certeza. 

Resolvemos o problema com eles e mostramos a solução do problema com 15 movimentos, 

deixando nossa sequência da seguinte maneira: 

𝑎1 = 1 

𝑎2 = 3 

𝑎3 = 7 

𝑎4 = 15 

Ao  ser  proposto  o  jogo  com  5  discos,  um  aluno  disse  que  a  resposta  eram  31 

movimentos. Perguntado porque esse número, ele disse que a sequência construída tinha um 

 
 
 
 
 
47 

padrão de construção que o levou a concluir o 31. Mais uma vez, afirmamos que o aluno estava 

correto, mas que isso deveria ser provado.  

Voltamos ao momento em que as Torres estavam com 4 discos. Mostramos a eles que 

para resolver esse problema, sem perceber, eles passaram por 3 etapas: 

1ª) Deslocar os 3 discos menores para outra Torre; 

Figura 25 - Resolvendo a Torre de Hanói 

Fonte: O autor, 2018. 

2ª) Mover o disco maior; 

Figura 26 - Resolvendo a Torre de Hanói 

3ª) Mover os 3 discos menores para a Torre onde está o disco maior; 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
Figura 27 - Resolvendo a Torre de Hanói 

48 

Fonte: O autor, 2018. 

Eles  conseguiram  entender  que  para  resolver  o  problema  com  4  discos,  primeiro 

resolvemos para 3 discos, realizamos mais um movimento e depois resolvemos, novamente, o 

problema para 3 discos. Ou seja, 

𝑎4 = 𝑎3 + 1 + 𝑎3 ⟹ 𝑎4 = 2𝑎3 + 1. 

E que podemos usar essa ideia para generalizar o problema: 

𝑎𝑛 = 2𝑎𝑛−1 + 1 

Dissemos aos estudantes que essa era uma fórmula de recorrência. Tal fórmula fica bem 

definida  quando  conhecemos  um  termo  qualquer.  Por  comodidade,  geralmente,  usamos  o 

primeiro termo: 

{

𝑎𝑛 = 2𝑎𝑛−1 + 1
𝑎1 = 1

De fato, eles perceberam que já estavam usando as fórmulas de recorrência durante o 

estudo  das  Progressões  Aritméticas  e  Geométricas.  Entretanto,  nesse  estudo  eles  deveriam 

construir a recorrência para depois utilizá-la. 

Na resolução da Torre de Hanói, encontramos uma Recorrência de Primeira Ordem. 

Recorrência de Primeira Ordem é toda recorrência que expressa o termo 𝑎𝑛 em função de 
𝑎𝑛−1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

5.2.2 Atividade 6: Resolvendo Problemas por Recorrências 

Após a resolução da Torre de Hanói, propusemos aos alunos resolver outros problemas 

que possuíam soluções via recorrências. O primeiro problema foi o seguinte: 

Problema 1: Em uma bancada há 4 lâmpadas, cada uma pode estar ligada ou desligada.  
Quantas são as configurações possíveis de tal maneira que não haja lâmpadas adjacentes 
ligadas? 

Figura 28 - Bancada com 4 lâmpadas 

Fonte: O autor, 2018. 

Este problema pode ser resolvido escrevendo todas as soluções possíveis. E foi o que 

pedimos aos alunos. Quando um problema parenta ter valores numéricos pequenos, uma boa 

inciativa é descrever algumas soluções.  

Solução: Vamos separar os problemas em casos. 

1º) Nenhuma lâmpada acessa: 1 solução 

Figura 29 - Todas lâmpadas apagadas 

Fonte: O autor, 2018. 

2º) Apenas uma lâmpada acessa: 4 soluções 

Figura 30 - Apenas uma lâmpada acessa 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º) Duas lâmpadas acessas: 3 soluções 

Figura 31 - Duas lâmpadas acessas 

50 

Totalizando 8 soluções. 

Fonte: O autor, 2018. 

Um problema razoavelmente simples no qual todos conseguirem chegar à solução sem 

maiores dificuldades. Modificamos o enunciado do problema (trocando de 4 para 10 lâmpadas) 

e pedimos para que os alunos tentassem resolver o novo problema.  

Problema 2: Em uma bancada há 10 lâmpadas, cada uma pode estar ligada ou desligada.  
Quantas são as configurações possíveis de tal maneira que não haja lâmpadas adjacentes 
ligadas? 

Figura 32 - Bancada com 10 lâmpadas 

Fonte: O autor, 2018. 

Pedimos  aos  alunos  que,  antes  de  resolver  o  problema,  construíssem  uma  sequência 

onde os índices representassem a quantidade de lâmpadas e os termos o número de soluções 

com  a  restrição  do  enunciado.  Assim,  já  tínhamos  𝑎4 = 8  e  pedimos  que  encontrassem  os 

valores 𝑎3, 𝑎2 e 𝑎1. 

Para encontrar 𝑎1, devemos imaginar uma bancada com apenas uma lâmpada. Seguindo 

a restrição do enunciado, essa lâmpada pode estar acessa ou apagada. Portanto, teríamos duas 

soluções. 

𝑎1 = 2 

Para o 𝑎2, a bancada tem 2 lâmpadas e teremos 3 soluções. Com isso,  

𝑎2 = 3. 

 
 
 
 
 
 
51 

Figura 33 - Soluções para 2 lâmpadas 

Fonte: O autor, 2018. 

Para encontrarmos o valor de 𝑎3, teríamos 3 lâmpadas e 5 soluções. Portanto, 

𝑎3 = 5. 

Figura 34 - Soluções para 3 lâmpadas 

Ficando com a seguinte sequência: 

Fonte: O autor, 2018. 

𝑎1 = 2 

𝑎2 = 3 

𝑎3 = 5 

𝑎4 = 8 

Uma parcela dos alunos percebeu qual era a regra de construção dessa sequência e que 

já haviam visto em  outro momento.  Mais  uma vez, o que estávamos  criando ainda era uma 

conjectura. Precisávamos provar que a regra era válida para todos os termos da sequência.   

Pedimos que eles voltassem a bancada com 10 lâmpadas e que dividissem o problema 

em duas partes: 

1ª) A primeira lâmpada está acessa; 

2ª) A primeira lâmpada está apagada. 

Portanto:  

𝑎10 = solução com a 1ª acessa + solução com a 1ª apagada 

 
 
 
 
 
52 

Pela  restrição  imposta  no  enunciado,  se  a  primeira  lâmpada  estiver  acessa, 

obrigatoriamente a segunda deve ficar apagada. Daí, concluímos que o problema passa a ser 

um novo problema, com a mesma restrição do anterior, com 8 lâmpadas. Da mesma maneira, 

se a primeira estiver apagada, o problema passou a ser um novo problema com 9 lâmpadas.   

𝑎10 = 𝑎8 + 𝑎9 

Podemos generalizar essa solução para 𝑛 lâmpadas e mostrar que essa recorrência vale 

para todos os termos da sequência. 

𝑎𝑛 = 𝑎𝑛−2 + 𝑎𝑛−1 

Assim, teremos: 

𝑎1 = 2 

𝑎2 = 3 

𝑎3 = 5 

𝑎4 = 8 

𝑎5 = 13 

𝑎6 = 21 

𝑎7 = 34 

𝑎8 = 55 

𝑎9 = 89 

𝑎10 = 144 

Explicamos aos alunos que perceberam uma certa familiaridade com essa sequência que 

ela é muito parecida com a famosa sequência de Fibonacci. Por isso, eles desconfiaram de já 

terem visto a mesma em um outro momento.  

Na resolução desse problema encontramos uma Recorrência de Segunda Ordem. 

Recorrência de Segunda Ordem é toda recorrência que expressa o termo 𝑎𝑛 em função de 
𝑎𝑛−1 e 𝑎𝑛−2  

Todas  essas  atividades  tinham  a  finalidade  de  possibilitar  aos  alunos  uma  maior 

compreensão na resolução de um problema da Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas 

 
 
 
 
 
 
Públicas.  Esse  problema  foi  proposto  para  alunos  do  nível  2  (8º  e  9º  anos  do  Ensino 

Fundamental) e nível 3 (Ensino Médio) na prova da segunda fase de 2014. 

53 

5.2.3 Atividade 7: Resolvendo o problema da OBMEP 

Quadro 1 – OBMEP 2014 

Problema:  

Fábio gosta de brincar em escadas, subindo ou descendo 

seus degraus da seguinte maneira: 

• começa no degrau de número 1; 

• a cada movimento ele sobe ou desce um ou dois degraus 

e,  ao  subir  ou  descer  dois  degraus,  não  pisa  no  degrau 

intermediário;  

• pisa em todos os degraus exatamente uma vez.  

Por exemplo, em uma  escada com três degraus ele pode brincar  de duas maneiras 

diferentes: 1-2-3, 1-3-2; com quatro degraus ele pode brincar de quatro maneiras diferentes: 

1-2-3-4, 1-2-4-3, 1-3-2-4 e 1-3-4-2.   

(a)  Fábio  pode  brincar  de  seis  maneiras  diferentes  em  uma  escada  com  cinco  degraus. 

Escreva essas seis maneiras. 

(b) Explique por que sempre é possível terminar a brincadeira no degrau de número 2 em 

qualquer escada com dois ou mais degraus. 

(c)  Há  31  e  68  maneiras  diferentes  de  se  brincar  em  escadas  com  nove  e  onze  degraus, 

respectivamente.  De  quantas  maneiras  diferentes  Fábio  pode  brincar  em  uma  escada  com 

doze degraus?  

Fonte: OBMEP, 2014. 

Como a maioria dos problemas da OBMEP, os primeiros itens são, na nossa opinião, 

razoavelmente simples e, em geral, sugerem soluções particulares para os itens futuros.  

Resolução do item a: 

1-2-3-4-5, 1-2-3-5-4, 1-2-4-3-5, 1-2-4-5-3, 1-3-2-4-5, 1-3-5- 4-2 

 
 
 
54 

Resolução do item b: 

Basta ele subir pelos degraus ímpares até o mais alto dos ímpares e em seguida ir para 

o mais alto dos pares e descer pelos degraus pares. 

Os  estudantes,  após  as  aulas  de  recorrências,  já  montaram  uma  sequência  com  os 

degraus e o número de soluções. 

𝑎1 = 1 

𝑎2 = 1 

𝑎3 = 2 

𝑎4 = 4 

𝑎5 = 6 

Explicamos aos alunos que a construção dessa sequência, por recorrência, não era tão 

simples e que o enunciado nos “dava” uma dica para uma possível resposta. Nele, foi pedido o 

valor de 𝑎12 e nos foram informados os valores dos elementos 𝑎11 = 68 e 𝑎9 = 31.  

Resolução do item c: 

Do mesmo modo como resolvemos o problema das lâmpadas, vamos dividir o problema 

em dois casos: 

1º) Fábio fez os movimentos 1-2 

Nesse caso, o problema passou de doze para onze degraus. Pelo enunciado, 𝑎11 = 68. 

2º) Fábio fez os movimentos 1-3      

Nesse caso, temos duas opções: 

•  Fábio pode subir os degraus ímpares e voltar pelos pares, parando no degrau 2. 

Dando uma possível solução. (Esse foi o objetivo do item b.) 

• 

 Fábio  pode  fazer  1-3-2-4,  tornando  o  problema  para  nove  degraus.  Pelo 

enunciado, 𝑎9 = 31. 

Portanto,  𝑎12 = 𝑎9 + 𝑎11 + 1 ⟹ 𝑎12 = 100.  Podemos  generalizar  e  encontrar  a 

recorrência da sequência: 𝒂𝒏 = 𝒂𝒏−𝟑 + 𝒂𝒏−𝟏 + 𝟏. 

Mais  importante  que  obter  à  resposta  do  problema,  foi  a  construção  do  pensamento 

recursivo. As atividades de recorrência ocorreram no contra turno da manhã. No mesmo dia, 

 
 
 
55 

durante  uma  aula  regular  de  resolução  de  problemas  com  equações  do  segundo  grau,  um 

exercício no livro texto chamou a atenção dos alunos. 

Em uma festa todos os convidados se cumprimentam com um aperto de mãos. Se houve 45 
apertos de mãos, quantas pessoas estavam na festa? 

Duas alunas fizeram a seguinte pergunta: “Professor, posso resolver por recorrência? ”. 

Perguntadas como seria a solução, elas escrevem a sequência numérica abaixo: 

𝑎1 = 0 

𝑎2 = 1 

𝑎3 = 3 

𝑎4 = 6 

𝑎5 = 10 

𝑎6 = 15 

𝑎7 = 21 

𝑎8 = 28 

𝑎9 = 36 

𝑎10 = 45 

Obviamente,  os  índices  representam  a  quantidade  de  pessoas  e  o  valor  do  termo  a 

quantidade de apertos de mãos. Quando perguntadas qual era a recorrência da sequência elas 

responderam: “É um pouco parecido com o problema das diagonais dos polígonos. Toda vez 

que acrescentamos uma pessoa, ela apertará a mão de todos que já estavam e, em seguida, temos 

que somar os apertos já existentes.”. Por isso, elas concluíram que 𝑎10 = 𝑎9 + 9. É interessante 

notar aqui que a solução proposta pela aluna é inusitada no sentido de utilizar um raciocínio 

recursivo no lugar da solução combinatória normalmente apresentada por muitos professores 

de Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  teve  como  finalidade  apresentar  parte  do  trabalho  desenvolvido  com 

alunos do último ano do Ensino  Fundamental.  Durante o desenvolvimento dos assuntos, foi 

evitado,  sempre  que  possível,  apresentação  de  fórmulas  sem  uma  devida  justificativa  ou 

explicação.  Isso  porque,  quanto  no  exercício  do  magistério,  estamos  convictos  que  uma 

linguagem demasiadamente rebuscada dificulta a compreensão e consequentemente, afasta o 

estudante da Matemática. Além disso, as fórmulas prontas podem afastar as criatividades das 

soluções.    

Dificilmente,  após  serem  apresentados  à  Matemática,  os  estudantes  permanecem 

indiferentes a ela. Pelo contrário, dois sentimentos opostos são desenvolvidos: paixão, por parte 

de uma minoria, e aversão, por parte da maioria. 

Muitas aversões poderiam ser evitadas se, antes de ensinar determinado conteúdo, os 

professores dedicassem alguns minutos do seu tempo para relatar aos jovens estudantes como 

começou o estudo desse assunto. A Matemática não pode ser apresentada de forma fria, sem 

uma ligação com a realidade histórica e humana vivida anos atrás. É necessário mostrar aos 

alunos que o desenvolvimento das Ciências Exatas tornou possível os avanços tecnológicos no 

mundo de hoje. 

Estamos convictos que a Matemática deve ser ensinada de maneira recreativa, lúdica e 

com o uso de materiais concretos. Para que se torne uma fonte de prazer intelectual e conquiste 

cada vez mais alunos. Acreditamos também, que os conteúdos devem ser transmitidos de forma 

mais natural, deixando a descoberta dos resultados para os alunos e o professor atuando como 

um simples mediador das atividades. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
57 

REFERÊNCIAS 

CEDRO, W. L. O espaço de aprendizagem e a atividade de ensino: O Clube de 
Matemática.  2004.  91  f.    Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Faculdade  de  Educação, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2004. 

COSTA, Olandino da. A Matemática Recreativa no Ensino Básico. 2014. 98 f. Dissertação 
(Mestrado em Ciências) - Escola de Ciências, Universidade do Minho, Portugal, 2014. 

DORICHENKO, Sergey. Círculo Matemático Moscou: Problemas Semana-a-Semana. 1. ed. 
Rio de Janeiro: SBM, 2016. 

FOMIN, Dmitri. Círculos Matemáticos: A Experiência Russa. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 
2012. 

FRENKEL, Edward.  Amor e Matemática:  o coração da realidade escondida. 2. ed. Rio  de 
Janeiro: Casa da Palavra, 2014. 

GARBI,  Gilberto  G.  O  Romance  das  Equações  Algébricas.  3.  ed.  São  Paulo:  Livraria  da 
Física, 2009. 

KALEFF,  Ana  Maria  M.  R.  Vendo  e  Entendendo  Poliedros:  Do  desenho  ao  cálculo  do 
volume  através  de  quebra-cabeças  geométricos  e  outros  materiais  concretos.  2.  ed.  Niterói: 
EdUFF, 2003. 

LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

LINS, Romulo Campos. Matemática, Monstros, Significados e Educação Matemática.  In 
Pesquisa em Educação Matemática. BICUDI, M. A. V. (ed.) São Paulo, EDUNESP, 2004. 

MACHIAVELO,  António,  et  al.  Cinco  Tributos  a  Martin  Gardner.  Boletim  da  SPM, 
Portugal n. 71, p. 97-111, 2014. 

MANDELBROT, b. The fractal geometry of nature. Nova York: W. H. freeman, 1983. 

MORGADO,  J.  Para  a  História  da  Sociedade  Portuguesa  de  Matemática.  In:  NONIUS. 
Arquivo 
em: 
<http://www.mat.uc.pt/~jaimecs/hspm/X0022 capIII5.html>. Acesso em: 28 mar 2018. 

Matemática. 

Electrónico 

Disponível 

1996. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

MOURA, M. O. A atividade de ensino como unidade formadora. Bolema, São Paulo, n.12, 
p. 29-43, 1996. 

ROQUE, Tatiana. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 1. 
ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

SANTOS, Carlos Pereira, et al. Cinco Tributos a Martin Gardner. Boletim da SPM, Portugal 
n. 71, p. 97-111, 2014. 

SÁ,  Ilydio  Pereira  de.  A  Magia  da  Matemática:  Atividades  Investigativas,  Curiosidades  e 
História da Matemática. 3. ed. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2010.  

SILVA, Jorge Nuno. Matemática Recreativa. O Primeiro de Janeiro, Portugal, n.10, 2004.  

SINGMASTER, David. The unreasonable utility of recreation mathematics. London: UCL 
Press, 1992.  

STEWART, Ian. Almanaque das Curiosidades Matemáticas. 2. ed. Rio de Janeiro: ZAHAR, 
2009. 

TAHAN, Malba. O Homem Que Calculava. 45. ed. Rio de Janeiro: Record, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
