Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

Nilberti Assis Duarte de Almeida 

Uma Análise da apresentação do Teorema de Tales 

em livros didáticos do nono ano do Ensino 

Fundamental 

Orientadora: Lhaylla dos Santos Crissaff 

NITERÓI 
Abril / 2013 

Nilberti Assis Duarte de Almeida 

Uma Análise da apresentação do Teorema de Tales em livros 

didáticos do nono ano do Ensino Fundamental 

Dissertação  apresentada  por  Nilberti 
Assis  Duarte  de  Almeida  ao Programa 
de Mestrado Profissional em Matemática 
-  Universidade 
em  Rede  Nacional 
Federal  Fluminense,  como 
requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  Grau  de 
Mestre.  

Orientadora: Lhaylla dos Santos Crissaff 

Niterói 
2013 

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado sob o t´ıtulo “Uma an´alise da apresentac¸ ˜ao do Teorema de Tales em
livros did´aticos do 9o
¯ ano do Ensino Fundamental”, defendida por Nilberti Assis Duarte de
Almeida e aprovada em 15 abril de 2013, Niter´oi, Rio de Janeiro, pela banca examinadora

constitu´ıda pelos professores:

Lhaylla dos Santos Crissaff
Doutora em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientadora

Ana Maria Martensen Roland Kaleff
Doutora em Educac¸ ˜ao pela UFF

Solim´a Gomes Pimentel
Doutora em Matem´atica pela UFRJ

Pedro Carlos Pereira
Doutor em Educac¸ ˜ao Matem´atica pela PUC-SP

Dedico esta tese a Deus, a minha fam´ılia, amigos, colegas de trabalho, a minha orientadora

pelo apoio, forc¸a e incentivo, paciˆencia e determinac¸ ˜ao. Sem eles nada disso seria poss´ıvel!

Agradecimentos

Agradec¸o a Deus pela minha existˆencia, ao seu ﬁlho Jesus Cristo por sua obra redentora e

ao Esp´ırito Santo de Deus por estar me auxiliando de todas as formas. Ao meu querido pai,

Paulo C´ezar (in memoriam) por todos os seus ensinamentos e companheirismo, a minha m˜ae

Elizabeth Almeida e a minha esposa Viviane Almeida. Agradec¸o tamb´em aos meus colegas

de classe t˜ao especiais, professores e coordenadores t˜ao competentes e, em particular, agradec¸o

ao professor Humberto Jos´e Bortolossi e a minha orientadora e professora Lhaylla dos Santos

Crissaff.

“[...] guia-me mansamente a ´aguas tranquilas. Refrigera a minha alma; guia-me pelas

veredas da justic¸a por amor do seu nome.”(Salmo de Davi- cap.23 vers.2 e 3)

Resumo

Neste estudo faremos uma an´alise da apresentac¸ ˜ao do Teorema de Tales em alguns livros
did´aticos do 9o
¯ ano do Ensino Fundamental comumente adotados no Brasil. Este estudo
contemplar´a os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs), e ser˜ao considerados os seguin-
tes aspectos: motivac¸ ˜ao, pr´e-requisitos, provas e exerc´ıcios. Tamb´em apresentaremos o resul-
tado de uma pesquisa feita com professores e alunos sobre a importˆancia da apresentac¸ ˜ao de
demonstrac¸ ˜oes de Geometria na Educac¸ ˜ao B´asica.

Palavras-chave: Livros did´aticos, Teorema de Tales.

Abstract

In this study, we presented an analysis of the Tales Theorem in some text-books of the ninth
year of elementary school commonly adopted in Brazil. This study will include the National
Curriculum Parameters (PCN), and will be considered the following aspects: motivation, prere-
quisites, mathematical demonstration and exercises. We also present the results of a survey of
teachers and students about the importance of presenting demonstrations of Geometry in Basic
Education.

Keywords: Text-books, Tales Theorem.

Sum´ario

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

1

Introduc¸ ˜ao

p. 13

1.1 O Ensino de Matem´atica no Brasil a partir do s´eculo XX: algumas considerac¸ ˜oes p. 15

2 Livro did´atico

p. 17

2.1 Os Parˆametros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 21

2.2 Programa Nacional do Livro Did´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 21

3 An´alise de alguns livros did´aticos

p. 23

3.1 An´alise do livro A Conquista da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 24

3.2 An´alise do livro Novo Praticando Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

3.3 An´alise do livro Tudo ´e Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 31

3.4 Uma sugest˜ao para a demonstrac¸ ˜ao do Teorema de Tales

. . . . . . . . . . .

p. 36

4 Pesquisa realizada com alunos e professores sobre a presenc¸a de demonstrac¸ ˜oes

de Geometria nos Ensinos Fundamental e M´edio

p. 43

4.1 An´alise do question´ario aplicado aos discentes . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

4.2 An´alise do question´ario aplicado aos docentes . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

4.3 Conclus˜ao .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 48

5 Considerac¸ ˜oes Finais

p. 50

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

p. 52

Lista de Figuras

2.1 Capa do PNLD 2011.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

3.1 Capa do livro A Conquista da Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 24

3.2 Figura retirada do livro A Conquista da Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . .

p. 25

3.3 Figura retirada do livro A Conquista da Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . .

p. 26

3.4 Figura retirada do livro A Conquista da Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . .

p. 26

3.5 Capa do livro Novo Praticando Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

3.6 Figura retirada do livro Novo Praticando Matem´atica. . . . . . . . . . . . . .

p. 29

3.7 Figura retirada do livro Novo Praticando Matem´atica. . . . . . . . . . . . . .

p. 30

3.8 Capa do livro Tudo ´e Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 31

3.9 Figura retirada do livro Tudo ´e Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

3.10 Figura retirada do livro Tudo ´e Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

3.11 Situac¸ ˜ao - problema.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

3.12 Figura retirada do m´odulo 1 de Geometria B´asica do Cederj.

. . . . . . . . .

p. 38

3.13 Segmentos comensur´aveis.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

3.14 Segmentos incomensur´aveis.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 40

3.15 Exerc´ıcio proposto 1.

3.16 Exerc´ıcio proposto 2.

3.17 Exerc´ıcio proposto 3.

3.18 Exerc´ıcio proposto 4.

4.1 Resposta do aluno A.

4.2 Resposta do aluno B.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 41

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 42

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 42

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 42

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 45

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 45

4.3 Resposta do professor A.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 48

4.4 Resposta do professor B.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 48

5.1 Question´ario aplicado aos alunos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 55

5.2 Question´ario aplicado aos professores.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 56

Lista de Tabelas

2.1 N´ıveis de Van Hiele para o conte´udo ﬁguras geom´etricas. . . . . . . . . . . .

p. 20

4.1 Resposta da pergunta 1 feita aos discentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

4.2 Resposta da pergunta 2 feita aos discentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 44

4.3 Resposta da pergunta 3 feita aos discentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 45

4.4 Resposta da pergunta 4 feita aos discentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 45

4.5 Resposta da pergunta 8 feita aos discentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

4.6 Resposta da pergunta 1 feita aos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 46

4.7 Resposta da pergunta 2 feita aos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 47

4.8 Resposta da pergunta 3 feita aos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 47

4.9 Resposta da pergunta 4 feita aos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 47

4.10 Resposta da pergunta 5 feita aos docentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 47

13

1

Introduc¸ ˜ao

Desde a infˆancia identiﬁquei-me com a Matem´atica e, com o passar dos anos, fui gostando

ainda mais dessa disciplina. Durante o Ensino Fundamental, tive v´arios professores de Ma-

tem´atica que me incentivaram na descoberta de resultados e na resoluc¸ ˜ao de problemas. No

entanto, a maioria desses professores resolvia exerc´ıcios tradicionais, ou seja, sem nenhuma

contextualizac¸ ˜ao e, com isso, a maior parte da turma ﬁcava desmotivada em aprender, pois n˜ao

sabia em que a Matem´atica poderia ser ´util no dia a dia.

Ingressei no Curso de Licenciatura em Matem´atica na Universidade Federal Fluminense

n˜ao com o interesse em ser professor, mas sim em aprofundar os meus conhecimentos. No

entanto, no in´ıcio da graduac¸ ˜ao fui convidado para trabalhar em um curso preparat´orio para

as Escolas Militares, onde ingressei no magist´erio. Comecei, efetivamente, a trabalhar como

professor em 2009, j´a formado, na Secretaria Municipal de Educac¸ ˜ao do Rio de Janeiro. Ini-
cialmente trabalhei nas turmas de 6o
¯ ano do Ensino Fundamental. As turmas de 6o
¯
ano, geralmente, s˜ao muito agitadas e os alunos s˜ao muito dispersos. Dessa forma temos que

¯ ano e 9o

criar, primeiramente, um ambiente favor´avel `a aprendizagem para, posteriormente, trabalhar os

conte´udos a serem ministrados usando as metodologias que se ﬁzerem necess´arias. J´a as tur-
mas de 9o
¯ ano s˜ao menos agitadas, no entanto, os alunos apresentam muitas diﬁculdades com
assuntos que deveriam ter estudado em s´eries anteriores. Ao longo desses anos, pude criar a

minha pr´atica proﬁssional que ´e a proposta por Tardif [32] trazendo signiﬁcativa contribuic¸ ˜ao

para o nosso objetivo de pesquisa. Segundo Tardif,

“A ﬁnalidade de uma Epistemologia da Pr´atica Proﬁssional ´e revelar esses sa-
beres, compreender como s˜ao integrados concretamente nas tarefas dos pro-
ﬁssionais e como estes os incorporam, produzem, utilizam, aplicam e trans-
formam em func¸ ˜ao dos limites e dos recursos inerentes `as suas atividades de
trabalho”. (Tardif, 2002, p.256).

Nesse sentido, cabe ressaltar que a proposta de Maurice Tardif vai ao encontro de uma

formac¸ ˜ao que compreende como os saberes s˜ao integrados pelos proﬁssionais na pr´atica do-

cente.

14

Na minha experiˆencia, durante o Ensino Fundamental, n˜ao tive muito contato com as pro-

vas em Matem´atica. No entanto, no Ensino M´edio tive um contato mais estreito com provas e

argumentac¸ ˜oes.

Este estudo tem por objetivo analisar a apresentac¸ ˜ao do Teorema de Tales em trˆes livros
did´aticos do 9o
¯ ano do Ensino Fundamental, observando os seguintes aspectos: motivac¸ ˜ao, pr´e-
requisitos, provas, consonˆancia com os Parˆametros Curriculares Nacionais, exerc´ıcios e trazer

uma breve fundamentac¸ ˜ao sobre alguns aspectos das teorias de Balacheff e Van Hiele, as quais

identiﬁcam n´ıveis de evoluc¸ ˜ao dos alunos em provas e demonstrac¸ ˜oes.

Mostraremos a seguir a estrutura do trabalho:

Primeiramente, s˜ao apresentadas algumas considerac¸ ˜oes sobre o ensino de Matem´atica no

Brasil a partir do s´eculo XX.

No cap´ıtulo 2, baseado em [20], analisaremos a importˆancia do livro did´atico para o ensino

da Matem´atica, assim como as considerac¸ ˜oes feitas pelos Parˆametros Curriculares Nacionais

(PCNs) a este respeito. Apresentaremos um breve hist´orico do Programa Nacional do Livro

Did´atico (PNLD) e seu papel na Educac¸ ˜ao B´asica no Brasil. Tamb´em discutiremos brevemente

alguns aspectos da teoria de Van Hiele [26] e Balacheff [4] sobre provas e demonstrac¸ ˜oes.

O cap´ıtulo 3 ´e dedicado `a an´alise da apresentac¸ ˜ao do Teorema de Tales em trˆes livros
did´aticos do 9o
¯ ano do Ensino Fundamental. Em seguida, iniciaremos pela an´alise do livro
A Conquista da Matem´atica, seguido do livro Novo Praticando Matem´atica e ﬁnalizando pelo

livro Tudo ´e Matem´atica. Citaremos os requisitos m´ınimos para abordagem do assunto e desen-

volveremos sua aplicabilidade no Teorema de Tales.

J´a no cap´ıtulo 4 ser˜ao apresentados os resultados de uma pesquisa realizada com 41 alunos

que cursam os primeiros per´ıodos do curso de Matem´atica na Universidade Federal Fluminense

(UFF) e 20 docentes que atuam na rede p´ublica de ensino. Essa pesquisa foi realizada atrav´es

do preenchimento de um question´ario que, segundo Lorenzato [23], “´e um dos instrumentos

mais tradicionais na coleta de informac¸ ˜oes”e ´e atrav´es dele que justiﬁcamos nossa pesquisa

com dados advindos da empiria. Esse question´ario versava sobre quest˜oes, principalmente con-

cernentes a demonstrac¸ ˜oes. Em seguida, ﬁnalizaremos fazendo algumas comparac¸ ˜oes entre as

respostas apresentadas pelos docentes e discentes.

As considerac¸ ˜oes ﬁnais deste trabalho ser˜ao feitas no cap´ıtulo 5, reconhecendo que o estudo

nos proporcionou um melhor entendimento da necessidade de qualiﬁcac¸ ˜ao do professor e dos

crit´erios de escolha de um livro did´atico, objetivando benef´ıcios `a aprendizagem dos alunos.

15

1.1 O Ensino de Matem´atica no Brasil a partir do s´eculo XX:

algumas considerac¸ ˜oes

Para termos uma vis˜ao atual do ensino de Matem´atica no Brasil precisamos nos remeter ao

passado, para buscarmos os fundamentos da situac¸ ˜ao vigente.

No in´ıcio do s´eculo passado, de acordo com Pavanello [27], o Brasil era um pa´ıs agr´ıcola

essencialmente, a maioria de sua populac¸ ˜ao era analfabeta e sem acesso `a educac¸ ˜ao formal. O

Ensino Secund´ario, atual Ensino M´edio, era pago e destinado `as elites e `a preparac¸ ˜ao aos cursos

superiores.

Ap´os a crise ﬁnanceira de 1929 deﬂagrada em todo o mundo, cujo reﬂexo foi o processo

de industrializac¸ ˜ao lenta do nosso pa´ıs, foi criado o Minist´erio da Educac¸ ˜ao e Sa´ude que foi

primordial para uma reestruturac¸ ˜ao da educac¸ ˜ao no Brasil. Ao longo da d´ecada de 1930, dentre

outros importantes acontecimentos, destacamos a criac¸ ˜ao da Universidade de S˜ao Paulo (1934)

e da Universidade do Rio de Janeiro (1935), sendo instalados nessas universidades os primeiros

cursos de formac¸ ˜ao de professores, segundo Pavanello [27].

Ap´os a Segunda Guerra Mundial (1939 − 1945), no ano de 1951, o ent˜ao Ministro da

Educac¸ ˜ao Sim˜oes Filho, em decorrˆencia do descontentamento em relac¸ ˜ao ao ensino ministrado

nos cursos secund´arios, incumbiu a congregac¸ ˜ao do Col´egio Pedro II na elaborac¸ ˜ao de novos

programas.

Em decorrˆencia da Lei de Diretrizes e Bases do Ensino de 1o

¯ graus, lei 5692/71, se-
gundo Pavanello [27], cada professor foi instru´ıdo a montar o programa de sua disciplina e, com
isso, os professores deixaram de ensinar Geometria em favorecimento `a Aritm´etica e ´Algebra.

¯ e 2o

Ap´os a lei citada anteriormente, foi veriﬁcado uma perda gradual da qualidade do ensino de

Matem´atica, principalmente do ensino de Geometria, em decorrˆencia da piora nas condic¸ ˜oes de

trabalho, baixa remunerac¸ ˜ao e fragilidade nos crit´erios de aprovac¸ ˜ao.

Atualmente, algumas secretarias de ensino tˆem buscado alternativas para melhoria do en-

sino, inclusive o da Matem´atica. O aumento da carga hor´aria nas escolas conforme a que tem

sido implementada pela Secretaria Municipal de Educac¸ ˜ao do Rio de Janeiro atrav´es do projeto

Gin´asio Carioca, aulas de reforc¸o no contra-turno conforme tem ocorrido em algumas esco-

las estaduais do Estado do Rio de Janeiro, oﬁcinas e incentivos ﬁnanceiros aos alunos com

bom desempenho s˜ao algumas das medidas que visam `a melhoria do ensino, principalmente o

de Matem´atica. Contudo, segundo Facci [14], a remunerac¸ ˜ao dos proﬁssionais do magist´erio

ainda tem ﬁcado em segundo plano, diﬁcultando a elevac¸ ˜ao do n´ıvel de educac¸ ˜ao no Brasil. O

professor motivado ´e parte fundamental do processo de ensino e aprendizagem.

Para aprender bem, os alunos devem, tamb´em, ter estrutura e atendimentos adequados para

16

alcanc¸arem n´ıveis satisfat´orios de interesse. Existem fatores principais que devemos atentar

para convidar o aluno para estudar o tema, s˜ao eles: atratividade, motivac¸ ˜ao, empatia pelo pro-

fessor, livro estimulativo e atual, consonˆancia com objetivos da sociedade e dos alunos daquela

regi˜ao.

Sendo assim, acreditamos que a retomada do ensino de Geometria, de forma mais geral a

retomada do ensino de Matem´atica, ´e o caminho que precisamos trilhar para fazer com que os

nossos alunos tenham uma educac¸ ˜ao em Matem´atica de qualidade.

17

2

Livro did´atico

Atualmente fala-se muito em aula interativa e est´ımulo ao uso do computador, mas no dia

a dia a pr´atica docente tem encontrado muita diﬁculdade. Primeiro, as escolas e diretores se

orgulham de ter um laborat´orio de inform´atica, mas nem sempre eles est˜ao `a disposic¸ ˜ao dos

professores. O projetor, muitas vezes, ´e um s´o para muitas turmas. Com isso, o bom e n˜ao t˜ao

caro livro did´atico ainda continua sendo uma grande ferramenta para a aprendizagem dos alu-

nos. Segundo Gravina e Santa Rosa [17], no contexto da Matem´atica, a aprendizagem depende

de ac¸ ˜oes que caracterizam o “fazer Matem´atica”: experimentar, interpretar, visualizar, induzir,

conjecturar, abstrair, generalizar e demonstrar.

Neste estudo iremos analisar o livro did´atico que o aluno utiliza no 9o

¯ ano do Ensino Fun-

damental tendo como tema central o Teorema de Tales.

Portanto, cabe a pergunta: o que ´e livro did´atico? Uma resposta esclarecedora foi dada por

Lajolo [20]:

“Did´atico, ent˜ao, ´e o livro que vai ser utilizado em aulas e cursos, que provavel-
mente foi escrito, editado, vendido e comprado, tendo em vista essa utilizac¸ ˜ao
escolar e sistem´atica. Sua importˆancia aumenta ainda mais em pa´ıses como o
Brasil, onde uma precar´ıssima situac¸ ˜ao educacional faz com que ele acabe de-
terminando conte´udos e condicionando estrat´egias de ensino, marcando, pois,
de forma decisiva, o que se ensina e como se ensina o que se ensina”. (Lajolo,
1996, p.4)

Ainda, segundo Lajolo [20]: “para ser considerado did´atico, um livro precisa ser usado,

de forma sistem´atica, no ensino-aprendizagem de um determinado objeto do conhecimento

humano, geralmente j´a consolidado como disciplina escolar”. Nesse sentido, o livro ´e um ins-
´E

trumento que ajuda o aluno, com a cooperac¸ ˜ao do professor a chegar ao conhecimento.

importante perceber que o processo ensino-aprendizagem ´e cont´ınuo, isto ´e, ´e reiniciado conti-

nuamente. Diz, tamb´em, Lajolo [20] que “´e s´o na interac¸ ˜ao entre o saber que se traz do mundo

e o saber trazido pelos livros que o conhecimento avanc¸a”. E ´e claro que n˜ao h´a livro `a prova de

professor, ou seja, um bom professor transforma qualquer livro ruim e um mau professor pode

desandar o melhor livro, pois o melhor livro ´e apenas um livro, e deve ser instrumento auxi-

liar de aprendizagem. Um livro constitui uma ferramenta valiosa, por´em o professor tamb´em

18

´e parte fundamental na formac¸ ˜ao dos alunos. Uma boa formac¸ ˜ao, conhecimento matem´atico e

did´atico, compor˜ao elementos cruciais no dia a dia da sala de aula. Todo professor deveria se

examinar no tocante a suas pr´aticas pedag´ogicas e se sua metodologia de ensinar est´a atingindo

o objetivo, que ´e fazer o aluno aprender.

Para ensinar bem, os professores devem ter condic¸ ˜oes de trabalho, uma boa formac¸ ˜ao, f´acil

acesso aos meios que facilitem um melhor processo de aprendizagem e justa remunerac¸ ˜ao. Vale

ressaltar que os interesses, objetivos e esperanc¸as de alunos e pais variam de regi˜ao para regi˜ao

e at´e de pa´ıs para pa´ıs, sendo estes inﬂuenciados por sua cultura, costumes e hist´oria. Portanto,

a sensibilidade do professor e das escolas se faz muito necess´ario nesse processo, aliados `a

fam´ılia e `a comunidade.

O conhecimento l´ogico-matem´atico dos alunos, segundo Piaget [18], ´e uma construc¸ ˜ao que

resulta da ac¸ ˜ao mental da crianc¸a sobre o mundo, constru´ıdo a partir de relac¸ ˜oes que a crianc¸a

elabora na sua atividade de pensar o mundo, e tamb´em das ac¸ ˜oes sobre os objetos e acreditamos

que o contato com pequenas demonstrac¸ ˜oes no Ensino Fundamental e mais tarde no Ensino

M´edio podem contribuir para isso. Dentro desse contexto l´ogico-matem´atico, vale ressaltar que

uma abordagem sobre prova e demonstrac¸ ˜ao nos foi dada segundo Pietropaolo[29],

“Entretanto, no ˆambito exclusivo da Matem´atica, prova e demonstrac¸ ˜ao s˜ao,
em geral, sinˆonimas e n˜ao precisam de adjetivac¸ ˜oes:”(Pietropaolo, 2005, p.49)

No entanto, vale ressaltar que segundo Abbagnano [1], prova ´e um procedimento pr´oprio

para estabelecer um saber, isto ´e um conhecimento v´alido, mais extenso do que demonstrac¸ ˜oes.

Diz tamb´em Abbagnano [1], “as demonstrac¸ ˜oes s˜ao provas, mas nem todas as provas s˜ao

demonstrac¸ ˜oes”.

Consideraremos neste estudo provas e demonstrac¸ ˜oes como sinˆonimas.

Veremos a seguir como o pesquisador francˆes Balacheff [4], classiﬁca as provas realizadas

por alunos:

Empirismo ingˆenuo (Empirism Naif ): a demonstrac¸ ˜ao ´e trocada pela exempliﬁcac¸ ˜ao de

forma inocente. Ou seja, para validar uma propriedade, tomam-se alguns poucos casos, sem

questionar `a particularidade.

Experiˆencia Crucial (Exp´erience Cruciale): o indiv´ıduo tenta, explicitamente, generalizar

um problema. Ele procura veriﬁcar uma propriedade em caso particular, mas sem consider´a-lo

t˜ao particular.

Exemplo Gen´erico (Exemple Gen´erique): consiste na explicitac¸ ˜ao das raz˜oes que validam

uma propriedade que encerra uma generalidade, mesmo que se fac¸a uso de uma particularizac¸ ˜ao

do objeto estudado.

Experiˆencia Mental (Exp´erience Mentale): momento em que a argumentac¸ ˜ao ﬂui atrav´es

19

de pensamentos mais gerais, e n˜ao mais atrav´es de situac¸ ˜oes particulares. ´E a fase que o aluno

inicia o uso da linguagem matem´atica de forma natural.

Segundo Balacheff [4], as provas s˜ao divididas em duas categorias: prova pragm´atica e

prova intelectual. As pragm´aticas usam conhecimentos pr´aticos e ac¸ ˜oes, como por exemplo, de-

senhos, observac¸ ˜ao de ﬁguras com o objetivo de veriﬁcar a validade de determinada aﬁrmac¸ ˜ao.

Em contrapartida, as provas intelectuais englobam formulac¸ ˜oes e relac¸ ˜oes entre algumas pro-

priedades em pauta. A passagem das provas pragm´aticas para as provas intelectuais ´e marcada

por uma evoluc¸ ˜ao da linguagem matem´atica.

Vamos exempliﬁcar cada etapa com a seguinte situac¸ ˜ao: o professor pede aos alunos para
n · (n − 3)
2

veriﬁcarem se o n´umero de diagonais de um pol´ıgono de n lados ´e dado pela f´ormula

Empirismo ingˆenuo: o aluno escolhe desenhar um pol´ıgono de 4 lados e trac¸a suas diago-

.

nais, encontrando 2 diagonais. Em seguida, aplica a f´ormula constatando que

conclui que a f´ormula ´e v´alida para qualquer pol´ıgono.

4 · (4 − 3)
2

= 2, e

Experimento crucial: o aluno constr´oi um pol´ıgono com um n´umero de lados maior, por

exemplo, 10 lados, e trac¸a todas as suas diagonais, encontrando 35. Depois do desenho, veriﬁca

testando na f´ormula e percebe que o resultado ´e o mesmo, ou seja,

= 35. Da´ı ele

conclui que a f´ormula ´e v´alida para qualquer pol´ıgono. Vale ressaltar que o aluno procurou

10 · (10 − 3)
2

encontrar uma generalizac¸ ˜ao emp´ırica.

Exemplo gen´erico: o aluno usa o caso particular do pent´agono, percebendo que de cada

v´ertice partem 2 diagonais, obtendo um total de 10 diagonais. Todavia, observa que cada diago-

nal ´e contada duas vezes, ent˜ao divide o valor encontrado por 2(ou seja, 10 por 2), encontrando

5 diagonais. O aluno constata tamb´em que o mesmo ocorre para outros pol´ıgonos, variando

apenas o n´umero de diagonais que sai de cada v´ertice.

Experimento mental: o aluno percebe que para encontrar o n´umero de diagonais de um

pol´ıgono, basta considerar o n´umero de diagonais que partem de cada v´ertice. Para tal, ´e ne-

cess´ario tomar o n´umero de v´ertices e subtrair seus dois vizinhos e ele pr´oprio (ou seja, 3),

multiplicar o resultado pelo n´umero de v´ertices e depois dividir por 2, pois cada diagonal foi

contada duas vezes. Assim, considerando n como sendo o n´umero de v´ertices do pol´ıgono, ele

obteria

n · (n − 3)
2

.

Uma outra corrente te´orica, conhecida como teoria de Van Hiele de desenvolvimento do

pensamento geom´etrico classiﬁca em n´ıveis a compreens˜ao de um determinado conte´udo pelos

alunos enquanto aprendem Geometria.

Segundo Nasser [26], o modelo de Van Hiele para o desenvolvimento do racioc´ınio em

geometria foi criado por Pierre Van Hiele e sua esposa Dina Van Hiele, tendo por base as diﬁ-

culdades apresentadas por seus alunos do curso secund´ario na Holanda.

De acordo com os 5 n´ıveis de Van Hiele para o desenvolvimento do racioc´ınio em geome-

tria, os alunos s´o atingem determinado n´ıvel de racioc´ınio ap´os dominar os n´ıveis anteriores. Em

seguida, apresentaremos uma tabela com os n´ıveis que trata do conte´udo ﬁguras geom´etricas.

20

N´ıvel de Van Hiele

1o
¯ n´ıvel-Reconhecimento

Caracter´ısticas
Reconhecimento,
comparac¸ ˜ao e nomenclatura
das ﬁguras geom´etricas
por sua aparˆencia global.

An´alise das ﬁguras em
termos de seus componentes,
reconhecimento de suas
propriedades e uso dessas
propriedades para resolver
problemas.

2o
¯ n´ıvel - An´alise

3o
¯ n´ıvel - Abstrac¸ ˜ao

Exemplo
Classiﬁcac¸ ˜ao de
recortes de quadril´ateros
em grupos de quadrados,
retˆangulos, paralelogramos,
losangos e trap´ezios.

Descric¸ ˜ao de um quadrado
atrav´es de propriedades:
4 lados iguais, 4 ˆangulos
retos, lados opostos iguais
e paralelos.

Percepc¸ ˜ao da necessidade de
uma deﬁnic¸ ˜ao precisa e de
que uma propriedade pode
decorrer de outra; argumentac¸ ˜ao
l´ogica informal e ordenac¸ ˜ao
de classes de ﬁguras
geom´etricas.

Descric¸ ˜ao de um quadrado
atrav´es de suas propriedades
m´ınimas: 4 lados iguais,
4 ˆangulos retos.
Reconhecimento de que o
quadrado ´e tamb´em um
retˆangulo.

4o
¯ n´ıvel - Deduc¸ ˜ao

Dom´ınio do processo
dedutivo e das demonstrac¸ ˜oes;
reconhecimento de condic¸ ˜oes
necess´arias e suﬁcientes.

Demonstrac¸ ˜ao de propriedades
dos triˆangulos e quadril´ateros
usando a congruˆencia de
triˆangulos.

5o
¯ n´ıvel - Rigor

Capacidade de compreender
demonstrac¸ ˜oes formais.
Estabelecimento de teoremas
em diversos sistemas e
comparac¸ ˜ao dos mesmos

Estabelecimento e demonstrac¸ ˜ao
de teoremas.

Tabela 2.1: N´ıveis de Van Hiele para o conte´udo ﬁguras geom´etricas.

Podemos perceber atrav´es deste estudo que os n´ıveis de Van Hiele s˜ao mais precisos do que

as validac¸ ˜oes de Balacheff para a caracterizac¸ ˜ao do n´ıvel em que se encontra o aluno acerca de

um determinado assunto de geometria.

21

2.1 Os Parˆametros Curriculares Nacionais

Os PCNs s˜ao diretrizes voltadas para estruturac¸ ˜ao e restruturac¸ ˜ao dos curr´ıculos escolares

de todo o pa´ıs, elaborados pelo governo federal em 1996, para as redes p´ublica e na rede privada

de ensino. Seu objetivo principal ´e a padronizac¸ ˜ao do ensino no Brasil.

Seguindo as orientac¸ ˜oes dos PCNs, os conte´udos ministrados na educac¸ ˜ao b´asica devem

ser contextualizados e incluir os temas correlatos: ´etica, sa´ude, meio-ambiente, pluralidade cul-

tural e orientac¸ ˜ao sexual. No entanto, n˜ao podemos deixar de lado o pensamento matem´atico

e, principalmente, a sua escrita para a formac¸ ˜ao e a continuidade no entendimento desta dis-

ciplina pelos alunos. Com base nisto, destacamos a importˆancia das demonstrac¸ ˜oes no Ensino

Fundamental e M´edio. Vejamos o que dizem os PCNs a respeito das demonstrac¸ ˜oes no ensino

de Geometria na Educac¸ ˜ao B´asica:

“[...] ´e desej´avel que no 3o
¯ ciclo se trabalhe para desenvolver a argumentac¸ ˜ao,
de modo que os alunos n˜ao se satisfac¸am apenas com a produc¸ ˜ao de resposta a
aﬁrmac¸ ˜oes, mas assumam a atividade de sempre tentar justiﬁc´a-las. Tendo por
base esse trabalho, pode-se avanc¸ar no 4o
¯ ciclo para que o aluno reconhec¸a
a importˆancia das demonstrac¸ ˜oes em Matem´atica compreendendo provas de
alguns teoremas”. (Brasil, 1998, p.71)

Podemos perceber, atualmente, que os alunos tˆem tido pouco contato ou talvez nenhum

contato com as demonstrac¸ ˜oes. Para ajudar a melhorar esta situac¸ ˜ao, ´e necess´ario introduzir no
9o
¯ ano do Ensino Fundamental um pouco do formalismo que, gradativamente, ao longo do En-
sino M´edio passar´a a ser interiorizado pelos alunos de forma mais natural. Segundo Terra[33],

Piaget dividiu as etapas da aprendizagem em 4 fases (sens´orio-motor, pr´e- operat´orio, ope-

rat´orio concreto e operat´orio formal) na quarta fase, operat´orio formal, cuja as idades comec¸am

a partir dos 13 anos, os alunos passam a ter uma vis˜ao mais abstrata. Com isso, temos uma

convergˆencia entre a proposta apresentada pelo autor desse estudo e a capacidade dos alunos a
entenderem , pois aos 14 anos os alunos j´a est˜ao cursando o 9o

¯ ano do Ensino Fundamental.

2.2 Programa Nacional do Livro Did´atico

A Constituic¸ ˜ao estabelece que o dever do Estado com a educac¸ ˜ao ser´a efetivado mediante a

garantia de, entre outras, atendimento ao educando no Ensino Fundamental, atrav´es de progra-

mas suplementares de material did´atico-escolar. Portanto, o PNLD serve para prover as escolas

p´ublicas de Ensino Fundamental e M´edio com livros did´aticos e acervos de obras liter´arias,

22

Figura 2.1: Capa do PNLD 2011.

obras complementares e dicion´arios.

O PNLD foi criado em 1985, como consta em [19]:

“A partir de agosto de 1985, por meio do Decreto-Lei no
¯ 91542, o programa re-
cebeu a denominac¸ ˜ao de Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD), tendo
como seus objetivos substancialmente ampliados. Estabeleceu-se como meta o
atendimento de todos os alunos de primeira a oitava s´erie do primeiro grau das
escolas p´ublicas federais, estaduais, territoriais, municipais e comunit´arias do
pa´ıs, com prioridade para os componentes b´asicos Comunicac¸ ˜ao e Express˜ao
e Matem´atica”. (Hoﬂing, 1998, p.164)

Este programa foi institu´ıdo “como uma estrat´egia de apoio `a pol´ıtica educacional imple-

mentada pelo Estado brasileiro com a perspectiva de suprir uma demanda que adquire car´ater

obrigat´orio com a Constituic¸ ˜ao de 1988”. (Hoﬂing, 1998, p.159)

O PNLD ´e executado em ciclos trienais alternados. Assim, a cada ano, adquire e distribui

livros para todos os alunos de determinada etapa de ensino e rep˜oe e complementa os livros

reutiliz´aveis das seguintes disciplinas: Matem´atica, L´ıngua Portuguesa, Hist´oria, Geograﬁa,

Ciˆencias, F´ısica, Qu´ımica e Biologia.

´E importante destacar que um edital especiﬁca todos os crit´erios para inscric¸ ˜ao das obras.

Os t´ıtulos inscritos pelas editoras s˜ao avaliados pelo MEC, que elabora o Guia do Livro Did´atico,

composto das resenhas de cada obra aprovada, que ´e disponibilizado `as escolas participantes.

Levando em considerac¸ ˜ao seu planejamento pedag´ogico, cada escola escolhe, democrati-

camente, dentre os livros constantes no referido guia, aqueles que deseja utilizar.

23

3

An´alise de alguns livros did´aticos

O livro did´atico, conforme Lajolo [20], ´e um instrumento pedag´ogico de grande importˆancia,

pois ´e um guia para a vida acadˆemica dos estudantes, principalmente aqueles que possuem

pouco acesso a outras fontes de informac¸ ˜ao. Com isso, devemos nos preocupar com a qualidade

e como cada livro apresenta os conte´udos aos alunos e poss´ıveis leitores, pois, caso contr´ario,

muitos poder˜ao perder o rumo do saber.

Neste contexto, iremos fazer uma an´alise de trˆes livros did´aticos recomendados ou n˜ao pelo

Minist´erio da Educac¸ ˜ao e Cultura (MEC) atrav´es do PNLD. Esta an´alise versar´a sobre pr´e-

requisitos necess´arios para o entendimento do conte´udo e, como foco principal, analisaremos

as provas do Teorema de Tales, posteriormente, teceremos coment´arios a respeito de exemplos
e exerc´ıcios. ´E importante tamb´em destacar que iremos observar se o conte´udo apresentado est´a

em consonˆancia com os PCNs e se h´a contextualizac¸ ˜ao do mesmo.

Com relac¸ ˜ao a esta an´alise, contemplaremos os seguintes livros:

1. A Conquista da Matem´atica, autores: Jos´e Ruy Giovanni Jr. e Benedicto Castrucci, 1a
¯

edic¸ ˜ao, S˜ao Paulo: FTD, 2009;

2. Novo Praticando Matem´atica, autores:

´Alvaro Andrini e Maria Jos´e Vasconcelos, 1a
¯

edic¸ ˜ao, S˜ao Paulo: Editora do Brasil, 2002;

3. Tudo ´e Matem´atica, autor Luiz Roberto Dante, 3a

¯ edic¸ ˜ao, S˜ao Paulo: Editora ´Atica, 2011.

´E importante destacar que dos livros acima mencionados, somente o Novo Praticando Ma-
tem´atica, de ´Alvaro Andrini e Maria Jos´e Vasconcelos n˜ao consta no PNLD 2011. No entanto,

este foi recomendado no PNLD 2008. Todos os livros que foram analisados e s˜ao destinados

aos professores possuem manual do professor.

Estes livros foram escolhidos para serem analisados porque foram utilizados por n´os, em

algum momento, quando alunos. Cabe ressaltar que a escola em que lecionamos adota o livro

Tudo ´e Matem´atica, do autor Luiz Roberto Dante, uma vez que a equipe de Matem´atica, ap´os

analisar o livro, considerou-o mais dinˆamico e atrativo para os alunos.

24

De uma maneira geral, para estudar o Teorema de Tales, os alunos j´a devem ter estudado,

pelo menos, os seguintes t´opicos: retas paralelas, proporc¸ ˜ao, congruˆencia e semelhanc¸a de

triˆangulos. Em cada livro ´e utilizado um caminho diferente para demonstrar o teorema, e assim

diferentes pr´e-requisitos podem ser exigidos, como veremos mais adiante.

Para que o leitor desta pesquisa entenda melhor o que ´e apresentado nos livros, reproduzi-

remos algumas partes dos livros de forma mais ﬁel poss´ıvel aos originais.

3.1 An´alise do livro A Conquista da Matem´atica

Figura 3.1: Capa do livro A Conquista da Matem´atica.

O livro A Conquista da Matem´atica, de Jos´e Ruy Giovanni Jr. e Benedito Castrucci, se-

gundo pesquisa realizada na internet ´e adotado ou foi adotado em diversas escolas do Brasil,

entre elas:

1. Instituto Cultural Amendoeira, S˜ao Gonc¸alo - RJ;

2. Col´egio Mackenzie, S˜ao Paulo - SP (www.mackenzie.br);

3. Col´egio dos Santos Anjos, Varginha - MG (www.colegiosantosanjos.com.br);

4. Escola Santo In´acio, Vila Mariana - SP;

5. Col´egios Maristas, Rio grande do Sul - RS (colegiomarista.org.br).

Este livro apresenta, primeiramente, unidades do conte´udo de ´Algebra e, posteriormente,

unidades de Geometria. Este fato pode diﬁcultar a articulac¸ ˜ao dos conte´udos, pois os alunos po-

dem perder na concatenac¸ ˜ao dos assuntos. Vale ressaltar que o autor do livro n˜ao faz referˆencia

25

explicando porque adota este tipo de ordenac¸ ˜ao das unidades.

As unidades s˜ao divididas em pequenos cap´ıtulos e cont´em as seguintes sec¸ ˜oes: Explo-

rando, com atividades de preparac¸ ˜ao para o conte´udo a ser estudado; Chegou a sua vez!, que

oferecem atividades de aplicac¸ ˜ao; Exerc´ıcios; Desaﬁos; Tratando a informac¸ ˜ao; Brasil real,

em que s˜ao feitas conex˜oes entre a Matem´atica e outras ´areas do conhecimento; e Retomando

o que aprendeu, com exerc´ıcios de s´ıntese dos conte´udos de toda a unidade, que podem servir

para a avaliac¸ ˜ao.

Todas as unidades s˜ao introduzidas fazendo uma ligac¸ ˜ao dos conte´udos com a realidade

atrav´es de temas correlatos, contextualizando assim o conte´udo e apresentando tamb´em fatos

hist´oricos, arte, m´usica, beleza, economia e muitos outros assuntos coadjuvantes. O Teorema

de Tales ´e apresentado no cap´ıtulo 44 na unidade chamada de Segmentos Proporcionais, onde

o mesmo ´e introduzido de forma direta sem motivac¸ ˜ao do assunto.

Vejamos agora como o teorema ´e apresentado no livro (p´aginas 205 e 206):

Vamos ver o que acontece quando os segmentos determinados por um feixe de paralelas

sobre duas transversais n˜ao s˜ao congruentes entre si.

• Sejam as retas a (cid:107) b (cid:107) c, que determinam sobre a transversal t os segmentos AB e BC e

sobre a transversal m os segmentos MN e NP. Veja ﬁgura 3.2.

Figura 3.2: Figura retirada do livro A Conquista da Matem´atica.

• Vamos tomar uma unidade u tal que AB = 2u e BC = 3u. Dividimos, assim, os segmentos

AB e BC em duas e trˆes partes, respectivamente, de modo que os 5 segmentos obtidos sejam

congruentes. ﬁgura 3.3.

• Pelos pontos de divis˜ao, trac¸amos retas paralelas `as retas a, b e c. Pela propriedade vista

no cap´ıtulo anterior, se os segmentos determinados em t s˜ao congruentes, ent˜ao os segmentos

determinados em m tamb´em s˜ao congruentes. Chamamos essas medidas de v.

26

Figura 3.3: Figura retirada do livro A Conquista da Matem´atica.

Ent˜ao:

AB
BC

=

2u
3u

=

2
3

e

MN
NP

=

2v
3v

=

2
3

ent˜ao

AB
BC

=

MN
NP

,o que signiﬁca que os segmentos AB, BC, MN e NP s˜ao proporcionais.

Essa relac¸ ˜ao ´e conhecida como teorema de Tales, em homenagem ao matem´atico grego,

Tales, que a desenvolveu.

Podemos ent˜ao enunciar o teorema da seguinte maneira:

Um feixe de paralelas determina em duas transversais segmentos proporcionais.

Figura 3.4: Figura retirada do livro A Conquista da Matem´atica.

27

Notemos que a prova ´e feita seguindo os seguintes passos:

1. Divide os segmentos das retas transversais em tamanhos ﬁxos.

2. Utiliza a congruˆencia para garantir a proporcionalidade dos segmentos determinados pe-

las retas paralelas nas retas transversais.

3. A ideia acima ´e generalizada para segmentos de tamanhos arbitr´arios. Aﬁrmamos isto,

pois o autor do livro did´atico toma um segmento de tamanho u arbitr´ario para dividir os

dois segmentos dados AB e BC em partes inteiras. Vale ressaltar que n˜ao podemos garantir

que um segmento qualquer divide inteiramente os dois segmentos, como ´e feito na prova.

N˜ao podemos garantir a comensurabilidade dos dois segmentos AB e BC quaisquer. Cor-

roborando esta aﬁrmac¸ ˜ao, vejamos o que diz o PNLD 2011: “No entanto, h´a situac¸ ˜oes em

que a prova apresentada ´e incompleta, o que ocorre, em particular, no teorema de Tales,

pois n˜ao ´e mencionado o caso geral em que os segmentos n˜ao s˜ao comensur´aveis.”(Brasil,

2011, p.44)

Podemos perceber que neste teorema s˜ao utilizados dois t´opicos matem´aticos: congruˆencia

de triˆangulos e retas transversais. A deﬁnic¸ ˜ao de retas transversais foi dada no cap´ıtulo 43 e por-

tanto os alunos, provavelmente, j´a est˜ao familiarizados com o assunto. J´a o tema congruˆencia

de triˆangulos n˜ao aparece nos cap´ıtulos anteriores e nenhum coment´ario ´e feito acerca desse

assunto, podendo prejudicar a construc¸ ˜ao do conhecimento dos alunos. Com isso, o encadea-

mento l´ogico para a prova do teorema ﬁca parcialmente comprometido. O assunto congruˆencia
de triˆangulos ´e apresentado no livro do 8o
¯ ano pertencente ao mesmo autor, na sec¸ ˜ao con-
gruˆencias, p´agina 289.

Ap´os a prova do teorema, trˆes exerc´ıcios s˜ao resolvidos. Com isso, os alunos ser˜ao capa-

zes de resolver os exerc´ıcios apresentados em seguida. Alguns exerc´ıcios apresentam situac¸ ˜oes

concretas que relacionam o Teorema de Tales com o cotidiano, o que facilita a percepc¸ ˜ao de

onde utilizar o que ele (o aluno) est´a aprendendo.

Este livro, como dissemos anteriormente, ´e indicado pelo PNLD 2011, onde apresenta

o seguinte coment´ario: “H´a demonstrac¸ ˜oes de propriedades geom´etricas, com encadeamento

l´ogico adequado. No entanto, ocorrem generalizac¸ ˜oes, sem que sejam dadas as justiﬁcativas

necess´arias.”(Brasil, 2011, p.41).

Acreditamos que os alunos da rede p´ublica de ensino se sentiriam motivados pela forma

como o livro apresenta seu conte´udo, pois este apesar de apresentar os espac¸os entre as palavras

reduzidos, apresenta os cap´ıtulos bem coloridos, ﬁguras relativas `as paisagens e aos lugares,

fatos hist´oricos e orientac¸ ˜oes aos docentes no ﬁnal do livro muito bem feitas.

3.2 An´alise do livro Novo Praticando Matem´atica

28

Figura 3.5: Capa do livro Novo Praticando Matem´atica.

O livro Novo Praticando Matem´atica, dos autores ´Alvaro Andrini e Maria Jos´e Vascon-

celos, segundo pesquisa realizada na internet ´e adotado ou foi adotado em diversas escolas do

Brasil, entre elas:

1. Col´egio Rio Branco, S˜ao Paulo - SP (www.crb.g12.br);

2. Col´egio Criativo, S˜ao Paulo - SP (colegiocriativo.com.br);

3. Escola Dr.Zerbini, S˜ao Jos´e do Rio Preto - SP (coopenriopreto.com.br);

4. Col´egio M˜ae de Deus, Porto Alegre - RS (www.colegiomaededeus.com.br).

Este livro foi desenvolvido apresentando, primeiramente, cap´ıtulos do conte´udo de ´Algebra

e, posteriormente, cap´ıtulos do conte´udo de Geometria. Esta apresentac¸ ˜ao pode n˜ao ser muito

aconselh´avel, pois pode fazer com que os professores, principalmente aqueles que seguem o

livro da forma como as unidades est˜ao apresentadas, deixem de trabalhar os t´opicos ﬁnais ou

o fac¸am de forma muito r´apida em decorrˆencia da escassez de tempo, diﬁcultando, assim, a

aprendizagem de Geometria.

As unidades s˜ao divididas em pequenos cap´ıtulos e estes ´ultimos s˜ao compostos das se-

guintes sec¸ ˜oes: Exerc´ıcios, Revisando, Para saber mais e Desaﬁos. Ao ﬁnal de cada unidade

s˜ao propostos exerc´ıcios em uma sec¸ ˜ao chamada Auto-avaliac¸ ˜ao, que envolve todos os temas

estudados na unidade.

Todas as unidades comec¸am contextualizando o conte´udo, geralmente atrav´es de situac¸ ˜oes-

problema e textos hist´oricos. Na unidade 5 cap´ıtulo 6 ´e apresentado o Teorema de Tales, o qual

´e introduzido atrav´es de uma situac¸ ˜ao-problema para calcular, a partir de uma ﬁgura, a distˆancia

entre o banco e a farm´acia. Esta ´e uma situac¸ ˜ao - problema interessante, pois os alunos vivem

esta situac¸ ˜ao todos os dias e com este simples exerc´ıcio eles podem perceber o quanto a Ma-

tem´atica est´a presente na vida deles.

Vejamos agora como o teorema ´e apresentado no livro (p´aginas 152,153 e 154):

29

Figura 3.6: Figura retirada do livro Novo Praticando Matem´atica.

Trac¸amos trˆes retas paralelas r, s e t, cortadas por retas transversais u e v.

Nas retas transversais ﬁcaram determinados os segmentos de medidas a e b, c e d, como pode-

mos ver na ﬁgura 3.6.

Os ˆangulos assinalados em azul s˜ao congruentes, pois s˜ao ˆangulos correspondentes.

Na ﬁgura a seguir, trac¸amos os segmentos: AG paralelo a DE e BH paralelo a EF.

Os ˆangulos assinalados em verde s˜ao congruentes, e os ˆangulos assinalados em vermelho

s˜ao congruentes.

Obtivemos os triˆangulos ABG e BCH, que s˜ao semelhantes pois, tˆem os ˆangulos correspon-

dentes congruentes. As medidas dos lados correspondentes s˜ao proporcionais:

a
b

=

AG
BH

.

No entanto,

AG = c, pois s˜ao as medidas dos lados opostos do paralelogramo AGED.

BH = d, pois s˜ao as medidas dos lados opostos do paralelogramo BHFE.

Mostramos que:

30

Figura 3.7: Figura retirada do livro Novo Praticando Matem´atica.

a
b

=

c
d

.

Podemos escrever nossa conclus˜ao assim:

Quando retas paralelas s˜ao cortadas por retas transversais, as medidas dos segmentos

correspondentes determinados nas transversais s˜ao proporcionais.

Notemos que a prova ´e feita seguindo os seguintes passos:

1. A partir dos pontos A e B s˜ao trac¸ados segmentos de reta paralelos aos segmentos DE e

EF com o objetivo de formar triˆangulos semelhantes.

2. Ap´os aplicar a semelhanc¸a aos triˆangulos ABG e BCG, encontra-se uma proporc¸ ˜ao que

servir´a como base:

a
b

=

AG
BH

.

3. Em seguida, notamos que AG = c, pois s˜ao as medidas dos lados opostos do paralelo-

gramo AGED e BH = d, pois s˜ao as medidas dos lados opostos do paralelogramo BHFE.

4. Finalmente, temos que:

a
b

=

c
d

.

Observemos que neste teorema s˜ao utilizados trˆes t´opicos matem´aticos: retas transversais,

semelhanc¸a de triˆangulos e propriedades de quadril´ateros. A deﬁnic¸ ˜ao de retas transversais n˜ao

31

foi apresentada no livro e portanto os alunos sentir˜ao diﬁculdades em entender o assunto. J´a o

tema semelhanc¸a de triˆangulos aparece na unidade 5 no cap´ıtulo 4 do referido livro, construindo

uma ponte cognitiva para que os alunos entendam o teorema. No entanto, as propriedades de
quadril´ateros s˜ao vistas somente no livro da 7a
¯ s´erie, na unidade 8, cujo t´ıtulo ´e ˆAngulos e
pol´ıgonos, p´agina 164.

Ap´os a apresentac¸ ˜ao do Teorema de Tales, ´e resolvido o exerc´ıcio da motivac¸ ˜ao e s˜ao re-

solvidos dois exerc´ıcios e apresentados exerc´ıcios contextualizados a serem resolvidos numa

quantidade moderada. Dentre os exerc´ıcios apresentados uns s˜ao de aplicac¸ ˜ao direta e outros

s˜ao contextualizados podendo auxiliar os alunos na construc¸ ˜ao de um conhecimento mais sig-

niﬁcativo.

Este livro, como dissemos anteriormente, n˜ao ´e indicado pelo PNLD 2011, mas acredita-

mos que os alunos da rede p´ublica de ensino se identiﬁcariam com livro, pois este n˜ao apresenta

conte´udos muito extensos, al´em de ser bastante colorido.

3.3 An´alise do livro Tudo ´e Matem´atica

Figura 3.8: Capa do livro Tudo ´e Matem´atica.

O livro Tudo ´e Matem´atica, do autor Luiz Roberto Dante, segundo pesquisa realizada na

internet ´e adotado ou foi adotado em diversos escolas do Brasil, entre elas:

1. Escola Municipal Pereira Passos, SME - RJ;

2. SME - Duque de Caxias, Rio de Janeiro - RJ;

3. Col´egio Stella Maris, Santos - SP (www.colstellamaris.com.br);

32

4. Escola Esfera, S˜ao Jos´e dos Campos - SP (www.escolaesfera.com.br);

5. Col´egio Stockler, Brooklin- SP (www.colegiostockler.com.br).

Este livro apresenta, primeiramente, cap´ıtulos do conte´udo de ´Algebra e, posteriormente,

apresenta os cap´ıtulos do conte´udo de Geometria. Este fato, como no livro analisado anterior-

mente, pode reforc¸ar ou n˜ao o entendimento do conte´udo por parte do aluno, pois dependendo

como o livro ´e usado pelo professor, pode quebrar a rotina de s´o estudar um campo da Ma-

tem´atica por muito tempo, durante o ano letivo e tamb´em auxiliar na conex˜ao entre a parte

alg´ebrica e a parte geom´etrica. Os cap´ıtulos s˜ao compostos das seguintes sec¸ ˜oes: Trocando

ideias, Vocˆe sabia, Desaﬁo, Racioc´ınio L´ogico, Curiosidade Matem´atica, Brasil em n´umeros

fornecem muitas informac¸ ˜oes sobre assuntos variados que podem enriquecer a aula, tornando-

a mais atrativa, e, ﬁnalmente Revis˜ao Cumulativa.

Todos os cap´ıtulos comec¸am contextualizando o conte´udo e o autor utiliza a resoluc¸ ˜ao de

problemas do dia-a-dia dos alunos como ferramenta desta introduc¸ ˜ao. Vale ressaltar tamb´em

que o Teorema de Tales ´e uma sec¸ ˜ao do cap´ıtulo Proporcionalidade em Geometria, no entanto

este teorema ´e introduzido de forma direta, sem motivac¸ ˜ao.

Os cap´ıtulos possuem poucos exerc´ıcios resolvidos. E, normalmente, s˜ao apresentados

exerc´ıcios, sendo alguns contextualizados, para serem resolvidos numa quantidade variada e
´E importante destacar que o livro parece ser bastante colorido e atrativo, al´em de

moderada.

apresentar curiosidades sobre os assuntos. Ao t´ermino da unidade, tamb´em ´e apresentada uma

coletˆanea de exerc´ıcios na sec¸ ˜ao Revis˜ao Cumulativa.

Vejamos agora como o teorema ´e apresentado no livro (p´aginas 130 e 131):

Vamos veriﬁcar o Teorema de Tales quando os segmentos determinados nas duas transver-

sais tˆem n´umeros racionais como medida.
1o
¯ caso: Os segmentos determinados em uma transversal s˜ao congruentes.

Observe a ﬁgura a seguir: a, b e c formam um feixe de paralelas, r e s s˜ao duas transversais

e AB = BC, ou seja, a raz˜ao

= 1. (1)

AB
BC

Vamos provar que a raz˜ao

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C(cid:48) tamb´em ´e igual a 1, e, assim que

AB
BC

=

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C(cid:48) .

Para isso trac¸amos mais duas transversais, ambas paralelas a r e m passando por A’ e n
passando por B’. Formamos assim dois paralelogramos: ABMA(cid:48) e BCNB(cid:48). Como todo parale-
logramo tem os lados opostos congruentes, A(cid:48)M = AB e B(cid:48)N = BC e sendo AB = BC podemos
aﬁrmar que A(cid:48)M = B(cid:48)N .

Consideramos agora o triˆangulo A(cid:48)MB(cid:48) e o triˆangulo B(cid:48)NC(cid:48). Usando o caso ALA, podemos

garantir que eles s˜ao congruentes.

33

Figura 3.9: Figura retirada do livro Tudo ´e Matem´atica.

Se o triˆangulo A(cid:48)MB(cid:48) ´e congruente ao triˆangulo B(cid:48)NC(cid:48), ent˜ao A(cid:48)B(cid:48) ≡ B(cid:48)C(cid:48), ou seja, a raz˜ao

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C(cid:48) = 1. (2)
De 1 e de 2 chegamos ao que quer´ıamos provar:

AB
BC

=

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C(cid:48) .

2o
¯ caso: Os segmentos determinados em uma transversal n˜ao s˜ao congruentes (mas tˆem

como medidas n´umeros racionais).

Veja a ﬁgura abaixo. Como AB e BC tˆem medidas diferentes mas racionais, podemos divi-

dir AB e BC em um n´umero inteiro de partes iguais, de mesmo tamanho.

No caso ao lado, AB em p partes (p = 3) e BC em q partes (q = 2), todas de medida x.

Figura 3.10: Figura retirada do livro Tudo ´e Matem´atica.

Pelo que foi visto no 1o

¯ caso, trac¸ando as paralelas indicadas em verde, cada segmento de

medida x em r corresponde a um segmento y em s, e podemos escrever:

e

AB
BC

=

p.x
q.x

=

p
q

.

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C(cid:48) =

p.y
q.y

=

p
q

.

34

Comparando as igualdades, chegamos ao que quer´ıamos provar:

AB
BC

=

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C(cid:48) .

Vejamos abaixo, de forma reduzida, como o teorema foi provado:

1. Inicialmente o teorema ´e dividido em dois casos a serem provados.

2. Em seguida, com o suporte da ﬁgura, o primeiro caso ´e provado usando congruˆencia de

triˆangulos.

3. Logo ap´os, a raz˜ao entre os segmentos AB e CD ´e estabelecida na primeira transversal r.

4. De forma an´aloga, a raz˜ao entre os segmentos A(cid:48)B(cid:48) e C(cid:48)D(cid:48) ´e estabelecida.

5. Finalmente s˜ao igualados os resultados do item 3 com o item 4.

Podemos perceber que a prova parte de uma situac¸ ˜ao mais simples e evolui para uma mais

complexa, uma vez que o autor do livro a divide em dois casos. No entanto, o autor deixa uma
observac¸ ˜ao em relac¸ ˜ao ao caso em que o tamanho dos segmentos AB, BC, A(cid:48)B(cid:48), B(cid:48)C(cid:48) ´e irracio-

nal, pois n˜ao os prova.

O teorema apresenta dois t´opicos matem´aticos como base, s˜ao eles: retas transversais e

congruˆencia de triˆangulos. Conforme os outros livros que analisamos, a deﬁnic¸ ˜ao de retas

transversais foi dada no mesmo cap´ıtulo do Teorema de Tales e portanto, os alunos j´a est˜ao

preparados para acompanhar o restante do conte´udo. J´a o tema congruˆencia de triˆangulos n˜ao

aparece nos cap´ıtulos anteriores, com isso o encadeamento l´ogico para a demonstrac¸ ˜ao do te-

orema de Tales pode ﬁcar um pouco comprometido. O assunto, congruˆencia de triˆangulos, foi
apresentado no livro do 8o
¯ ano do mesmo autor, na sec¸ ˜ao Congruˆencia de triˆangulos, p´agina
170.

Nenhum exemplo foi resolvido, ap´os a prova do teorema. Com isso, os alunos sentir˜ao

diﬁculdades para resolver os exerc´ıcios propostos no ﬁm do cap´ıtulo. Os exerc´ıcios de ﬁxac¸ ˜ao

apresentam situac¸ ˜oes concretas que relacionam o teorema de Tales com o cotidiano, o que sa-

tisfaz as orientac¸ ˜oes dadas pelos PCNs.

Este livro, como dissemos anteriormente, ´e indicado pelo PNLD 2011, onde apresenta o

seguinte coment´ario: “A contextualizac¸ ˜ao da Matem´atica ´e valorizada por meio de diversas

pr´aticas sociais, em especial as do universo infanto juvenil. Em geral, os textos que comp˜oem

as sec¸ ˜oes Para ler, pensar e divertir-se trazem conhecimentos novos, por vezes em contextos

35

hist´oricos.”( Brasil, 2011, p.87).

Vale relatar que os alunos da rede p´ublica de ensino sentem o livro bastante atrativo, pois o

colorido, a contextualizac¸ ˜ao baseada na realidade social e nos fatos hist´oricos contribuem para

isso. Alguns alunos j´a relataram que a falta de mais exerc´ıcios resolvidos diﬁcultou a aprendi-

zagem dos mesmos. Pelo fato de o livro apresentar um alto grau de diﬁculdade, alguns alunos

tamb´em relataram ter problemas na resoluc¸ ˜ao de exerc´ıcios. Apesar das observac¸ ˜oes dadas, este

livro ´e utilizado pela minha escola, pois a equipe de professores na ´epoca da escolha do livro

decidiu este ser o livro mais adequado para os alunos tendo em vista, inclusive, os pontos mais

fortes j´a destacados nesta an´alise.

Neste momento faremos uma an´alise da apresentac¸ ˜ao do Teorema de Tales nos livros apre-

sentados, segundo os tipos de validac¸ ˜ao de Balacheff e os n´ıveis de Van Hiele, ainda que estes

sejam usados para classiﬁcar os n´ıveis de compreens˜ao de conceitos dos alunos enquanto apren-

dem Geometria. No entanto, o nosso objetivo ´e situar o leitor em que tipo de validac¸ ˜ao ou n´ıvel

precisa estar o aluno para entender as provas apresentadas pelos autores dos trˆes livros.

Sendo assim, de acordo com Balacheff, o teorema ´e validado como uma Experiˆencia Men-

tal, pois ocorre a generalizac¸ ˜ao e a formalizac¸ ˜ao do assunto. J´a utilizando os n´ıveis de Van
Hiele, a apresentac¸ ˜ao do teorema se enquadra melhor no 4o n´ıvel, deduc¸ ˜ao, pois os alunos de-

ver˜ao ter dom´ınio do processo dedutivo e das demonstrac¸ ˜oes, como tamb´em serem capazes de

reconhecer condic¸ ˜oes necess´arias e suﬁcientes.

Ap´os essas an´alises, podemos perceber que os livros A Conquista da Matem´atica e Tudo

´e Matem´atica seguem o mesmo caminho para provar o Teorema de Tales, ou seja, provam um

caso mais particular, como base, usando congruˆencia de triˆangulos e depois evoluem para o caso

em que os segmentos s˜ao comensur´aveis. Em seguida, ´e desenvolvido o assunto semelhanc¸a de

triˆangulos. Vale ressaltar que nenhum dos dois livros apresenta a prova para o caso incomen-

sur´avel.

J´a o livro Novo Praticando Matem´atica faz uma invers˜ao na apresentac¸ ˜ao do Teorema de

Tales, pois trabalha semelhanc¸a de triˆangulos primeiro e, em seguida, utiliza este conte´udo

como base para provar o teorema. Com este tipo de prova, o autor do livro did´atico resolve a

quest˜ao dos incomensur´aveis, uma vez que a semelhanc¸a j´a resolve este problema. Acreditamos
que esta prova seria a mais aconselh´avel para ser apresentada aos alunos do 9o
¯ ano do Ensino
Fundamental.

36

3.4 Uma sugest˜ao para a demonstrac¸ ˜ao do Teorema de Tales

Podemos perceber, ap´os as an´alises dos livros did´aticos tendo como base o guia do livro

did´atico 2011, que a demonstrac¸ ˜ao completa do Teorema de Tales, apresentando o caso inco-
mensur´avel, n˜ao ´e acess´ıvel para a maioria dos alunos do 9o

¯ do Ensino Fundamental.

No entanto, mostraremos a seguir como sugest˜ao de texto complementar, uma demonstrac¸ ˜ao

gradual do Teorema de Tales, segundo a Apostila da Graduac¸ ˜ao em Matem´atica da Fundac¸ ˜ao

Centro de Ciˆencias e Educac¸ ˜ao Superior a Distˆancia do Estado do Rio de Janeiro - Cederj [28]

e tamb´em alguns exerc´ıcios que podem auxiliar na ﬁxac¸ ˜ao do teorema. Esta demonstrac¸ ˜ao re-

quer conhecimentos de n´umeros irracionais, proporc¸ ˜ao, desigualdades e frac¸ ˜oes e por isso, s´o
poderia ser apresentada do 9o
¯ ano do Ensino Fundamental em diante.
Primeiramente, apresentaremos um relato hist´orico sobre o poss´ıvel criador do teorema.

Segundo Cajori [11], Tales (640 − 546 a.C.) um dos sete s´abios e fundador da escola Jˆonica,

natural da cidade de Mileto, atualmente Turquia, cabe a honra de ter introduzido na Gr´ecia o

estudo de Geometria e foi um dos primeiros a provar resultados. Durante o seu per´ıodo de

meia-idade dedicou-se ao com´ercio, o que o levou at´e o Egito. Consta que ele passou alguns

anos l´a, e assim estudou com os sacerdotes eg´ıpcios as ciˆencias f´ısicas e matem´aticas. Plutarco,

historiador e ﬁl´osofo grego, diz que Tales logo superou seus mestres e agradou ao rei Amasis do

Egito por ter sido capaz de medir as alturas das pirˆamides com a ajuda de suas sombras. Isso foi

feito com o conhecimento de proporc¸ ˜ao adquirido com os eg´ıpcios. Tales foi um dos primeiros

a dar aplicac¸ ˜ao pr´atica aos conhecimentos geom´etricos e inventou muitos teoremas, segundo o

Sum´ario Eudemiano, dentre os quais destacaremos:

1. Quando duas retas se cortam, os ˆangulos postos pelo v´ertice s˜ao iguais.

2. Os ˆangulos na base de um triˆangulo is´osceles s˜ao iguais.

3. Dois triˆangulos que possuam um lado em comum e ˆangulos iguais formados nas extremi-

dades dos segmentos comuns s˜ao congruentes, caso ALA.

4. Todo ˆangulo inscrito num semi-c´ırculo ´e reto.

Al´em disso, podemos destacar os mais brilhantes alunos de Tales: Anaximandro, Anax´agoras

e Anaximenes, os quais estudaram, principalmente, Astronomia e Filosoﬁa. Segundo o livro

Matem´atica Divertida e Curiosa [31], Tales morreu aos 90 anos de idade asﬁxiado pelo mul-

tid˜ao, ap´os sair de um espet´aculo.

Dentre os teoremas que Tales desenvolveu iremos, em seguida, estudar o teorema que trata

da proporcionalidade dos segmentos formados por um feixe de retas paralelas cortadas por

transversais.

37

Vejamos agora a seguinte situac¸ ˜ao - problema:

A ﬁgura indica trˆes lotes de terreno com frente para as ruas A e B. As divisas dos lotes s˜ao

perpendiculares `a rua A. As frentes dos lotes 1, 2 e 3 para a rua A, medem, respectivamente, 15

m, 20 m e 25 m. A frente do lote 2 para a rua B mede 28 m. Qual ´e a medida da frente dos lotes

1 e 3 para a rua B ?

Figura 3.11: Situac¸ ˜ao - problema.

Para resolver este problema, teremos que aplicar o Teorema de Tales, o qual provaremos a

seguir.

Inicialmente, daremos uma deﬁnic¸ ˜ao e provaremos um teorema que servir´a de base para

a demonstrac¸ ˜ao do Teorema de Tales. Esta demonstrac¸ ˜ao e a do Teorema de Tales podem ser

encontradas em [28].

Deﬁnic¸ ˜ao de retas transversais: Seja o feixe de retas paralelas a, b, c e d. Dizemos que

uma reta r ´e transversal ao feixe de retas se, e somente se, r intersectar todas as retas do feixe.

Teorema: Se um feixe de retas paralelas tem duas transversais, ent˜ao os segmentos con-

gruentes de uma tem como correspondentes segmentos congruentes na outra.

Demonstrac¸ ˜ao:

Seja um feixe de retas paralelas cortadas por duas transversais, temos que a (cid:107) b (cid:107) c (cid:107) d e

AB ´e congruente a CD (hip´otese). Tracemos pelos pontos A e C os segmentos AE e CF, tal que
AE (cid:107) t(cid:48) e CF (cid:107) t(cid:48). Temos que AE ´e congruente a A(cid:48)B(cid:48) e CF ´e congruente a C(cid:48)D(cid:48) (1), j´a que s˜ao
lados opostos dos paralelogramos AEB(cid:48)A(cid:48) e CFD(cid:48)C(cid:48).

38

Figura 3.12: Figura retirada do m´odulo 1 de Geometria B´asica do Cederj.

Ent˜ao, o triˆangulo ABE ´e congruente ao CDF, pelo caso ALA, pois:

• AB ´e congruente a CD;

• O ˆangulo ABE ´e congruente ao ˆangulo CDF;

• O ˆangulo BAE ´e congruente ao ˆangulo DCF.

Portanto, AE ´e congruente a CF, e A(cid:48)B(cid:48) ´e congruente C(cid:48)D(cid:48).

Teorema de Tales: Se duas retas s˜ao transversais de um feixe de retas paralelas, ent˜ao `a

raz˜ao entre dois segmentos quaisquer de uma delas ´e igual `a raz˜ao entre os segmentos corres-

pondentes da outra.

Demonstrac¸ ˜ao:
Considere AB e CD dois segmentos de uma transversal e A(cid:48)B(cid:48) e C(cid:48)D(cid:48) s˜ao os respectivos

segmentos correspondentes da outra transversal.
AB
CD

Vamos provar que

A(cid:48)B(cid:48)
C(cid:48)D(cid:48) .

=

1o
¯ caso: AB e CD s˜ao comensur´aveis.

Existe um segmento u que ´e subm´ultiplo de AB e CD (ﬁgura 3.13).

Dividindo o segmento AB em p partes de tamanho u e o segmento CD em q partes de tama-

nho u, temos:

AB
CD

=

pu
qu

=⇒

AB
CD

=

p
q

(3.1)

39

Figura 3.13: Segmentos comensur´aveis.

Conduzindo retas do feixe pelos pontos de divis˜ao AB e CD e aplicando o teorema 1, vem:

A(cid:48)B(cid:48) = px(cid:48)

e C(cid:48)D(cid:48) = qx(cid:48), ent˜ao

De (3.1) e (3.2) temos:

A(cid:48)B(cid:48)
C(cid:48)D(cid:48) =

p
q

.

AB
CD

=

A(cid:48)B(cid:48)
C(cid:48)D(cid:48) .

(3.2)

2o
¯ caso: AB e CD s˜ao incomensur´aveis.
Da´ı, n˜ao existe segmento subm´ultiplo comum de AB e CD.

Tomemos um segmento u subm´ultiplo de CD, isto ´e,(ﬁgura 3.14)

CD = nu.

(3.3)

Por serem AB e CD incomensur´aveis, marcando necessariamente u em AB, temos que para

um certo n´umero inteiro m de vezes acontece

mu < AB < (m + 1) · u.

(3.4)

De (3.3) e (3.4),

40

Figura 3.14: Segmentos incomensur´aveis.

m
n

<

AB
CD

<

m + 1
n

.

(3.5)

Conduzindo retas do feixe pelos pontos de divis˜ao de AB e CD e aplicando o teorema 1,

temos:
C(cid:48)D(cid:48) = nu(cid:48)
mu(cid:48) < A(cid:48)B(cid:48) < (m + 1).u(cid:48)

temos:

e como C(cid:48)D(cid:48) = nu(cid:48) ent˜ao

mu(cid:48) < A(cid:48)B(cid:48) < (m + 1) · u(cid:48)

m
n

<

A(cid:48)B(cid:48)
C(cid:48)D(cid:48) <

m + 1
n

.

(3.6)

Pelas relac¸ ˜oes (3.5) e (3.6), as raz˜oes

cuja diferenc¸a ´e

1
n

.

AB
CD

e

A(cid:48)B(cid:48)
C(cid:48)D(cid:48) est˜ao compreendidas entre

m
n

e

m + 1
n

,

Utilizando valores para n cada vez maiores, concluiremos que:

AB
CD

=

A(cid:48)B(cid:48)
C(cid:48)D(cid:48) .

Com isso, provamos o caso em que os segmentos determinados pelas retas paralelas nas

retas transversais s˜ao incomensur´aveis.

Agora, de posse do resultado, podemos voltar `a situac¸ ˜ao-problema e resolvˆe-lo aplicando o

Teorema de Tales, da´ı:

41

15
20

20
25

=

=

x
28

28
y

, ent˜ao 20 · x = 15 · 28, da´ı x =

, ent˜ao 20 · y = 28 · 25, da´ı x =

420
20

700
20

= 21 ;

= 35.

A seguir, mostraremos algumas atividades que propomos para ﬁxar o que foi estabelecido

pelo Teorema de Tales.

1) Na ﬁgura 3.15 , a (cid:107) b (cid:107) c, calcule o valor de x.

Figura 3.15: Exerc´ıcio proposto 1.

2) A ﬁgura 3.16 nos mostra duas avenidas que partem de um mesmo ponto A e cortam duas

ruas paralelas. Na primeira avenida, os quarteir˜oes determinados pelas ruas paralelas tem 80 m e

90 m de comprimento, respectivamente. Na segunda avenida, um dos quarteir˜oes determinados

mede 60 m. Qual o comprimento do outro quarteir˜ao?

3) A planta mostrada na ﬁgura 3.17 no mostra trˆes terrenos cujas laterais s˜ao paralelas.

Calcule, em metros, as medidas x, y e z indicadas.

4) Dois postes perpendiculares ao solo est˜ao a uma distˆancia de 4 m um do outro, e um

ﬁo bem esticado de 5 m liga seus topos, como mostra a ﬁgura 3.18. Prolongando esse ﬁo at´e

prende-lo no solo, s˜ao utilizados mais 4 m de ﬁo. Determine a distˆancia entre o ponto onde o

ﬁo foi preso ao solo e o poste mais pr´oximo a ele.

42

Figura 3.16: Exerc´ıcio proposto 2.

Figura 3.17: Exerc´ıcio proposto 3.

Figura 3.18: Exerc´ıcio proposto 4.

43

4

Pesquisa realizada com alunos e
professores sobre a presenc¸a de
demonstrac¸ ˜oes de Geometria nos
Ensinos Fundamental e M´edio

A transic¸ ˜ao da Matem´atica do dia-a-dia para uma Matem´atica mais formal, segundo Loren-

zato [24], ´e um caminho dif´ıcil de ser percorrido e gera inseguranc¸a at´e mesmo nos professores,

que muitas vezes tiveram pouco contato com a parte mais abstrata da Matem´atica. Apesar de

toda esta diﬁculdade, sabemos que o contato com este mundo abstrato pode colaborar muito

para o desenvolvimento do racioc´ınio do aluno. A importˆancia de saber tirar conclus˜oes e fazer

argumentac¸ ˜oes est˜ao expostas nos PCNs de Matem´atica:

“Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e proﬁssionais ganham
novos contornos, todas as ´areas requerem alguma competˆencia em Matem´atica
e a possibilidade de compreender conceitos e procedimentos matem´aticos ´e
necess´aria tanto para tirar conclus˜oes e fazer argumentac¸ ˜oes, quanto para o
cidad˜ao agir como consumidor prudente ou tomar decis˜oes em sua vida pessoal
e proﬁssional.”(Brasil, 2013, p.40).

Essa pesquisa de campo ´e uma complementac¸ ˜ao deste estudo e visa a obter informac¸ ˜oes se

alunos est˜ao tendo contato com as provas em Geometria na Educac¸ ˜ao B´asica e se professores

consideram este contato importante. Essa pesquisa ´e uma amostra da realidade do ensino das

demonstrac¸ ˜oes de Geometria na Educac¸ ˜ao B´asica de nosso pa´ıs.

A pesquisa de campo foi feita atrav´es de um question´ario simples e objetivo versando per-

guntas sobre a formac¸ ˜ao acadˆemica dos professores e alunos e as demonstrac¸ ˜oes na Educac¸ ˜ao

B´asica.

Essa pesquisa, como j´a mencionado, foi realizada com um grupo de docentes e outro de

discentes. O grupo de discentes foi composto por 41 alunos dos per´ıodos iniciais do Curso de

Graduac¸ ˜ao em Matem´atica da Universidade Federal Fluminense. Com relac¸ ˜ao aos docentes, o

grupo foi composto por 20 professores de Matem´atica da rede p´ublica, principalmente, e da rede

particular de ensino do Estado do Rio de janeiro, entre eles, alguns professores que cursam o

44

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional na Universidade Federal Fluminense.

Os question´arios utilizados nesta pesquisa podem ser encontrados no ﬁnal deste trabalho.

Em seguida, iremos fazer a an´alise dos question´arios aplicados aos discentes e docentes.

4.1 An´alise do question´ario aplicado aos discentes

Nesta sec¸ ˜ao apresentaremos os resultados obtidos com a aplicac¸ ˜ao dos question´arios aos

discentes. Mostraremos tabelas com as informac¸ ˜oes apresentadas pelos alunos.

1a
¯ pergunta: Onde vocˆe cursou a Educac¸ ˜ao B´asica? (Nesta quest˜ao, marque mais de um

item, se for necess´ario).

Rede p´ublica (municipal e estadual)
Rede particular
Rede p´ublica e particular
Total de alunos

18
22
1
41

Tabela 4.1: Resposta da pergunta 1 feita aos discentes.

2a
¯ pergunta: Na Educac¸ ˜ao B´asica (Ensinos Fundamental e M´edio) vocˆe aprendeu a de-

monstrar algum resultado matem´atico?

Sim
N˜ao

17
21
N˜ao responderam ou n˜ao lembram 3
41

Total de alunos

Tabela 4.2: Resposta da pergunta 2 feita aos discentes.

3a
¯ pergunta: Vocˆe considera importante saber demonstrar resultados matem´aticos (teore-

mas, propriedades, corol´arios, etc.) ?

4a
¯ pergunta: Vocˆe considera que as demonstrac¸ ˜oes contribuem para a formac¸ ˜ao do pensa-

mento l´ogico matem´atico dos estudantes ?

5a
¯ pergunta: Fac¸a algumas considerac¸ ˜oes, se quiser, a respeito das demonstrac¸ ˜oes de resul-

tados na Educac¸ ˜ao B´asica.

45

Sim
N˜ao
Concordam parcialmente
Total de alunos

35
0
6
41

Tabela 4.3: Resposta da pergunta 3 feita aos discentes.

Sim
N˜ao
Concordam parcialmente
Total de alunos

39
0
2
41

Tabela 4.4: Resposta da pergunta 4 feita aos discentes.

Grande parte dos alunos deixou esta pergunta em branco. No entanto, os alunos que res-

ponderam, na maioria, destacaram ser importante aprender a demonstrar na Educac¸ ˜ao B´asica

para ter base no Ensino Superior, como veremos a seguir:

Figura 4.1: Resposta do aluno A.

Figura 4.2: Resposta do aluno B.

6a
¯ pergunta: Durante o Ensino Fundamental ou M´edio, seu professor de Matem´atica de-
monstrou o Teorema de Tales, o qual trata da proporcionalidade dos segmentos formados por

retas paralelas cortadas por transversais ?

Analisando as tabelas podemos perceber que a maioria dos alunos da graduac¸ ˜ao em Ma-

tem´atica da UFF pesquisados s˜ao oriundos da rede particular de ensino. Em seguida, quando

46

Sim
N˜ao

18
19
N˜ao responderam 4
41
Total de alunos

Tabela 4.5: Resposta da pergunta 8 feita aos discentes.

perguntados se j´a tinham demonstrado algum resultado, o grupo ﬁcou dividido. Praticamente to-

dos consideraram importante saber demonstrar resultados na Educac¸ ˜ao B´asica e mais da metade

dos alunos apontou que seu professor de Matem´atica n˜ao demonstrou nenhum dos resultados

perguntados na pesquisa.

4.2 An´alise do question´ario aplicado aos docentes

Nesta sec¸ ˜ao tamb´em apresentaremos os resultados obtidos com a aplicac¸ ˜ao dos question´arios

aos docentes. Mostraremos tabelas com as informac¸ ˜oes apresentadas pelos professores.

1a
¯ pergunta: Quando aluno, vocˆe aprendeu a demonstrar algum resultado de Matem´atica?

Em que s´erie(s)?

Sim
N˜ao
N˜ao responderam
Total de professores

9
10
1
20

Tabela 4.6: Resposta da pergunta 1 feita aos docentes.

Com relac¸ ˜ao `as s´eries, a maior parte dos docentes que responderam disseram que demons-

traram resultados no Ensino M´edio.

2a
¯ pergunta: Vocˆe considera importante saber demonstrar resultados matem´aticos (teore-

mas, propriedades, corol´arios, etc.)?

3a
¯ pergunta: Vocˆe considera importante que os alunos do 9o ano do Ensino Fundamental

tenham contato com as demonstrac¸ ˜oes?

47

Sim
N˜ao
Concordaram parcialmente
Total de professores

15
0
5
20

Tabela 4.7: Resposta da pergunta 2 feita aos docentes.

Sim
N˜ao
Concordaram parcialmente
Total de professores

17
0
3
20

Tabela 4.8: Resposta da pergunta 3 feita aos docentes.

4a
¯ pergunta: Vocˆe considera importante que os alunos do Ensino M´edio tenham contato

com as demonstrac¸ ˜oes?

Sim
N˜ao
Concordaram parcialmente
Total de professores

18
0
2
20

Tabela 4.9: Resposta da pergunta 4 feita aos docentes.

5a
¯ pergunta: As demonstrac¸ ˜oes contribuem para a formac¸ ˜ao do pensamento l´ogico ma-

tem´atico dos jovens?

Sim
N˜ao
Concordaram parcialmente
Total de professores

17
0
3
20

Tabela 4.10: Resposta da pergunta 5 feita aos docentes.

6a
¯ pergunta: Quais demonstrac¸ ˜oes, quando for o caso, vocˆe considera mais importante que

os alunos aprendam?

As demonstrac¸ ˜oes de teoremas que mais apareceram nas repostas foram do Teorema de

Pit´agoras e do Teorema de Tales.

7a
¯ pergunta: Fac¸a algumas considerac¸ ˜oes, se quiser, a respeito das demonstrac¸ ˜oes de resul-

tados da Educac¸ ˜ao B´asica.

Os professores que responderam esta quest˜ao relataram a importˆancia das demonstrac¸ ˜oes

para o racioc´ınio do aluno, como veremos nos trechos a seguir:

48

Figura 4.3: Resposta do professor A.

Figura 4.4: Resposta do professor B.

Ap´os analisar as tabelas apresentadas anteriormente, podemos aﬁrmar que os professores
ﬁcaram divididos com relac¸ ˜ao `a 1a
¯ pergunta: “Quando aluno, vocˆe aprendeu a demonstrar
alguns resultados? Em que s´erie(s)?”. 75% dos professores consideraram importante saber
demonstrar teoremas e quase todos consideram importante que os alunos do 9o
¯ ano saibam
demonstrar resultados matem´aticos. Quando a mesma pergunta ´e feita com relac¸ ˜ao aos alunos

do Ensino M´edio, 90% dos professores indicaram ser importante que esses alunos tenham con-
tato com demonstrac¸ ˜ao. Com relac¸ ˜ao `a 5a
¯ pergunta, 85% dos professores responderam que as
demonstrac¸ ˜oes s˜ao importantes para a formac¸ ˜ao do pensamento l´ogico matem´atico dos estudan-

tes. Vale ressaltar tamb´em que tanto os professores, quanto os alunos, num grande percentual,

responderam que ´e importante saber demonstrar algum resultado matem´atico.

4.3 Conclus˜ao

Analisando os question´arios, conclu´ımos que tanto docentes quanto discentes, que partici-

param da pesquisa, ﬁcaram divididos quando perguntados se tinham aprendido a demonstrar

algum resultado matem´atico da Educac¸ ˜ao B´asica. Os dois grupos tamb´em responderam de

forma parecida quando perguntados sobre considerar importante saber demonstrar resultados

matem´aticos, ou seja, responderam “sim”na maioria das perguntas. Finalmente, os dois grupos

49

quando perguntados para fazer algumas considerac¸ ˜oes a respeito de demonstrac¸ ˜oes de resulta-

dos na Educac¸ ˜ao B´asica responderam da seguinte maneira: os discentes disseram ser importante

demonstrar para ter base no Ensino Superior, j´a os docentes disseram que as demonstrac¸ ˜oes s˜ao

importantes para o racioc´ınio dos alunos. Com isso, podemos perceber que a pesquisa com os

docentes e discentes revela a importˆancia das demonstrac¸ ˜oes para o conhecimento matem´atico

e, sendo assim, as an´alises dos livros did´aticos tendo com tema central o Teorema de Tales se

faz necess´ario.

O objetivo da pesquisa foi alcanc¸ado, pois a partir das respostas dos discentes e docentes

procuramos observar, com uma vis˜ao diferente, como os livros did´aticos tratam a demonstrac¸ ˜ao

do Teorema de Tales. Na nossa pr´atica docente procuraremos atentar melhor para a importˆancia

das demonstrac¸ ˜oes no contexto da aprendizagem dos alunos.

50

5

Considerac¸ ˜oes Finais

Neste estudo procuramos, no primeiro cap´ıtulo, trazer um breve relato sobre como ingres-

sei no magist´erio e algumas considerac¸ ˜oes sobre o ensino de Matem´atica no Brasil a partir do

s´eculo XX. J´a no segundo cap´ıtulo, foi apresentado um suporte te´orico falando sobre os tipos de

validac¸ ˜ao de provas de Balacheff e os n´ıveis de desenvolvimento do racioc´ınio em Geometria

de Van Hiele. No cap´ıtulo seguinte, analisamos trˆes livros did´aticos e como o Teorema de Tales

´e apresentado nesses livros e, como estes est˜ao estruturados para apresentar o teorema. Mais

adiante, atrav´es de uma pesquisa de campo realizada por meio de um question´ario preenchido

por alunos e professores da rede p´ublica, ﬁzemos uma breve an´alise sobre demonstrac¸ ˜oes de

Matem´atica na Educac¸ ˜ao B´asica.

Podemos constatar com esta pesquisa que o ensino de Matem´atica pode ser mais abran-

gente no que tange `a formac¸ ˜ao do pensamento l´ogico-matem´atico dos alunos, pois estes, pro-

vavelmente, tendo os question´arios como base, tem tido pouco contato com demonstrac¸ ˜oes de

resultados matem´aticos, sejam eles teoremas ou propriedades, contrariando assim as pr´oprias

diretrizes dos PCNs, que dizem que devemos desenvolver habilidades de argumentac¸ ˜ao e ra-

cioc´ınio.

Para darmos novos rumos ao ensino da Matem´atica, um dos aspectos que devemos consi-

derar ´e o contato dos alunos com atividades de argumentac¸ ˜oes. No entanto, ´e preciso termos o

cuidado para n˜ao gerarmos desinteresse pelo universo abstrato.

Neste momento, podemos relatar que a nossa vis˜ao a respeito das demonstrac¸ ˜oes, em par-

ticular do Teorema de Tales, mudou substancialmente, principalmente no que diz respeito a

como os alunos enxergam as demonstrac¸ ˜oes e a pouca importˆancia que d˜ao `a Matem´atica mais

formal.

´E importante relatar tamb´em que o enfoque dado nesta dissertac¸ ˜ao `a an´alise de livros

did´aticos tendo o Teorema de Tales como foco principal da an´alise e uma posterior sugest˜ao

de demonstrac¸ ˜ao do mesmo teorema n˜ao foi encontrada em nenhuma outra dissertac¸ ˜ao.

Finalmente, podemos destacar que a consolidac¸ ˜ao de uma aprendizagem satisfat´oria carece

de ac¸ ˜oes conjuntas tais como: o uso de materiais concretos, foco na resoluc¸ ˜ao de problemas, uso

de jogos e Geometria dinˆamica. Esses instrumentos facilitar˜ao o aluno a estabelecer relac¸ ˜oes

que posteriormente poder˜ao ser utilizadas em demonstrac¸ ˜oes matem´aticas.

51

52

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ABBAGNANO, N. ; Dicion´ario de ﬁlosoﬁa. Editora S˜ao Paulo: Mestre Jou, 1982.
[2] ANDRINI, A. ; VASCONCELOS, M. J., Novo Praticando Matem´atica. 7a

edic¸ ˜ao, S˜ao Paulo: editora do Brasil, 2002.

[3] ANDRINI, A. ; VASCONCELOS, M. J., Novo Praticando Matem´atica. 8a

edic¸ ˜ao, S˜ao Paulo: editora do Brasil, 2002.

¯ s´erie, 1a
¯

¯ s´erie, 1a
¯

[4] BALACHEFF, N., Processus de preuve et situations de validation Educational Studies

in Mathematics, pp. 147 − 176, 1987.

[5] BALACHEFF, N., Aspects of proof in pupils’ practice of school mathematics in Pimms
D.(Eds). Mathematics, Teachers and Children: A Reader, Hodder Stoughton London,
1988.

[6] BALACHEFF, N., Une ´etude des processus de preuve in math´ematique chez des ´el`eves

de coll`ege(tesis doctoral) Franc¸a: Univ. J.Fourier-Grenoble, 1988.

[7] BRASIL(2013), Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs). Minist´erio da Educac¸ ˜ao -

Secretaria de Educac¸ ˜ao Fundamental, 2013.

[8] BRASIL(2013), Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs). Minist´erio da Educac¸ ˜ao -

Secretaria de Educac¸ ˜ao M´edia e Tecnol´ogica, 2013.

[9] BRASIL(2011), Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) - Guia de livros

Did´aticos. Minist´erio da Educac¸ ˜ao - Secretaria de Educac¸ ˜ao B´asica, 2011.

[10] BRASIL(2008), Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) - Guia de livros

Did´aticos. Minist´erio da Educac¸ ˜ao - Secretaria de Educac¸ ˜ao B´asica, 2008.

[11] CAJORI, F., Uma Hist´oria da Matem´atica. Rio de Janeiro: editora Ciˆencia Moderna,

pp. 44 − 46, 2007.

[12] DANTE, L. R., Tudo ´e Matem´atica. 7a

¯ s´erie, 2a

¯ edic¸ ˜ao, S˜ao Paulo: editora ´Atica, p. 170,

2007.

[13] DANTE, L. R., Tudo ´e Matem´atica. 9o

¯ ano, 3a
¯ edic¸ ˜ao, S˜ao Paulo: editora ´Atica, 2011.
[14] FACCI, M. G. D., Valorizac¸ ˜ao ou esvaziamento do trabalho do professor? Campinas-

SP: editora Autores Associados, p.30, 2004.

[15] GIOVANNI JR., J. R.; CASTRUCCI, B, A Conquista da Matem´atica. 8o

¯ ano, 1a

¯ edic¸ ˜ao,

S˜ao Paulo: editora FTD, p.289, 2009.

53

[16] GIOVANNI JR., J. R.; CASTRUCCI, B, A Conquista da Matem´atica. 9o

¯ ano, 1a

¯ edic¸ ˜ao,

S˜ao Paulo: ditora FTD, 2009.

[17] GRAVINA, M.A., SANTAROSA, L. M.; A Aprendizagem da Matem´atica em Ambientes
Informatizados. Acta do IV Congresso Ibero-Americano de Inform´atica na Educac¸ ˜ao,
Bras´ılia, 1998, Campinas, 2003.

[18] GR ´ECO, P.; Aprendizagem e conhecimento em Piaget. Rio de Janeiro: editora Freitas

Bastos, 1974.

[19] HOFLING, E. M., Notas para discuss˜ao quanto `a implementac¸ ˜ao de programas de go-
verno: Em foco o Programa Nacional do Livro Did´atico. Educac¸ ˜ao e & Sociedade, n.70,
pp. 159 − 170, 1998.

[20] LAJOLO, M., Livro Did´atico: um (quase) manual de usu´ario. Em Aberto, n.69, pp.

3 − 9, 1996.

[21] LORENZATO, S., Um (Re)encontro com Malba Tahan Revista Zetetik´e, n.4, pp. 41 −

49, 1993.

[22] LORENZATO, S. ; VILA, M. C. , S´eculo XXI: qual Matem´atica ´e remcomend´avel?

Revista Zetetik´e, n.1, pp. 95 − 102, 1995.

[23] LORENZATO, S.; FIORENTINI, D., Investigac¸ ˜ao em educac¸ ˜ao matem´atica - percursos
te´oricos e metodol´ogicos. Campinas-SP: editora Autores Associados, p.116, 2006.

[24] LORENZATO, S.; Para Aprender Matem´atica. Campinas-SP: editora Autores Associa-

dos, p.20, 2008.

[25] MENDES, L. J., Uma An´alise da abordagem sobre argumentac¸ ˜oes e provas numa
colec¸ ˜ao do Ensino M´edio. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado - Pontif´ıcia Universidade Cat´olica
de S˜ao Paulo - S˜ao Paulo, 2007.

[26] NASSER, L.; Geometria segundo a teoria de Van Hiele. Rio de Janeiro: Instituto de

Matem´atica- UFRJ -Projeto Fund˜ao-SPEC-PADCT-CAPES, pp. 4 − 5, 2000.

[27] PAVANELLO, R. M., O abandono do ensino de Geometria no Brasil: causas e con-

sequˆencias. Revista Zetetik´e, v.1, pp. 7 − 17, 1993.

[28] PESCO, D. U.; ARNAUT, R. G. T. , Geometria B´asica. Rio de Janeiro: Fundac¸ ˜ao

Cecierj- Cons´orcio Cederj, pp. 144 − 146, 2012.

[29] PIETROPAOLO, R. C.; (RE)Signiﬁcar a Demonstrac¸ ˜ao nos Curr´ıculos da Educac¸ ˜ao
B´asica e da Formac¸ ˜ao de Professores de Matem´atica Tese de Doutorado - Pontif´ıcia
Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo - S˜ao Paulo, p. 49, 2005.

[30] SANTOS, J. B. S.; Argumentac¸ ˜ao e prova: An´alise de Argumentos Alg´ebricos de alunos
da Educac¸ ˜ao B´asica Dissertac¸ ˜ao de Mestrado - Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao
Paulo - S˜ao Paulo, 2007.

[31] SOUZA, J. C. M.; Matem´atica Divertida e Curiosa. Rio de Janeiro: editora Record, p.

14, 1994.

[32] TARDIF, M.; Saberes proﬁssionais dos professores e conhecimentos universit´arios

Petr´opolis, RJ:Vozes, 2002.

54

[33] TERRA, M. R.,

de
www.unicamp.br/iel/site/alunos/publicacoes/textos/d00005.htm acesso em:
maio 2013, 02 : 32 : 10.

O desenvolvimento

humano

teoria

na

Piaget.
06 de

55

Figura 5.1: Question´ario aplicado aos alunos.

Apêndice                                               Universidade Federal Fluminense                                              PROFMAT- Mestrado Profissional em Rede Nacional                                              Trabalho de conclusão de Curso- TCC                                              Professora Orientadora:  Profa Dra. Lhaylla  Crissaff                                              Mestrandos:  Nilberti A. D. de Almeida  e Luiz Fernando A. Jr.  Questionário de trabalho de Campo (aluno)  Nome do aluno(a):____________________________________________________________ Data:___/___/_____  Nome da Instituição em que estuda atualmente:_____________________________________________________  Questões:  1) Onde você cursou ou cursa a Educação Básica? (Nesta questão,marque mais de um item, se for necessário)  (A) Rede pública municipal      (B) Rede pública estadual    (C) Rede pública federal   (D) Rede particular   2) Na Educação Básica (ensinos fundamental e médio) você aprendeu a demonstrar alguns resultados matemáticos?  Em que série(s) ? Lembra quais demonstrações ?  ____________________________________________________________________________________ 3) Você considera importante saber demonstrar os resultados matemáticos ( teoremas , propriedades, corolários e etc. ?  (B) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.   4) Você  considera que as demonstrações contribuem para a formação do pensamento lógico matemático dos estudantes ?  (A) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.   5) Faça algumas considerações, se quiser, a respeito das demonstrações de resultados na Educação Básica.      6) Durante o Ensino Fundamental ou médio, seu professor de Matemática demonstrou o teorema de Tales, o qual trata da proporcionalidade dos segmentos formados por retas paralelas cortadas por transversais?  (A) Sim                                              (B) Não 56

Figura 5.2: Question´ario aplicado aos professores.

Apêndice                                Universidade Federal Fluminense                                           PROFMAT- Mestrado Profissional em Rede Nacional                                           Trabalho de conclusão de Curso- TCC                                           Professora Orientadora:  Profa Dra. Lhaylla  Crissaff                                           Mestrandos:  Nilberti A. D. de Almeida e Luiz Fernando A. Jr.  Questionário de trabalho de Campo (professor)  Nome do professor:____________________________________________________________  Nome da(s) escola(s) onde leciona:______________________________________________  Tempo em que trabalha no magistério:____________________________________________  Séries/ anos em que já lecionou ou leciona:________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Questões: 1) Quando aluno, você aprendeu a demonstrar alguns resultados ?  Em que série(s) ?  ____________________________________________________________________________________  2) Você considera importante saber demonstrar os resultados matemáticos ( teoremas , propriedades, corolários, ...) ?  (A) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.  3) Você considera importante que os alunos do 9º ano do Ensino Fundamental tenham contato com as demonstrações ?  (A) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.  4) Você considera importante que os alunos do Ensino Médio tenham contato com as demonstrações ?  (A) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.  5) As demonstrações contribuem para a formação do pensamento lógico matemático dos jovens ?  (A) Sim                        (B) Não                      (C) Concordo parcialmente.  6) Quais demonstrações, quando for o caso, você considera mais importantes que os alunos aprendam ?              ________________________________________________________________________________________  7) Faça algumas considerações, se quiser, a respeito das demonstrações de resultados na Educação Básica.   _________________________________________________________________________________________________ 