0 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MANOEL MARCONDES GERMANO JÚNIOR 

TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO DE MATEMÁTICA: UMA ABORDAGEM 

DO USO DO SOFTWARE GEOGEBRA PARA O ENSINO DE FUNÇÃO 

QUADRÁTICA  

FORTALEZA - CEARÁ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MANOEL MARCONDES GERMANO JÚNIOR 

1 

TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO DE MATEMÁTICA: UMA ABORDAGEM DO 

USO DO SOFTWARE GEOGEBRA PARA O ENSINO DE FUNÇÃO QUADRÁTICA  

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  do  Centro  de  Ciências  e 
Tecnologias  da  Universidade  Estadual  do 
Ceará,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática  em  Rede  Nacional.  Area  de 
concentração: Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. João Montenegro de 
Miranda 
Co-orientador: Prof. M.e. Francisco Arthur 
Alves Noronha 

FORTALEZA - CEARÁ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MANOEL MARCONDES GERMANO JÚNIOR 

3 

TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO DE MATEMÁTICA: UMA ABORDAGEM DO 

USO DO SOFTWARE GEOGEBRA PARA O ENSINO DE FUNÇÃO QUADRÁTICA  

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  do  Centro  de  Ciências  e 
Tecnologias  da  Universidade  Estadual  do 
Ceará,  como  requisito  parcial  para  a 
título  de  Mestre  em 
obtenção  do 
Matemática  em  Rede  Nacional.  Area  de 
concentração: Matemática.  

Aprovada em: 25 de agosto de 2021. 

BANCA EXAMINADORA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

A Deus criador de todas as coisas, ao meu 

filho, João Rafael Ramalho Germano. Aos 

meus pais: Manoel Marcondes Germano e 

Antônia  Maria  da  Rocha  Germano.  E  ao 

meu  irmão,  Antônio  Wadson  da  Rocha 

Germano e sua família.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela dádiva da vida e por me permitir realizar mais esse sonho em minha vida 

estudantil e profissional. Obrigado por, mesmo sem merecer, sempre estar ao meu 

lado e nunca me permitir desistir, pelos cuidados, amor, misericórdia e pela grandiosa 

intercessão e zelo de sua mãe Maria Santíssima a mim e à minha família. 

Ao meu filho, João Rafael Ramalho Germano, que mesmo sendo pequenino, é e foi 

minha maior motivação para dar continuidade aos estudos e me fazer concluir com 

êxito esse mestrado. 

À minha mãe, Antônia Maria da Rocha Germano, que sempre rezou e em seu silêncio 

torceu e intercedeu para que nos dias mais difíceis eu pudesse ter força para acreditar 

e não desistir. Pelo seu amor e cuidados para comigo. 

Ao meu pai, Manoel Marcondes Germano, que, de alguma forma, sempre dava um 

jeito  de  tentar  me  ajudar,  trazendo  comida,  perguntando  se  eu  estava  bem  ou  se 

precisava de alguma coisa, e por nunca deixar de acreditar que eu seria capaz. 

Ao meu irmão, Antônio Wadson da Rocha Germano, e a toda sua família, que sempre 

me  apoiaram,  rezaram  e  me  incentivaram  a  continuar  lutando  e  estudando  para 

concluir esse sonho. 

Ao meu amigo-irmão, Felipe Santos da Silva, que mesmo de longe nunca deixou de 

me incentivar e de acreditar que eu era capaz, que sempre rezou e torceu para que 

esse dia pudesse chegar. 

À  minha  amiga  e  então  namorada,  Suellen  de  Sousa  Pinheiro,  que  sempre  me 

incentivou e me motivou a continuar, a não desistir, e, mesmo que sem forças e tempo 

para estudar,  lembrava-me que  eu  não  estava  só,  que  eu estava do  lado de  quem 

vence, do lado de Deus e de sua Mãe, Maria. Pelo seu amor e compreensão durante 

todo esse período de dedicação ao mestrado.  

Aos amigos da Comunidade Raboni de Maria, que são minha segunda família e que 

sempre rezaram, incentivaram e me alegraram nos momentos difíceis. Obrigado pelas 

orações e pelas conversas. 

Aos colegas de curso que hoje posso chamar de amigos, em especial, Diego Aguiar 

Lima (In Memorian). 

Ao  professor,  M.e.  Francisco  Arthur  Alves  Noronha,  pela  orientação,  por  sua 

compreensão,  competência  e  dedicação,  para  que  este  trabalho  pudesse  ser 

concluído da melhor forma possível. 

 
 
 
6 

A todo o corpo docente de Mestres e Doutores do Profmat – UECE, por me ajudarem 

a  crescer  em  meus  conhecimentos,  e  que  deram  uma  enorme  demonstração  de 

simplicidade  e  humildade  ao  transmitirem  seus  conhecimentos.  Professores  de  um 

caráter incrível, cujo exemplo irá me ajudar muito em minha vida profissional. 

Ao coordenador do curso, professor João Montenegro, que sempre esteve solícito ao 

me atender e por entender as situações adversas que vieram a acontecer, mostrando-

se  um  excelente  profissional,  além  de  um  ser  humano  extraordinário,  sempre 

preocupado e atento à sua turma e ao andamento dos educandos. 

Aos  membros  da  banca,  Professores  Dr.  Nicolas  Alcântara  de  Andrade  e  Dr.  João 

Luzeilton de Oliveira pelas contribuições a este trabalho. 

E a todos que fizeram parte desse processo de ensino e aprendizado, os meus eternos 

agradecimentos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

O âmbito educacional brasileiro, bem como o processo de ensino e de aprendizagem, 

sempre se mostrou como um objeto desafiador em seus mais diversos aspectos. Com 

as novas tecnologias tais desafios se tornaram ainda maiores. Nesse viés, o ensino 

da  Matemática  busca  se  inserir  nesse  cenário,  utilizando  as  Novas  Tecnologias  da 

Informação  e  da  Comunicação  auxiliando  a  compreensão  dos  conteúdos.  Assim, 

objetivou-se desenvolver o ensino da Função Quadrática por meio do uso do software 

GeoGebra, em itens de matemática do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). As 

novas tecnologias da informação e da comunicação já representam uma realidade, 

principalmente no meio educacional. Aliado a isso, o estudo se desenvolve por meio 

de  pesquisa  qualitativa,  enveredando  pela  pesquisa  bibliográfica,  sendo  resolvido 

itens do Enem que envolvem a função quadrática, por meio do software GeoGebra, 

com  o  intuito  de  demonstrar  que  tais  instrumentos  podem  proporcionar  uma  maior 

interação  e  protagonismo  na  aprendizagem  dos  conteúdos  de  matemática  para  os 

alunos. 

Palavras-chave: Função quadrática. Tecnologias da informação e da comunicação. 

GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

The Brazilian educational environment, as well as the teaching and learning process, 

have  always  been  challenging  objects  in  their  most  diverse  aspects.  With  new 

technologies, such challenges have become even greater. In this bias, the teaching of 

Mathematics  seeks  to  insert  itself  in  this  scenario,  using  the  New  Technologies  of 

Information and Communication to help the understanding of the contents. Thus, the 

objective  was to  develop  the  teaching  of  the  Quadratic  Function  through  the use  of 

Geogebra  software,  in  mathematics  items  from  the  National  High  School  Exam 

(ENEM).  The  new information  and  communication technologies already  represent a 

reality,  mainly  in  the  educational environment.  Allied  to  this,  the  study  is  developed 

through  qualitative  research,  engaging  in  bibliographical  research,  with  items  in  the 

Enem  that  involve  the  quadratic  function  being  resolved,  through  the  Geogebra 

software, in order to demonstrate that such instruments can provide greater interaction 

and leading role in the learning of mathematics content for students. 

Keywords:  Quadratic 

function. 

Information  and  communication 

technologies. 

GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – 

Visão da Calculadora Gráfica no site........................................... 

42 

Figura 2 – 

Tecla iniciar calculadora............................................................... 

43 

Figura 3 – 

Visão da calculadora gráfica com a função afim x + 5............... 

44 

Figura 4 – 

Visão da calculadora gráfica com a função quadrática x2-x – 2 

45 

Figura 5 – 

Visão de funcionalidades da calculadora gráfica....................... 

48 

Figura 6 – 

Pontos marcados na malha gráfica............................................. 

49 

Figura 7 – 

Gráfico gerado pela função quadrática  f(x) = -x2+4x+5............. 

50 

Figura 8 – 

Campo entrada da calculadora gráfica........................................ 

53 

Figura 9 – 

Pontos especiais............................................................................ 

53 

Figura 10 – 

Pontos especiais da equação −x2+12x−20.................................. 

55 

Figura 11 – 

Pontos especiais............................................................................ 

55 

Figura 12 – 

Pontos especiais da função.......................................................... 

58 

Figura 13 – 

Pontos especiais............................................................................ 

60 

Figura 14 – 

Pontos especiais............................................................................ 

63 

Quadro 1 – 

Análise de itens sobre Função Quadrática dos últimos 10 anos 

das Aplicações do ENEM.............................................................. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

INTRODUÇÃO......................................................................................... 

12 

O CONTEXTO EDUCACIONAL BRASILEIRO E OS PROCESSO DE 

ENSINO-APRENDIZAGEM..................................................................... 

18 

O Direito à Educação no Brasil............................................................. 

19 

O Ensino Médio no Brasil...................................................................... 

21 

O Ensino da Matemática no Ensino Médio........................................... 

23 

2.3.1 

Função Quadrática dentro do Ensino de Matemática.............................. 

27 

3 

A RELAÇÃO ENTRE AS NOVAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO 

E  DA  COMUNICAÇÃO  (NTIC’s),  AS  TECNOLOGIAS  DIGITAIS  DA 

INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO (TDIC’S) E OS SOFTWARES 

3.1 

3.2 

PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA...................................................... 

29 

As Novas Tecnologias e a Educação................................................... 

30 

O Ensino Remoto e as Novas Tecnologias no Contexto do Ensino 

de Matemática......................................................................................... 

33 

3.3 

Softwares Educacionais para o Ensino da Matemática...................... 

36 

4 

5 

5.1 

5.2 

METODOLOGIA E MÉTODO DE PESQUISA........................................ 

38 

ANÁLISE E RESULTADOS DA PESQUISA........................................... 

40 

O Software GeoGebra............................................................................ 

41 

Plano de Execução das atividades........................................................ 

42 

5.2.1 

Atividade  1  -  Conhecendo  o  Software  GeoGebra  e  suas  principais 

funções..................................................................................................... 

43 

5.2.2 

Atividade  2  -  Desvendando  Função  Quadrática  com  o  auxílio  do 

GeoGebra................................................................................................. 

46 

5.2.3 

Plano de Execução das Atividades 3 a 7................................................. 

50 

5.2.4 

Atividade 3  -  Resolvendo  a  Questão  157 do  Caderno  Azul  -  Segunda 

aplicação  do  Enem  2016,  com  o  auxílio  da  calculadora  gráfica 

GeoGebra................................................................................................. 

51 

5.2.5 

Atividade 4 - Resolvendo Questão do Enem 2013- Primeiro e Segundo 

dia - PPL com o auxílio da calculadora gráfica GeoGebra......................... 

54 

5.2.6 

Atividade 5 – Resolvendo a Questão 174 do Caderno Azul - Enem 2015 

56 

5.2.7 

Atividade 6 - Resolvendo a Questão 150 do Caderno Azul - Enem 2015 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.8 

Atividade 7 - Resolvendo a Questão 161 do Caderno Azul - Enem 2017 

61 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS..................................................................... 

64 

REFERÊNCIAS........................................................................................ 

67 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Na contemporaneidade, a sociedade tem enfrentado profundas questões 

relacionadas  à  saúde,  fato  este  comprovado  pela  crise  pandêmica  que  se  tem 

vivenciado. Diante disso, as atividades que até então eram desenvolvidas tiveram que 

ser repensadas para um novo momento que exige distanciamento entre as pessoas.  

Assim,  comércios  tiveram  que  se  reinventar  para  efetivar  vendas  online, 

órgãos  públicos  e  algumas  empresas  privadas  passaram  a  adotar  o  denominado 

home  office,  que  consiste  no  fato  dos  funcionários  desenvolverem  suas  atividades 

laborais de sua própria residência, entre outras adequações importantes. 

Nesse  viés,  no  âmbito  educacional  não  foi  diferente:  aulas  remotas 

passaram  a  ser  a  realidade  de  alunos  e  professores,  que  tiveram  de  se  adaptar  e 

desenvolver  elementos  que  permitissem  que  houvesse  um  bom  funcionamento  da 

nova prática, antecipando processos que eram, até então, motivos de estudo e análise 

de aplicação. 

Aliado  a  isso,  o  processo  de ensino e aprendizagem  sempre  se mostrou 

objeto desafiador em seus mais diversos aspectos, sendo essa relação permeada por 

diversos elementos que a compõe e que influenciam em seu sucesso ou não, como, 

por exemplo, as didáticas utilizadas pelos professores para ministrarem os conteúdos 

devidos,  conforme  aponta  Brügelmann  (2015).  Diversas  discussões  acerca  da 

temática já foram realizadas, tornando a didática aplicada em sala de aula objeto de 

constante análise e de sugestões de aperfeiçoamento, tanto no viés público, quanto 

no privado. 

Salienta-se  que  as  esferas  de  poder  estabelecem  formas  diferentes  de 

aplicação  de  conteúdo  em  sala  de  aula,  bem  como  são  distintos  os  investimentos 

feitos  por  elas.  Assim,  Bittar  e  Bittar  (2012),  explanam  que  os  âmbitos  municipais, 

estaduais  e  federais  seguem  diretrizes  que  devem,  teoricamente,  estar  em 

consonância com as realidades de suas escolas, seja na questão estrutural, seja na 

questão relativa ao corpo discente e docente. Todo esse contexto gera implicações 

para  a  vivência  de  sala  de  aula  e,  consequentemente,  para  a  metodologia 

empreendida pelos professores. 

Dentro  dessa  relação  de  ensino  e  aprendizagem,  de  maneira  mais 

específica  ao  que  tange  o  ensino  da  Matemática,  a  forma  que  os  conteúdos  são 

trabalhados  e  sua  consequente  assimilação  pelos  alunos  ainda  demonstra  ser 

 
 
13 

bastante complexa, uma vez que ainda estão distantes dos resultados almejados e 

expressos  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC,  2018),  que  retrata  a 

necessidade de que os educandos consigam construir seu conhecimento matemático 

efetivamente relacionado à realidade, de forma que haja impactos em seu cotidiano e 

na sociedade. Tal fato faz com que seja cada vez mais um senso comum de que as 

formas  educacionais  utilizadas  até  então  não  estão  sendo  suficientes  para  a  ideal 

compreensão por parte dos estudantes. 

Somado a essa questão, a inserção desses educandos no mundo digital, 

torna o contexto ainda mais emblemático, visto que as formas de ensino disseminadas 

até então não mais corroboram para o mundo digital e transformador que se vivencia. 

Borba,  Souza  e  Carvalho  (2018)  reverberam  que  a  rapidez  das  informações  torna 

importante a necessidade de novas formas de desenvolvimento de conteúdo, logo tal 

panorama  explana  ser  ainda  mais  relevante  que  haja  uma  mudança  de  olhar  e  de 

ações desenvolvidas, quando se pensa no processo de ensino e aprendizagem dentro 

desse mundo tão digital. 

A  vivência  deste  autor  em  sala  de  aula  do  ensino  médio,  alimentou  a 

curiosidade de analisar mais profundamente as relações de ensino e aprendizagem 

em  meios  virtuais  e,  principalmente,  propiciar  possibilidades  digitais  para  alunos  e 

professores que os auxiliassem na melhoria desses processos. 

De  maneira  mais  específica,  essas  questões  se  mantêm  em  pauta  em 

decorrência da necessidade de se repensar o viés pedagógico desenvolvido frente ao 

mundo digital e da realidade das Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação 

(NTIC’s)  e  as  Tecnologias  Digitais  da  Informação  e  da  Comunicação  (TDIC’s).  

Adentrando ainda mais nessa questão, tem-se o Exame Nacional do Ensino Médio – 

ENEM, elemento fundamental para os alunos do Ensino Médio, por representar o meio 

de acesso para o Ensino Superior.  

Diante desse panorama, a presente pesquisa se justifica, uma vez que as 

Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação já representam uma realidade, 

principalmente em meio educacional, sendo necessária uma maior amplitude de seu 

uso. Aliado a isso, a utilização de novas tecnologias, como o uso de aplicativos que 

auxiliem a resolução de problemas - como é o caso do GeoGebra – já representa uma 

realidade que deve, cada vez mais, ser implementada em todas as séries do Ensino 

Médio,  em  especial,  nas  dos  terceiros  anos,  visto  ser  a  série  preparatória  para  o 

Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). 

 
14 

Nesse  contexto,  tendo-se  a  noção  de  que  as  ciências  exatas  são  vistas 

como  portadoras  de  conteúdos de  difícil entendimento,  o  Ensino de  Matemática de 

maneira remota revelou ser situação desafiadora. Afinal, como estabelecer o vínculo 

de maneira efetiva para que o processo de ensino-aprendizagem com os alunos do 

Ensino Médio seja eficiente e os ajude na compreensão dos conteúdos matemáticos, 

em atividades voltadas para o Enem, por meio do ensino remoto? 

Tais  questionamentos  fizeram  emergir  as  dificuldades  vivenciadas  por 

professores com o uso das novas tecnologias, mais especificamente para o Ensino 

de  Matemática  e  das  funções  quadráticas,  uma  vez  que  esse  conteúdo  é,  muitas, 

vezes, considerado de difícil assimilação pelos alunos, conforme assevera Brandão 

(2014). 

Em  sua  maioria,  os 

trabalhos  analisados  demonstram  elementos 

considerados positivos no que concerne ao uso das Novas Tecnologias da Informação 

e  da  Comunicação,  como  os  softwares  matemáticos,  para  a  melhoria  da 

aprendizagem  por  meio  do  ensino  remoto,  destacando-se  o  software  educacional 

GeoGebra.  Oliveira  (2020)  explicita  que  os  softwares  são  ótimas  ferramentas  para 

auxiliar  na  aproximação  entre  o  conteúdo  a  ser  apresentado,  o  ensino  e  a 

aprendizagem.  

Oliveira (2020) demonstrou a relevância do uso de softwares visando um 

maior dinamismo e aprendizagem dos conteúdos ministrados, por meio da aplicação 

de atividades  com professores  e  com alunos.  Com os alunos, foram  desenvolvidas 

atividades baseadas em livros didáticos, com a utilização de softwares, entre eles, o 

GeoGebra. Com os professores foi aplicado um questionário acerca das impressões 

deles sobre a relação entre tecnologia e educação.  

Como resultado, Oliveira (2020) destacou que o aplicativo utilizado para a 

ação com os alunos permitiu que os estudantes conseguissem alicerçar seu próprio 

conhecimento,  o  que  tornou  as  aulas  mais  dinâmicas.  Já  com  os  professores,  a 

pesquisa  possibilitou  perceber  que  a  maioria  dos  docentes  não  tinha  contato  com 

softwares educacionais e, consequentemente, não os usava em sala de aula. 

A utilização de softwares educacionais tem demonstrado ser essencial para 

que haja uma efetividade do ensino remoto. Nesse sentido, Rondini, Pedro e Duarte 

(2020)  tomaram  como  base  a  pandemia  do  novo  Coronavírus  para  analisar  o 

desenvolvimento  do  ensino  remoto  e  os  meios  utilizados  pelos  professores  para 

manter o ensino. Para isso, elencaram como amostra 170 professores e aplicaram um 

 
15 

questionário com 24 perguntas  que tratavam da prática docente, em que se tornou 

perceptível que a pandemia trouxe muitos desafios, entre eles a relação com as novas 

tecnologias,  principalmente  as  digitais,  visto  que  elas  se  tornaram  instrumento 

principal no processo de ensino-aprendizagem. 

Ainda sobre o ensino remoto, Hodges et al. (2020), explana em seu artigo 

a organização de universidades para estabelecer aulas online, diante da situação de 

emergência  enfrentada,  apresentando  conceitos  dos 

tipos  de  modalidades 

educacionais existentes e elencando tópicos considerados essenciais para que haja 

um bom aproveitamento dessas aulas, como por exemplo, o papel do professor e do 

aluno na forma online e das avaliações empregadas. 

Nesse contexto, Hodges et al. (2020) concluíram que o ensino remoto deve 

ser  avaliado  de  acordo  com  os  grupos  para  os  quais  ele  está  sendo  destinado,  ou 

seja,  deve-se  sempre  levar  em  consideração  a  realidade  vivenciada  pelos  alunos, 

empreendendo-se, assim, ações mais flexíveis, de acordo com cada caso. 

Quando se analisa o uso das Novas Tecnologias para o ensino e o software 

GeoGebra,  Moura,  Santos  e  Silva  (2016)  enveredam  pesquisa  com  a  aplicação  do 

software GeoGebra para a resolução de questões que envolvem funções polinomiais 

do segundo grau, além de trazer as percepções dos professores no que tange o uso 

das novas tecnologias. 

A pesquisa teve seu desenvolvimento por meio de um grupo de iniciação 

científica  e  foi  aplicada  com  alunos  do  Ensino  Fundamental,  tendo-se  como 

conclusões  que  as  novas  tecnologias,  bem  como  o  uso  de  softwares  educacionais 

são benéficos para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem, mas que o papel 

do professor como mediador da construção desse conhecimento e da dinamização 

das aulas é fundamental. 

Entrando  nesse  panorama, 

tem-se  como  pergunta  diretriz:  Como 

estabelecer  o  vínculo  de  maneira  efetiva  para  que  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  com  os  alunos  do  Ensino  Médio  seja  eficiente  e  os  ajude  na 

compreensão dos conteúdos matemáticos, em atividades voltadas para o Enem, por 

meio do ensino remoto? 

Visando  elucidar  tal  questionamento,  o  presente  trabalho  estabeleceu 

como objetivo geral desenvolver o ensino da Função Quadrática por meio do uso do 

software GeoGebra, em questões de Matemática do Exame Nacional do Ensino Médio 

(ENEM). De maneira mais específica, são elencados como objetivos: compreender o 

 
16 

processo de formação educacional brasileira e o ensino da matemática; conhecer as 

novas  ferramentas  tecnológicas  voltadas  para  o  ensino,  em  específico,  o  da 

Matemática; e, por fim, resolver questões do ENEM sobre Função Quadrática, com a 

utilização de software específico, denominado GeoGebra. 

Quanto  aos  métodos  de  pesquisa,  empreendeu-se  em  sua  abordagem, 

uma pesquisa qualitativa, por ser essa uma vertente pautada pela exploração e pela 

subjetividade,  fato  este  que  permite  uma  análise  melhor  dos  vários  aspectos 

envolvidos na temática (GIL, 2007).  

Nesse  viés,  a  pesquisa  desenvolvida  apresenta  uma  abordagem  teórica 

realizada por meio da pesquisa bibliográfica, em que foram explicitadas as questões 

relativas ao ensino e como este tem se desenvolvido de forma remota. De maneira 

mais específica, abordou-se o ensino da Matemática e da Função Quadrática, sendo 

analisado os elementos que a compõem, além de sua importância para exames como 

o ENEM. 

Em seguida, passou-se a analisar as novas tecnologias da informação e da 

comunicação que fossem voltadas para o âmbito educacional, como os softwares que 

têm  auxiliado  no  processo  de  ensino  da  Matemática,  e  procurou-se  estabelecer  a 

visão destes como instrumentos facilitadores dessa interação com os alunos, tendo-

se como foco o aplicativo GeoGebra, que será explanado a seguir.  

Por fim, a resolução de questões do ENEM sobre Função Quadrática, por 

meio do aplicativo GeoGebra, é desencadeada após pesquisa de caráter documental 

nas avaliações do Exame Nacional do Ensino Médio. 

Para  atingir  os  objetivos  elencados,  inicialmente  se  apresenta  uma 

abordagem  teórica  realizada  por  meio  da  pesquisa  bibliográfica,  em  que  serão 

explicitadas  as  questões  relativas  à  educação,  sendo  explanado  o  contexto 

educacional brasileiro, enveredando pelo ensino da Matemática e também do ensino 

remoto da referida disciplina. 

Posteriormente, uma análise do desenvolvimento das  Novas Tecnologias 

da Informação e da Comunicação (NTIC’s) e das Tecnologias Digitais da Informação 

e da Comunicação (TDIC’s), tornam-se o foco do estudo, sendo também analisados 

os softwares que têm auxiliado no processo de ensino da Matemática, sendo vistos 

como instrumentos facilitadores dessa interação com os alunos, tendo-se como foco 

o software GeoGebra. 

 
17 

Em  seguida,  as  questões  metodológicas  enveredam  a  discussão  para  a 

resolução  de  questões  do  ENEM  sobre  Função  Quadrática  por  meio  do  aplicativo 

GeoGebra.  Tal  ação  promove  a  demonstração  de  como  essa  ferramenta  pode 

propiciar  aos  alunos  uma  maior  dinâmica,  autonomia  e  protagonismo  para  sua 

aprendizagem,  permitindo  uma  maior 

facilidade  do  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2 O CONTEXTO EDUCACIONAL BRASILEIRO E OS PROCESSOS DE ENSINO E 

DE APRENDIZAGEM 

A  educação  tem  se  destacado  como  um  dos  principais  desafios  da 

sociedade atual, em decorrência de sua importância no suporte que ela tem oferecido 

para que muitas pessoas consigam superar as desigualdades vividas em suas vidas. 

Consequentemente,  as  questões  educacionais  sempre  estiveram  permeadas  de 

profundas análises e discussões em âmbitos acadêmicos e sociais, pelo fato de sua 

relevância para o desenvolvimento da coletividade, visto ser este o canal para que as 

evoluções nos mais diversos setores sociais ocorram. Conforme explana Bruel (2012, 

p. 17), a educação 

[...]  em  sentido  amplo,  está  relacionada  a  diferentes  ações,  relações  e 
espaços de interação humana que possibilitam a apropriação de cultura e de 
modos de ser, pensar e agir sobre a realidade, o mundo e o próprio humano. 
Portanto, nessa perspectiva, a educação é ação que se realiza em múltiplos 
espaços nos processos de interação entre diferentes sujeitos históricos. 

Nesse  viés,  a  educação  tem  sido  elemento  em  constante  construção, 

expondo-se como um direito social, mesmo que, em muitas situações e épocas, seu 

acesso nem sempre tenha sido amplo. Apesar disso, nos dias contemporâneos, pode-

se considerar que o ambiente escolar passou a ser um espaço de desenvolvimento 

que, após muitas lutas, tornou-se gratuita e de qualidade. Aliado a tal fato, as ações 

educacionais  desenvolvidas  em  ambiente  escolar  demonstram  ser  reflexo  das 

necessidades sociais na qual a mesma se encontra. 

Salienta-se,  porém,  que  até  chegar  ao  status  atual,  a  educação  sempre 

vivenciou períodos difíceis, que só passou a ser analisada como elementos passível 

de  mudança  em  decorrência  das  necessidades  mercantis  por  maiores  e  melhores 

mercados consumidores, que estivessem em consonância com “[...] os novos padrões 

de produção e de consumo e aos valores mercantis que se tornavam paulatinamente 

predominantes” (BRUEL, 2012, p. 22). 

Diante desse panorama, o âmbito educacional só passou por um processo 

de amplitude de acesso e gratuidade a partir do momento que os setores comerciais 

tiveram  a  percepção  de  que  exigir  tal  acesso,  permitiria  que  uma  maior  parte  da 

sociedade tivesse um novo direcionamento, ficando, assim, cada vez mais próxima 

dos padrões de consumo que se efetivavam. 

 
 
 
 
19 

É válido salientar, que o aceso gratuito aos meios educacionais se mostrou 

como  um  ponto  muito  importante,  uma  vez  que  a  maior  parte  dos  indivíduos  não 

possuía reservas econômicas para financiar a educação. Dessa maneira, as relações 

entre educação e sociedade demonstraram estar cada vez mais próximas, visto que 

as  diretrizes  educacionais  estão  sempre  orientadas  pelos  caminhos  sociais, 

principalmente,  pelos  direcionamentos  econômicos,  que  impactam  as  questões  de 

desigualdade  e  consequente  acesso  escolar.  Dentre  esses  direitos,  o  direito  à 

educação sempre se destacou como elo fundamental para a sociedade. 

2.1 O Direito à Educação no Brasil 

Documentalmente, o direito à educação já representa uma realidade desde 

1824,  mas,  culturalmente,  na  prática  cotidiana,  as  ações  que  tornassem  essa 

implementação  legislativa  real  demoraram  muito  tempo  para  serem  efetivadas. 

Conforme explicita Saviani (2008), a responsabilidade educacional que foi atribuída 

aos municípios fez com que o investimento para a educação se tornasse ainda mais 

difícil, visto que as verbas para esse setor não eram suficientes para cobrir os custos 

e ampliar a noção de obrigatoriedade. Tal ação só foi mais efetiva em 1934, quando 

a  nova  Constituição  implementou  que  a  educação  era  um  direito  de  todos  e  que  o 

Estado era o responsável por seu financiamento.  

A partir dos anos 1960, as disputas entre os setores sociais dominantes no 

poder, elencavam questões que envolviam diretamente a educação que, para as elites 

conservadoras,  não  deveriam  ocorrer  mudanças  que  envolvessem  a  amplitude  ao 

acesso,  nem  a  gratuidade,  como  salienta  Bittar  e  Bittar  (2012,  p.  158),  quando 

explicitam que a educação 

[...]  foi  palco  de  manifestações  ideológicas  acirradas,  pois,  desde  1932, 
interesses  opostos  vinham  disputando  espaço  no  cenário  nacional:  de  um 
lado,  a  Igreja  Católica  e  setores  conservadores  pretendendo  manter  a 
hegemonia que mantinham historicamente na condução da política nacional 
de  educação;  de  outro,  setores  liberais,  progressistas  e  até  mesmo  de 
esquerda,  aderindo  ao  ideário  da  Escola  Nova,  propunham  uma  escola 
pública para todas as crianças e adolescentes dos sete aos 15 anos de idade. 

Na  mesma década,  a criação da Lei de  Diretrizes  e Bases  da Educação 

Nacional – LDB, proporcionou avanços em muitas questões de teor educacional, mas 

 
 
 
 
 
 
20 

muitas  outras  careciam de  avanços mais significativos.  Essa disputa  pelo poder da 

área educacional ainda se perpetuou por décadas sem que houvesse uma efetivação 

dos direitos educacionais para a maior parte da população. 

Seguindo  no  período  dos  governos  militares,  as  questões  pedagógicas 

foram  norteadas  pelo  Governo  Federal,  “ancorada  no  pensamento  tecnocrático  e 

autoritário que acentuou o papel da escola como aparelho ideológico de Estado [...]” 

(BITTAR; BITTAR, 2012, p. 162). Apesar disso, a problemática relativa à oferta ainda 

permanecia, visto que não havia uma unidade quanto a isso.  

Destaca-se que a obrigatoriedade e gratuidade do ensino passou a existir 

para  os  anos  do  ensino  fundamental,  mas,  Schwartzman  (2005)  pontua,  que  as 

condições  estruturais  e  organizacionais  que  esse  nível  vivenciava  eram  péssimas, 

visto que as escolas não possuíam estrutura física de qualidade, nem valorizavam os 

professores  para  que  estes  exercessem  bem  o  seu  papel  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  

Apesar desse problema, a abertura do nível fundamental proporcionou que 

os outros níveis de ensino tivessem base para buscar a mesma amplitude e acesso. 

Mesmo assim, na década de 1980, com a responsabilização do Governo por todos os 

níveis  e  a  consequente  ampliação  do  acesso  aos  outros  níveis  de  ensino,  o  nível 

fundamental ainda representava a base e prioridade do Governo. Bruel (2012) explana 

que  tal  fato  se  deu  em  decorrência  de  questões  econômicas,  uma  vez  que  o 

fortalecimento dos investimentos no mercado nacional gerava a necessidade de  se 

possuir consumidores com níveis mínimos, que fossem, para a compra de produtos. 

A  década  de  1990  trouxe  importantes  avanços  no  que  tange  o  direito  á 

educação em território nacional, tendo-se a cobrança social cada vez maior por uma 

efetiva gratuidade e oferta do ensino em todos os níveis, estando-se em consonância 

com o que expressava a nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), 

de 1996, considerando-se que esta 

[...] constituiu-se em um marco histórico importante na educação brasileira, 
uma  vez  que  esta  lei  reestruturou  a  educação  escolar,  reformulando  os 
diferentes níveis e modalidades da educação. [...] desencadeou um processo 
de  implementação  de  reformas,  políticas  e  ações  educacionais.  (BITTAR; 
OLIVEIRA; MOROSINI, 2008, p. 10-11). 

 
 
 
 
 
21 

Nos  anos  2000,  a  oferta  do  ensino  de  forma  gratuita  se  estabeleceu  de 

maneira mais efetiva, tendo-se a obrigatoriedade como uma de suas diretrizes para o 

ensino básico, elencada na LDB nº 9.394/96, sendo, assim, relevante para se pensar 

em uma educação contínua para as crianças e os adolescentes, conforme expresso 

nas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais: 

Art. 19. Cada etapa é delimitada por sua finalidade, seus princípios, objetivos 
e  diretrizes  educacionais,  fundamentando-se  na  inseparabilidade  dos 
conceitos  referenciais:  cuidar  e  educar,  pois  esta  é  uma  concepção 
norteadora  do  projeto  político-pedagógico  elaborado  e  executado  pela 
comunidade educacional. (BRASIL, 2010c, grifo do original). 

Dessa forma, seguir a sequência de Ensino Infantil – Ensino Fundamental 

–  Ensino  Médio,  demonstra  ser  essencial  para  que  os  educandos  consigam 

desenvolver, em sua completude, as habilidades necessárias para sua a formação. 

Logo,  a  não  obrigatoriedade  propicia  diversas  interpretações  e,  assim,  o  direito  à 

educação termina sendo facetado. 

Em  face  disso,  torna-se  relevante  discorrer  de  maneira  mais  específica 

acerca do Ensino Médio, uma vez que esse nível de ensino se estabelece como foco 

deste estudo.  

2.2 O Ensino Médio no Brasil 

A  ideia  do  Ensino  Médio  sempre  esteve  atrelada  a  um  período  de 

preparação: seja para o Ensino Profissional, seja para o Ensino Superior. Os desafios, 

no que se concerne a gratuidade e oferta do Ensino Médio, ainda são muito presentes 

nos  dias  atuais,  mesmo  com  esta  etapa  sendo  o  elo  final  para  a  completude  da 

educação básica 

Historicamente, Santos  (2010) explicita que o  ensino médio  foi visto,  por 

muito tempo, como algo acessível apenas às classes mais abastadas, sendo relegado 

aos  mais  pobres  a  possibilidade  de  cursar,  apenas,  as  séries  iniciais,  o  que 

expressava a ideia de que os menos favorecidos não tinham a necessidade de uma 

instrução mais completa. 

Entre os anos 1920 e 1940, tal disparidade tornou-se ainda mais evidente, 

visto que existia uma divisão no, então, denominado ensino secundário, que ofertava 

duas  vertentes  de  curso:  a  voltada  para  o  ensino  técnico-profissionalizante,  e  a 

 
 
 
 
 
 
22 

direcionada para o ensino superior. Para o primeiro tipo, as classes menos favorecidas 

tomavam conta das vagas, uma vez que a necessidade de inserção no mercado de 

trabalho  se  mostrava  real,  enquanto  para  a  segunda  opção  as  elites  da  época  se 

mantinham. Esse cenário deixa mais latente as diferenças sociais que se perpetuaram 

também  no  cenário  educacional,  visto  que  o  aluno  que  cursava  o  ensino  médio 

visando o técnico-profissionalizante não poderia tentar o ensino superior. 

Nos  dias  atuais,  a  ideia  de  escola  formadora  em  todos  os  sentidos, 

conforme  expressava  a  LDB  sancionada  em  1961,  passou  a  existir  mais  de  fato, 

quando comparada a outros períodos da educação. É fato que o direcionamento das 

camadas mais populares para cursos de caráter profissionalizante ainda existe, mas 

a  oferta  ao  nível  superior  tornou-se  realidade  mais  efetiva  do  que  há  anos, 

salientando-se,  ainda,  a  permanência  da  obrigatoriedade  dessa  etapa  educacional, 

como explana Krawczyk (2009, p. 8): 

A inclusão do ensino médio no âmbito da educação básica e sua progressiva 
obrigatoriedade  demonstram  o  reconhecimento  da  sua  importância  política 
(pois é inaceitável um país com tamanha desigualdade educacional), social 
(devido à desvalorização dos diplomas e à demanda concreta e crescente de 
se  competir  no  exíguo  mercado  de  trabalho)  e  econômica  (que  requer  a 
socialização numa nova lógica do trabalho). 

Esse  reconhecimento  citado  é  refletido  no  aumento  no  número  de 

matrículas,  mesmo  sendo  este  aumento  considerado  discreto  por  alguns 

especialistas. No ano de 2019, o ensino médio apresentou um total de 7,5 milhões de 

matrículas,  sendo  83,9  na  rede  estadual  de  ensino.  Já  em  2020,  de  acordo  com  o 

Censo Escolar realizado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

Anísio Teixeira (INEP), foram 7,6 milhões de matrículas 

Os  números  expressos  pelo  Censo  Escolar  explicitam  que  a  oferta, 

obrigatoriedade  e  investimento  no  ensino  médio  traz  resultados  e  impactam 

efetivamente  na  vida  da  população  mais  jovem,  que  passa  a  ter  uma  maior 

possibilidade  de  acesso  a  outros  níveis 

instrucionais,  seja  de  vertente 

profissionalizante, ou de nível superior. 

Mas,  para  que  esse  crescimento  e  permanência  dos  alunos  seja  uma 

constante, tem sido cada vez mais discutida as metodologias que são empregadas 

em sala de aula, uma vez que didáticas consideradas ultrapassadas podem ser um 

dos  motivos  do  afastamento  dos  alunos  da  escola.  Nesse  viés,  o  ensino  da 

 
 
 
 
23 

Matemática se destaca, por ser composto por conteúdos considerados, pela maioria 

dos  alunos,  de  difícil  assimilação,  o  que  interfere  no  processo  de  ensino-

aprendizagem e, consequentemente, no desenvolvimento dos alunos, fator este que 

será melhor analisado no tópico a seguir. 

2.3 O Ensino da Matemática no Ensino Médio 

Na contemporaneidade, quando são estabelecidas discussões relativas às 

questões educacionais, o ensino em si tem sido um dos pontos mais abordados. A 

metodologia  e  didática  empreendidas  em  sala  de  aula  fomentam  análises  no  que 

concerne seu conteúdo e consequente efetividade, ou seja, se o processo de ensino-

aprendizagem está ou não sendo eficaz. 

Nesse  viés,  a  matemática  encontra  campo  para  um  debate  ainda  mais 

profundo,  visto  que  por  ser  uma  disciplina  oriunda  do  âmbito  das  exatas,  que  já 

carrega consigo a ideia de “dificuldade”. Essa impressão, muitas vezes, está arraigada 

à  mentalidade  dos  educandos  de  que  não  são  capazes  de  resolver  as  questões 

elencadas na disciplina, promovendo, em consequência, a perpetuação da ideia de 

que “matemática é difícil”. 

No  que  tange  seus  direcionamentos,  os  conteúdos  da  disciplina  de 

matemática,  no  Estado  do  Ceará  e  em  todo  o  país,  têm  sido  norteados  pelas 

avaliações de caráter estadual, como por exemplo, no Ceará, o Sistema Permanente 

de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE), e de caráter nacional, como 

por exemplo, o Exame nacional do Ensino Médio (ENEM). Dessa forma, os conteúdos 

trabalhados  em  sala  estão  diretamente  relacionados  às  cobranças  feitas  nesses 

certames, uma vez que eles representam oportunidades para que os alunos consigam 

analisar seus desempenhos em avaliações de larga escala, bem como conseguir ter 

acesso a universidades, como é o caso do ENEM. 

Diante  desse  panorama,  a  compreensão  acerca  dos  conteúdos 

matemáticos  se  mantém  como  um  elemento  em  constante  evolução,  visto  que 

estabelecer  conexões  entre  teoria  e  prática  por  meio  da  aplicação  dos  conceitos 

matemáticos não demonstra ser tarefa fácil. Assim, a metodologia aplicada ao Ensino 

de  Matemática  tem  vivenciado  a  problemática  de  conseguir  estabelecer  ações  que 

gerem interesse nos alunos e, ao mesmo tempo, propiciem a eles a oportunidade de 

 
 
 
24 

desenvolverem  seu  senso  de  resolução de problemas,  efetivando  a  aprendizagem, 

como corrobora Vygotsky (1989, p. 101): 

[...]  o  aprendizado  não  é  desenvolvimento;  entretanto,  o  aprendizado 
adequadamente  organizado  resulta  em  desenvolvimento  mental  e  põe  em 
movimento vários processos de desenvolvimento que, de outra forma, seriam 
impossíveis de acontecer. Assim, o aprendizado é um aspecto necessário e 
universal  do  processo  de  desenvolvimento  das  funções  psicológicas 
culturalmente organizadas e especificamente humanas. 

Miguel  (2018)  aponta  que  o  ensino  da  matemática  deve  se  pautar  pelo 

conhecimento  prévio  já  adquirido  pelo  estudante,  que,  provavelmente,  já  possui 

determinadas noções acerca de relações matemáticas que foram estabelecidas antes 

mesmo de seu acesso ao ambiente escolar. A partir disso, a didática estabelecida em 

sala  passará  a  se  relacionar  com  a  realidade  do  aluno  e  abranger,  de  forma  mais 

efetiva,  a  compreensão  de  conceitos  e  a  busca  por  soluções  para  os  problemas 

elencados. 

De  acordo  com  a  USP  (2017),  estudos  que  analisaram  o  ensino  da 

matemática e a consequente aprendizagem dos alunos expressaram que a maneira 

que a matemática é ensinada nas escolas gera a ideia de exclusão, uma vez que os 

alunos interiorizam a noção de que não sabem o conteúdo apresentado, sendo, ainda, 

valorizado  apenas  aqueles  que  conseguem  estabelecer  um  bom  nível  de 

compreensão sobre o assunto e, muitas vezes, aqueles  que não acompanham são 

esquecidos. Como analisa Melo e Urbanetz (2012, p. 106-7): 

Pelo  exposto,  é  preciso  avançar  na  concepção  de  que  a  educação  é  a 
formação, no indivíduo particular, da humanidade e adentrar no universo das 
questões  relativas  ao  ensino,  o  que  no  trecho  citado  se  traduz  pelos 
“elementos  culturais  que  precisam  ser  assimilados  pelos  indivíduos  da 
espécie  humana  para  que  eles  se  tornem  humanos”.  Esses  elementos  da 
cultura  humana  estão  objetivados,  na  educação  escolar,  nas  concepções 
curriculares que cada sistema educativo adota. É no currículo que desenham 
as concepções relativas ao universo dos conhecimentos a serem socializados 
e, por outro lado, os efeitos desses conhecimentos no processo de formação 
do indivíduo que se quer ter formado. 

Nesse viés, a formação curricular demonstra ser fator relevante para que o 

conhecimento seja trabalhado de forma eficiente junto aos alunos. Mas, apesar dessa 

importância, as atualizações do currículo para o ensino da matemática, e até mesmo 

 
 
 
 
 
 
 
25 

de  outras  disciplinas,  visando  uma  melhor  contextualização  com  o  cotidiano  dos 

alunos, têm sido elencadas como algo de difícil resolução.  

Tal fato se torna ainda mais perceptível quando se analisa as discussões 

realizadas por professores das dificuldades de se relacionar o currículo do conteúdo 

de matemática com ações práticas para o ensino. Apesar de compreenderem como 

dentro do ideal os conteúdos propostos para a disciplina, contextualizar e aplicar tem 

sido um obstáculo para o processo de ensino-aprendizagem. Acerca dessa questão, 

Miguel (2018, p. 03) salienta que: 

O  aluno,  quando  interpreta  dados  e  informações,  o  faz  dentro  de  um 
referencial cujo aspecto mais fundamental é o histórico de suas experiências 
anteriores.  A  dissociação  entre  a  forma  e  o  conteúdo  do  ensino  de 
Matemática  não  permite  aos  alunos  apreender  a  estrutura  de  um  assunto; 
apreender  tal  estrutura  significa  aprender  como  as  coisas  se  relacionam. 
Pensar em aprendizagem significativa implica assumir o fato de que aprender 
pressupõe  uma  ação  de  caráter  dinâmico,  o  que  requer  ações  de  ensino 
direcionadas para que os alunos aprofundem e ampliem os significados que 
elaboram mediante seus envolvimentos em atividades de aprendizagem. 

Seguindo  por  esse  panorama,  o  ensino  da  matemática  ainda  tem  que 

conviver com outros elementos que influenciam no desgaste dos educandos para com 

os conteúdos da disciplina. Um exemplo disso, é o baixo rendimento dos alunos, que, 

na maioria das vezes, está atrelado ao “processo de transmissão de conhecimento” 

(MIGUEL, 2018, p. 02), que não compreende as necessidades do educando, nem está 

atualizado com os novos tempos. 

Nesse viés, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), ao explicitar as 

orientações curriculares das disciplinas, ao tecer seus direcionamentos sobre o ensino 

da matemática, deixa evidente a necessidade de se correlacionar teoria e prática. Tal 

necessidade torna-se mais latente no ensino médio, por ser um importante período de 

formação  do  indivíduo  e  de  “construção  de  uma  visão  integrada  da  Matemática, 

aplicada à realidade, em diferentes contextos” (BNCC, 2018, p. 528). 

Buscando  manter  as  orientações  expressas  na  BNCC  para  o  ensino  de 

matemática  no  ensino  médio,  a  metodologia  utilizada  pelos  professores  desponta 

como  elemento  chave  para  que  haja  uma  relação  efetiva  entre  os  conteúdos 

ministrados  de  matemática  e  a  aprendizagem  dos  educandos.  Dessa  forma,  a 

formação  dos  professores  se  destaca  como  sendo  de  suma  importância  nesse 

 
 
 
 
26 

processo,  pois  a  didática  está  intrinsecamente  relacionada  com  a  questão  da 

aprendizagem dos discentes. 

Nas séries iniciais, há uma tendência de se ensinar matemática de maneira 

separada  dos  problemas,  sendo  estes  inseridos  nas  questões  posteriormente.  No 

ensino médio, a didática aplicada pelos professores não deve seguir esse rumo, uma 

vez  que,  nesse  período,  os  estudantes  devem  ter  conhecimento  e  autonomia  para 

conseguir elucidar as problemáticas apresentadas, tornando-se, assim, protagonistas 

de seus conhecimentos, como corroboram Melo e Urbanetz (2012, p. 117): 

Outra característica da aprendizagem é que ela acontece somente se houver 
da  parte  do  educando  uma  atividade  autônoma  no  sentido  de  que  ele  se 
mobilize  para  o  aprendizado.  Significa  dizer  que  a  transmissão  dos 
conteúdos, os conhecimentos científicos, as habilidades, atitudes etc., não é 
feita de maneira mecânica, do professor para o aluno, sem que ele queira. 

Aliado  a 

isso,  os  direcionamentos  apresentados  na  disciplina  de 

matemática estão voltados para os conteúdos que são cobrados no Exame Nacional 

do  Ensino  Médio  (ENEM),  uma  vez  que  essa  avaliação  se  elenca  como  a maneira 

consolidada no país de acesso às universidades públicas de âmbito federal, além de 

algumas estaduais e institutos federais. 

Nesse  sentido,  as  metodologias  desenvolvidas  pelos  professores  devem 

ser orientadas pelas necessidades de aprendizagem do aluno, tendo em consideração 

que este deve ser preparado para desenvolver ações individuais que corroborem para 

o  processo  de  ensino-aprendizagem,  desenvolvendo,  consequentemente,  seu 

cognitivo. Santos (2020, p. 45) reverbera que 

Refletir  na  ação  propicia  ao  professor  olhar  os  pontos  necessários  às 
mudanças e adequação, ou seja, constitui-se um meio de melhorar a prática, 
através  do  desenvolvimento  de  um  determinado  sistema  de  valores,  mas 
também  um  meio de gerar teorias de  ação que  incluam uma consideração 
crítica do papel desempenhado pelo ambiente escolar ao condicionar ou ao 
moderar essa mesma ação. 

Melo  e  Urbanetz  (2012)  refletem,  acerca  da  concepção  que  trata  da 

formação  docente,  que,  na  maioria  das  vezes,  essa  formação  é  vista  como  mero 

instrumento  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  ou  seja,  é  permeada  por  um 

caráter subjetivo,  em que os  professores  recebem  a tarefa  de  estabelecer  técnicas 

 
 
 
 
 
 
 
27 

que  façam  com  que  os  alunos  aprendam  de  maneira  eficiente,  sempre  em 

consonância com as premissas legislativas respaldadas nas normas vigentes. 

Em  contraponto,  tem-se  a  perspectiva  humana,  como  explana  Candau 

(2005, p. 52-3), que se baseia na análise das relações interpessoais colocando esta 

como  uma  “facilitadora  do  processo  de  ensino-aprendizagem”,  visando  estabelecer 

conexões para que essa aprendizagem evolua de forma efetiva para os alunos. Nesse 

viés, a autora vai além ao explicitar as características “contextuais, sociais, políticas e 

econômicas  [...]”  que  estão  envolvidas  na  aprendizagem  e  que,  muitas  vezes, 

condicionam  essa  aprendizagem,  fazendo  com  que  esta  se  baseie  em  práticas 

sociais. 

Tal  fato  se  torna  relevante  quando  se  compreende  que  o  processo  de 

ensino-aprendizagem não está limitado ao espaço da sala de aula, e sim que ele pode 

e  deve  surgir  por  outros  meios  e  em  outros  locais.  Dessa  forma,  compreender  e 

conhecer os elementos informatizados e digitais que se mostram tão presentes nessa 

era  digital,  demonstra  ser  de  suma  importância  para  que  as  metodologias 

empreendidas sejam eficientes e adequadas ao contexto que os jovens vivenciam. 

Além  disso,  perceber  que  os  conteúdos  matemáticos  podem  ser 

apresentados  de  outras  formas,  pode fazer toda a  diferença para os  educandos. A 

Função Quadrática. Elemento também objeto deste estudo, é um exemplo desse tipo 

de conteúdo. 

2.3.1 Função Quadrática dentro do Ensino de Matemática 

As  noções  de  função  são  apresentadas  aos  alunos  desde  o  Ensino 

Fundamental, sendo um conteúdo consolidado no Ensino Médio, e tendo vários tipos. 

Sua relevância está no fato de ser um conteúdo sempre presente em avaliações de 

larga escala e, em especial, no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), além de 

embasar  disciplinas  de  cursos  de  nível  superior.  Tal  importância  é  refletida  nas 

orientações expressas nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s):  

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica como 
a  linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre 
grandezas  e  modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos 
de  fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria 
matemática. Assim, a ênfase do estudo das diferentes funções deve estar no 
conceito  de  função  e  em  suas  propriedades  em  relação  às  operações,  na 

 
 
 
 
28 

interpretação  de  seus  gráficos  e  nas  aplicações  dessas  funções  (BRASIL, 
2002, p. 121). 

As funções quadráticas, apesar de sua relevância, surgem como objeto de 

medo  por  parte  de  muitos  alunos,  que  acreditam  que  seu  desenvolvimento  e  a 

resolução  de  questões  que  a  envolvem  são  de  difícil  compreensão.  No  ENEM,  as 

funções quadráticas são analisadas por meio da Competência de área 5 que, por sua 

vez,  relaciona  “modelar  e  resolver  problemas  algébricos  que  envolvem  variáveis 

socioeconômicas  ou  técnico-científicas,  usando  representações  algébricas”  (INEP, 

2019).  Logo,  desenvolver  as  habilidades  de  resolução  de  problemas  se  torna 

essencial para bons resultados. 

Para isso, estratégias devem ser elencadas pelos professores para que tal 

conteúdo  seja  apresentado  de  maneira  interativa  e  atrativa  para  os  educandos,  de 

forma que eles não estabeleçam uma pré-noção de que eles não vão entender aquilo. 

Nesse  viés,  os  elementos  tecnológicos  têm  se  mostrados  eficientes  e  interativos, 

como será demonstrado nos capítulos a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3  A  RELAÇÃO  ENTRE  AS  NOVAS  TECNOLOGIAS  DA  INFORMAÇÃO  E  DA 

COMUNICAÇÃO (NTIC’s), AS TECNOLOGIAS DIGITAIS DA INFORMAÇÃO E DA 

COMUNICAÇÃO (TDIC’S) E OS SOFTWARES PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 

A sociedade atual tem estabelecido como um de seus pilares a informação 

e a rapidez com que esta chega, visando a otimização do tempo e a transmissão dos 

resultados  quase  que  instantaneamente.  Nesse  viés,  as  novas  mídias  passaram  a 

integrar o cotidiano das pessoas, permitindo que o acesso à informação fosse ainda 

mais rápido para todos os âmbitos sociais. 

A vertente comunicativa sempre esteve presente como elemento gerador 

de avanços e de evoluções humanas, visto que o compartilhamento de informações 

representa papel propulsor para que os indivíduos conseguissem estabelecer novas 

descobertas. Nesse sentido, quando se analisa a contextualização da tecnologia da 

informação, torna-se notável que ela teve ampla evolução, passando a desempenhar 

papel de suma importância nas sociedades modernas, conforme expõe Lévy (1999, 

p.12): 

[...] A maior parte dos programas computacionais desempenha um papel de 
tecnologia intelectual, ou seja, eles reorganizam, de uma forma, ou de outra, 
a visão do mundo de seus usuários e modificam seus reflexos mentais. As 
redes  informáticas  modificam  circuitos  de  comunicação  e  de  decisão  das 
organizações. Na  medida  em que a  informatização avança, certas funções 
são  eliminadas,  novas  habilidades  aparecem,  a  ecologia  cognitiva  se 
transforma.  O  que  equivale  dizer  que  engenheiros  dos  conhecimentos  e 
promotores  da  evolução  sociotécnica  das  organizações  serão 
tão 
necessários quanto especialistas em máquinas. 

Assim,  a  depender  de  suas  necessidades,  o  indivíduo  desenvolveu 

tecnologias  que  os  auxiliassem  na  melhoria  de  suas  ações  cotidianas.  Silva  Filho 

(2003) explicita acerca da evolução das novas tecnologias e como elas são relevantes 

para a sociedade moderna, que se caracteriza pelo desenvolvimento do mundo virtual, 

em especial a transmissão de conhecimentos. Dessa forma, elenca Silva Filho (2003, 

p.137) que 

[...]  por  cinquenta  anos,  a  TI  tem  se  concentrado  em  dados  –  coleta, 
armazenamento, transmissão, apresentação – e focalizado apenas o T da TI. 
As novas revoluções da informação focalizam o I, ao questionar o significado 
e a finalidade da informação. Isso está conduzindo rapidamente à redefinição 
das tarefas a serem executadas com o auxílio da informação, e com ela, à 
redefinição das instituições que as executam. 

 
 
 
 
 
 
30 

Nesse contexto, o meio educacional tem sido cada vez mais pautado pelas 

novas  mídias,  fato  que  faz  com  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem  vivencie 

grandes mudanças relacionadas à rapidez da transmissão de informações. Afinal, “[...] 

se  os  conhecimentos  considerados  essenciais  estão  sempre  em  mudança,  se  a 

sociedade também modifica os conceitos  que considera importantes, o currículo ou 

as referências devem acompanhar esse movimento” (NASCIMENTO, 2017, p. 417). 

Em  decorrência  desse  novo  panorama,  o  tópico  a  seguir  explicitará  melhor  essa 

relação. 

3.1 As Novas Tecnologias e a Educação  

A relação entre as novas tecnologias e o meio educacional tiveram, em um 

primeiro  momento,  uma  maior  proximidade  com  as  questões  mais  administrativas, 

estabelecendo, em seguida, uma relação mais próxima com  o processo de ensino-

aprendizagem.  Esse  desenvolvimento  foi  em  consequência  de  “uma  cultura 

tecnológica  de  base  [que]  também  é  necessária  para  pensar  as  relações  entre  a 

evolução dos instrumentos (informática e hipermídia), as competências intelectuais e 

a relação com o saber que a escola pretende formar” (PERRENOUD, 2000, p.138-9). 

Nessa perspectiva, Kenski (2003, p. 75) explana que 

[...]  não  resta  apenas  ao  sujeito  adquirir  conhecimentos  operacionais  para 
poder desfrutar das possibilidades interativas com as novas tecnologias. O 
impacto  das  novas  tecnologias  reflete-se  de  maneira  ampliada  sobre  a 
própria  natureza  do  que  é  ciência,  do  que  é  conhecimento.  Exige  uma 
reflexão profunda sobre as concepções do que é saber e sobre as formas de 
ensinar e aprender.  

As  mudanças  tecnológicas  vivenciadas  pela  sociedade  atual  têm  gerado 

modificações  em  outras  áreas,  sendo  exemplo  disso,  o  meio  educacional  que  tem 

vivenciado  uma  constante  adaptação  a  essa  nova  realidade.  Nesse  sentido,  os 

investimentos em NTIC’s e TDIC’s tem sido cada vez mais frequentes, promovendo 

uma revisão dos conceitos dos termos relacionados à aprendizagem, uma vez que a 

amplitude dessa noção tem sido ainda maior em decorrência das facilidades gerada 

pelas novas tecnologias (BOCK; FURTADO; TEIXEIRA, 1996). 

Em  uma  análise  sobre  o  papel  das  novas  tecnologias,  Machado  (2016) 

explicita que as NTIC’s, no que tange seu papel em relação à aprendizagem, não se 

 
 
 
 
 
 
31 

coloca como mero facilitador, mas sim como elo de mediação no processo construtivo 

empreendido  pelos  alunos.  Com  isso,  as  NTIC’s  e  as  TDIC’s  passam  a  agir  como 

âmbitos  pedagógicos,  que  buscam  promover  aos  alunos  situações  em  que  eles 

possam utilizar e desenvolver as habilidades aprendidas. 

Seguindo  esse  conceito,  as  Novas  Tecnologias  da  Informação  e  da 

Comunicação  vivenciam  obstáculos  quando  se  promovem  como  ambientes  de 

aprendizagem,  sendo  uma  delas  oriunda  dos  próprios  profissionais  da  educação. 

Muitos  professores,  pautados  pelo  desconhecimento  das  ferramentas,  não  confiam 

nos  processos  e  consequentes  resultados  gerados  pela  inserção  das  NTIC’s  no 

processo de ensino-aprendizagem.  

Assim a modificação de pensamento e de ações que envolvam as novas 

tecnologias só virão com o tempo e o conhecimento obtido por meio da utilização dos 

instrumentos,  adquirindo-se,  dessa  maneira,  “um  estado  em  que  a  tecnologia  se 

integra  de  tal  forma  às  práticas  pedagógicas  que  deixa  de  ser  vista  como  cura 

milagrosa ou como algo a ser temido” (PAIVA, 2008. p.1).  

Diante desse panorama, torna-se de relevante a qualificação do professor, 

por ser esta a melhor forma de adquirir o conhecimento necessário para se aplicar 

nas atividades com os alunos e, assim, desmistificar as noções errôneas de que as 

novas 

tecnologias  não 

impactam  adequadamente  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  

Além  disso,  quando  o  discente  se  permite  vivenciar  os  novos  aparatos 

tecnológicos, fica muito mais fácil dele fazer com que os alunos também vivenciem 

esta  experiência,  o  que  gera  consequências  positivas  quando  se  pensa  no 

protagonismo  dos  jovens  quanto  a  busca  por  conhecimento.  Sobre  essa  relação, 

Almeida (1998, p. 2-3) reitera que: 

tenha  condições  de  criar  ambientes  de 
[...]  para  que  o  professor 
aprendizagem que possam garantir esse movimento (contínuo de construção 
e  reconstrução  do  conhecimento)  é  preciso  reestruturar  o  processo  de 
formação, o qual assume a característica de continuidade. Há necessidade 
de  que  o  professor  seja  preparado  para  desenvolver  competências,  tais 
como: estar aberto a aprender a aprender, atuar a partir de temas emergentes 
no  contexto  e  de  interesse  dos  alunos,  promover  o  desenvolvimento  de 
projetos cooperativos, assumir atitude de investigador do conhecimento e da 
aprendizagem do aluno, propiciar a reflexão, a depuração e o pensar sobre o 
pensar, dominar recursos  computacionais,  identificar  as potencialidades de 
aplicação desses recursos na prática pedagógica, desenvolver um processo 
de reflexão na prática e sobre a prática, reelaborando continuamente teorias 
que orientem sua atitude de mediação.  

 
 
32 

Com isso, torna-se ainda mais relevante a formação do professor, tendo-

se  em  pauta  a  importância  de  se  ofertar  acesso  ao  conhecimento  das  NTIC’s, 

promovendo  a  cultura  de  estabelecer  conexões  com  a  realidade  social  vivenciada.  

Além  disso,  deve-se, 

também, 

trabalhar  a  aplicação  desse  conhecimento, 

estabelecendo  práticas  sociais  como formadoras de  conhecimento,  permitindo  uma 

prática pedagógica que gere reflexão acerca dos trabalhos e relações devendo estas, 

por  sua  vez,  serem  contextualizadas,  e  agregadas  ao  trabalho  desenvolvido  pelo 

docente.  

Nesse  sentido,  cabe  à  formação  docente,  inicial  ou  continuada,  ser 

permeada  por  disciplinas  que  trabalhem  a  questão  da  informática  em  meio 

educacional,  tendo  como  foco  a  utilização  desses  meios  aplicados  à  metodologia 

desenvolvida  e,  principalmente,  à 

realidade  dos  alunos.  Dessa 

forma,  a 

contextualização se fará presente e permitirá que o aluno aliado a isso, passe a ter 

conhecimento  que  ele  consiga  relacionar  com  suas  vivências.  Corrobora  Cantini 

(2006, p. 876): 

O professor, como agente mediador no processo de formação de um cidadão 
apto  para  atuar  nessa  sociedade  de  constantes  inovações,  tem  como 
desafios  incorporar  as  ferramentas  tecnológicas  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem,  buscando formação continuada,  bem  como mecanismos de 
troca e parcerias quanto à utilização destas. 

É fato que as NTIC’s e as TDIC’s fornecem recursos muito eficazes para 

motivar  os  alunos,  auxiliando  na  aprendizagem  e  proporcionando  contextualização 

com  o  conhecimento  de  mundo  que  eles  possuem.  Tudo  isso  propicia  novas 

possibilidades e faz com que a interação entre professor e aluno aconteça em todos 

os âmbitos e espaços, sejam eles físicos ou virtuais, relação esta necessária no ensino 

remoto, como será explanado a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3.2  O  Ensino  Remoto  e  as  Novas  Tecnologias  no  Contexto  do  Ensino  de 

Matemática 

Dentre os múltiplos espaços em que a educação pode se desenvolver, sem 

dúvidas a escola é o principal. O ambiente escolar e a educação nele desenvolvida 

refletem anseios sociais e visam perpetuar as caraterísticas sociais do meio no qual 

está inserido. Assim, o ambiente escolar se torna referência na vida de muitos jovens 

que  observam  esse  espaço  como  um  reflexo  de  possibilidades  e  de  novos 

conhecimentos. 

Aliado  a  essa  realidade,  as  novas  tecnologias  da  informação  e  da 

comunicação  têm  sido  elementos  propulsores  da  contemporaneidade,  nas  mais 

diversas esferas sociais. As inovações tecnológicas têm permeado direcionamentos, 

fato este que não tem sido diferente no âmbito educacional, e que tem se demonstrado 

ainda  mais  presente  na  atual  modalidade  de  ensino  remoto  que,  por  sua  vez,  se 

desenvolve, de maneira ainda mais rápida atualmente, em decorrência da pandemia 

gerada pelo vírus Sars-Cov-2, também denominado Coronavírus. 

Apesar de o ensino presencial ser a principal via utilizada para a educação, 

o  ensino  remoto  vem  ganhando  espaço,  sendo  utilizadas  plataformas  de  ensino  e 

aulas online ou gravadas para se trabalhar os conteúdos. Silva Filho (2003) explicita 

que  a  sociedade  tem  evoluído  em  decorrência  das  modificações  propiciadas  pelas 

tecnologias,  principalmente  as  da  informação,  que  são  responsáveis  pela  agilidade 

nos processos comunicativos e pelas novas significações sociais. 

Nessa relação, o viés tecnológico tem, cada vez mais, servido de base para 

as  diretrizes  educacionais,  apesar  de,  no  início,  ter  sido  usada  de  forma  mais 

específica nas áreas administrativas, fornecendo agilidade para seus processos. Mas, 

com  a  total  inserção  dos  elementos  da  tecnologia  na  área  educacional,  as  escolas 

estão sendo levadas a investirem ainda mais no aparato tecnológico, visto que eles 

se revelam instrumentos facilitadores. Apesar disso, asseguram Giraldo, Caetano e 

Mattos (2012, p. 392): 

A introdução de uma ferramenta tecnológica em sala de aula deve se orientar 
por  objetivos  e  competências  a  serem  adquiridas  pelos  estudantes.  Caso 
contrário, é bastante provável que a ferramenta não seja realmente integrada 
ao processo de ensino, convertendo-se apenas em um simples adereço. Este 
processo  deve  envolver  a  compreensão  da  adequação  da  ferramenta  aos 
conceitos matemáticos abordados, bem como as perspectivas didáticas em 

 
 
 
34 

integração  da 

que  ocorre  a 
fundamental  que  sejam 
consideradas ainda as potencialidades e prováveis limitações dos recursos 
tecnológicos  quando  aplicados  ao  contexto  de  ensino  e  aprendizagem  em 
questão. 

tecnologia.  É 

Assim,  diante  desse  panorama,  percebe-se  que  a  educação  de  maneira 

não presencial já existe. A Educação a Distância (EaD), por exemplo, representa uma 

realidade  dentro do âmbito  educacional brasileiro  há  algum  tempo,  sendo um  meio 

utilizado  em  todos  os  níveis  e  tipos  de  cursos  ofertados.  Seu  uso  sempre  esteve 

relacionado ao modelo presencial, existindo, na maioria das vezes, uma intercalação 

entre  os  dois,  apresentando,  inclusive,  conforme  explicita  Hodges  (et  al.  2020), 

resultados positivos, no que concerne à aprendizagem.  

De  maneira  geral,  a  Educação  a  Distância  se  apresenta  como  “[...]  uma 

estratégia  educativa  baseada  na  aplicação  da  tecnologia  à  aprendizagem,  sem 

limitação do lugar, tempo, ocupação ou idade dos alunos. Implica novos papéis para 

os  alunos  e  para  os  professores,  novas  atitudes  e  novos  enfoques  metodológicos” 

(ARETIO; NETO, 2001, p. 37). 

Nesse  sentido,  a  ideia  de  ensino  remoto  compreende  uma  Educação  a 

Distância, mas de maneira síncrona, ou seja, com transmissões ao vivo, de forma a 

facilitar  a  relação  entre  professores  e  alunos  e,  consequentemente,  o  processo  de 

ensino-aprendizagem.  Esse  meio  de  interação  tem  se  mostrado  bastante  utilizado 

atualmente,  uma  vez  que  a  sociedade  contemporânea  tem  vivenciado  um  grande 

problema da ordem da saúde pública: a pandemia decorrente do novo Coronavírus. 

Com  isso,  as  atividades  sociais  até  então  desenvolvidas  passaram  a  ter  contornos 

completamente diferentes do habitual, sendo necessário, inclusive, atos de isolamento 

social  que  resultaram  em  momentos  de  reclusão  total  da  população,  também 

chamado de lockdown. 

Além  dessa  noção,  a  EaD  tem  se  mostrado  uma  realidade  no  cenário 

educacional, sendo efetivada nos dias atuais. Apesar disso, compreende-se que muito 

ainda  se  tem  a  avançar  nesse  viés,  principalmente  na  questão  da  interação  entre 

professores e alunos, sem que haja comprometimento do aprendizado. Nesse sentido, 

Marques  e  Esquincalha  (2020)  apontam  que  a  efetividade  da  aprendizagem  pode 

ocorrer de forma muito mais lenta do que aconteceria no formato de aulas presenciais, 

o que exige ainda mais dos profissionais da educação. 

 
 
 
35 

Com  isso,  os  professores  também  têm  sido  postos  na  situação  de  se 

adequarem  às  novas  tendências  educacionais,  no  que  tange  à  relação  entre  a 

educação  e  as  novas  tecnologias  digitais  da  informação  e  da  comunicação.  Esse 

processo  já  vinha  se  desenvolvendo,  mas  ganhou  forças  com  a  premente 

necessidade  exposta  pela  pandemia  de  se  renovar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem. Cantini (2006, p. 881) aponta: 

O  desafio  que  se  impõe  hoje  aos  professores  é  reconhecer  que  os  novos 
meios  de  comunicação  e  linguagens  presentes  na  sociedade  devem  fazer 
parte da sala de aula, não como dispositivos tecnológicos que imprimem certa 
modernização  ao  ensino,  mas  sim,  conhecer  a  potencialidade  e  a 
contribuição  que  as  TDIC  podem  trazer  ao  ensino  como  recurso  e  apoio 
pedagógico às aulas presenciais e ambientes de aprendizagem no ensino a 
distância. 

Nesse viés, o ensino da Matemática se mostrou ainda mais preocupante, 

visto que a interação entre aluno e professor ficou seriamente prejudicada, uma vez 

que o ensino da disciplina sem a figura presencial do professor, demonstrou ser um 

obstáculo para os alunos. Afinal, muitos deles consideram o conteúdo da disciplina de 

difícil assimilação e, consequentemente, eles acabam por não se sentirem motivados 

a participar das aulas, por acharem que não conseguem compreender os conteúdos 

e realizar a resolução dos exercícios. 

Diante  desse  contexto,  as  novas  mídias  demonstram  ser  elos  entre 

professores  e  alunos,  e  atuam  como  facilitadores  do  processo  de  ensino-

aprendizagem, auxiliando e mantendo o processo interativo. Borba e Penteado (2001) 

ainda complementam ao afirmar que o uso das novas mídias permite que os alunos 

tenham uma visualização do problema apresentado, o que propicia a eles uma maior 

autonomia no processo de construção de seu conhecimento por meio da resolução 

da problemática. 

Seguindo essa vertente, a utilização de softwares de viés educacional tem 

se  mostrado  uma  ótima  forma  de  manter  o  ensino  da  Matemática  de  maneira 

compreensível  e  atualizada  para  os  alunos.  Tal  fato  se  torna  ainda  mais  relevante 

quando considerados os estudantes do 3º ano do Ensino Médio, que se encontram 

em franca preparação para prestarem o Exame nacional do Ensino Médio (ENEM) no 

final de 2021, conforme se tornará perceptível nos tópicos a seguir. 

 
 
 
 
 
36 

3.3 Softwares Educacionais para o Ensino da Matemática 

Por meio de instrumentos digitais, como  softwares, os professores têm a 

oportunidade de estabelecerem uma didática distinta daquela tradicional aplicada até 

então, e propiciam aos seus alunos a possibilidade de algo novo dentro do ensino da 

Matemática. Os alunos, por sua vez, vão de encontro a oportunidade de se inserirem 

ainda mais na tecnologia voltada para o meio escolar e, ter uma melhor compreensão 

do conteúdo ministrado, mesmo que por meio remoto. 

A utilização de softwares em meio educacional começou a ser uma opção, 

em terras brasileiras, a partir de sua disseminação em âmbito mundial. Valente (2002) 

aponta  que  esses  softwares  passaram  a  ser  usados  em  universidades,  já  com  o 

objetivo  de  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  e  se  espalhou  para  os 

outros níveis de ensino. 

Esse  tipo  de  ferramenta  encontrou  espaço  em  uma  área  que  carecia  de 

recursos  diferentes  para  chamar  a  atenção  dos  educandos,  pois  o  ensino  da 

matemática sempre se valeu, majoritariamente, da presença física do professor em 

sala  de  aula  e  dos  recursos  tradicionais,  como  o  quadro  para  a  resolução  de 

problemas.  Assim,  os  caminhos 

tecnológicos  apresentados  pelas  TDIC’s 

proporcionaram  maneiras  consideradas  mais  atrativas  de  se  ensinar  o  conteúdo 

proposto. Nesse ínterim, acrescenta Jucá (2011, p. 23) que 

As  novas  tecnologias  não  dispensam  a  figura  do  professor,  ao  contrário, 
exigem  deste,  que  adicione  ao  seu  perfil  novas  exigências  bem  mais 
complexas  tais  como:  saber  lidar  com  ritmos  individuais  dos  seus  alunos, 
apropriar-se de técnicas novas de elaboração de material didático produzido 
por meios eletrônicos, trabalhar em ambientes virtuais diferentes daqueles do 
ensino  tradicional  da  universidade,  adquirir  uma  nova  linguagem  e  saber 
manejar criativamente a oferta tecnológica.   

Nesse  contexto,  os  softwares  educacionais  expressam  como  objetivo 

auxiliar e não concorrer com os professores no ensino, uma vez que a necessidade 

de  elementos  que  promovam  a  atratividade  dos  alunos  tem  sido  uma  situação 

constante. Aliado a isso, existe o fato do protagonismo na aprendizagem, em que o 

aluno toma para si a tarefa de aprender e resolver problemas, tendo o professor como 

mediador desse conhecimento. 

 
 
 
 
 
37 

Seguindo  nesse  sentido,  este  estudo  se  debruça  na  análise  de  itens 

possíveis  de  serem  trabalhadas  no  software  GeoGebra,  de  vertente  educativa, 

focando  em  questões  de  função  quadrática,  por  ser  este  um  tema  de  extrema 

recorrência  no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  fato  que  será  melhor 

explicitado a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

4 METODOLOGIA E MÉTODO DE PESQUISA 

Os  elementos  deste  estudo enveredaram  pela  análise  das  necessidades 

que os professores tinham acerca de elementos que os auxiliassem no trabalho dos 

conteúdos de matemática, situação que se tornou ainda mais latente no período atual, 

em  decorrência  da  situação  pandêmica  provocada  pelo  novo  Coronavírus,  que 

resultou nas medidas de isolamento social, e nas aulas remotas. 

De  maneira  mais  específica,  estabeleceu-se  como  conteúdo  a  ser 

analisado a função quadrática, por ser este um conteúdo de extrema relevância para 

a grade curricular de Matemática no Ensino Médio, e por sua consequente aparição 

nas questões de avaliações em larga escala, como o Exame nacional do Ensino Médio 

(ENEM), que se mostra como objetivo dos estudantes que desejam ingressar em uma 

universidade.  Aliado  a  isso,  buscou-se  agregar  elementos  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem, de modo que este se torne mais atrativo e prático para os alunos, além 

de torná-los protagonistas de seu desenvolvimento, de forma eficiente. 

Estabelecida  a  temática  do  presente  estudo,  no  que  concerne  à 

metodologia, o estudo se desenvolve se pauta pela elaboração de uma pesquisa que, 

conforme expõe Minayo (2007, p. 23), conceitua-se como uma “(...) atividade básica 

das  ciências  na  sua  indagação  e  descoberta  da  realidade.  É  uma  atividade  e  uma 

prática teórica de constante busca que define um processo intrinsecamente inacabado 

e permanente”. 

Quanto à abordagem, a vertente qualitativa é a escolhida, visto que este 

caminho  segue  pela  exploração  e  pela  subjetividade,  fato  este  que  permite  uma 

análise melhor dos vários aspectos envolvidos na temática (GIL, 2007). Nesse ínterim, 

o  estudo  desenvolvido  apresenta,  inicialmente,  a  abordagem  teórica  realizada  por 

meio  da  pesquisa  bibliográfica,  em  que  foram  explicitadas  as  questões  relativas  à 

educação  e  como  esta  tem  se  desenvolvido  de  forma  remota.  De  maneira  mais 

específica,  abordou-se  o  ensino  da  Matemática  e  da  Função  Quadrática,  sendo 

analisado os elementos que a compõem, além de sua importância para exames como 

o ENEM. 

Posteriormente,  por  meio  da  explanação  acerca  das  novas  tecnologias 

existentes  para  o  âmbito  educacional,  como  os  softwares  que  têm  auxiliado  no 

processo  de  ensino  da  Matemática,  procurou-se  estabelecer  a  visão  destes  como 

 
 
39 

instrumentos  facilitadores  dessa  interação  com  os  alunos,  tendo-se  como  foco  o 

aplicativo GeoGebra, que será explanado a seguir.  

Em seguida, a discussão se volta para a resolução de questões do ENEM 

sobre  Função  Quadrática,  por  meio  do  aplicativo  GeoGebra,  sendo  elencada  uma 

pesquisa de caráter documental nas avaliações do Exame Nacional do Ensino Médio, 

demonstrando como esta ferramenta pode propiciar aos alunos uma maior dinâmica 

e autonomia para sua aprendizagem. 

As  questões  utilizadas  nas  resoluções  do  software  GeoGebra  não  se 

limitará  a  cortes  espaciais,  tendo  como  principal  segmento  terem  resoluções  que 

envolvessem  gráficos,  uma  vez  que  o  GeoGebra  se  destina  melhor  para  este  fim. 

Todas  as  questões  são  de  funções  quadráticas,  que  expressassem  o  máximo  e  o 

mínimo, fato este que permite uma melhor visualização pelo gráfico. 

Assim,  inicialmente  há  uma  apresentação  do  Plano  de  Execução  das 

Atividades, sendo feita uma apresentação do software GeoGebra e de suas principais 

características,  como  acessá-lo,  suas  funções  e  como  manuseá-lo,  bem  como  é 

explanado acerca do uso da calculadora, por meio de exercícios. 

Nos tópicos seguintes, as atividades são apresentadas, totalizando 7 itens. 

Em cada atividade é especificado o ano em que a questão foi veiculada no ENEM, 

seguido  da  metodologia  que  será  empreendida  para  sua  resolução.  Logo  após,  é 

apresentado o enunciado da questão com as diretrizes para sua resolução, bem como 

os itens com as possíveis respostas. As questões foram selecionadas pensando-se 

na preparação dos alunos da 3º série do Ensino Médio. 

Posteriormente,  há  orientações  acerca  do  trabalho  que  deverá  ser 

desenvolvido com os alunos, explicitando-se todas as informações sobre a questão, 

além de ser exposto o que se espera que os educandos consigam compreender para 

solucionar a atividade proposta. As soluções são demonstradas passo a passo com a 

utilização  de  figuras  que  facilitam  a  compreensão,  no  tópico  que  se  segue  com  as 

análises. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

5 ANÁLISE E RESULTADOS DA PESQUISA 

As questões utilizadas na presente pesquisa são todas oriundas do Exame 

Nacional do Ensino Médio (ENEM), tendo como temática as funções quadráticas. Tal 

direcionamento  foi  escolhido  por  esse  exame  ser  o  maior  meio  de  ingresso  em 

universidades do país, logo, objeto de atenção por parte dos alunos do Ensino Médio. 

Com edições anuais, o ENEM teve seu início no ano de 1998, tendo como 

objetivo inicial conhecer o desempenho dos estudantes da rede básica de ensino ao 

término de sua jornada escolar, com a completude do 3º ano do Ensino Médio. Com 

o  tempo,  adquiriu  um  caráter  mais  robusto,  visto  que  se  tornou  instrumento  para 

ingresso nas universidades públicas do país, além de fornecer subsídios, por meio de 

suas  notas,  para  os  alunos  conseguirem  ingressar  também,  em  faculdades 

particulares (PEROBA, 2017). 

Nas suas primeiras edições, o ENEM contava com 63 questões objetivas 

multidisciplinares, enquanto, atualmente, são 180 questões mais a prova de redação. 

As  questões  objetivas  agregam  conteúdos  das  quatro  áreas  do  conhecimento: 

linguagens, humanas, ciências e matemática. 

De maneira geral, na área de Matemática e suas tecnologias, as funções 

estão entre os problemas matemáticos mais abordados no exame, conforme se pode 

observar no quadro a seguir:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Quadro 1 – Análise de itens sobre Função Quadrática dos últimos 10 anos 

das Aplicações do ENEM 

NÚMERO DE 
ITENS 
01 
01 
02 
01 
01 
01 

TOTAL DE 
ITENS 
45 
45 
45 
45 
45 
45 

PERCENTUAL 
DOS ITENS 
2, 2̅ % 
2, 2̅ % 
4, 4̅ % 
2, 2̅ % 
2, 2̅ % 
2, 2̅ % 

02 

02 
00 
00 
00 

02 

45 

45 
45 
45 
45 

45 

4, 4̅ % 

4, 4̅ % 
0,0 % 
0,0 % 
0,0 % 

4, 4̅ % 

2, 8̅ % 

ANO DA 
APLICAÇÃO 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
1º Aplicação 
2016 
2º Aplicação 
2017 
2018 
2019 
2020 
Versão 
Impressa 
2020 
Versão Digital 
PERCENTUAL 
MÉDIO 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Nesse contexto, a seguir serão explanados itens do ENEM sobre função 

quadrática,  que  podem  ser  solucionadas  por  meio  do  software  GeoGebra,  sendo 

apresentadas todos os direcionamentos para a resolução dos mesmos. 

5.1 O Software GeoGebra  

Por ter uma interface simples e de fácil manuseio, o GeoGebra tem sido 

um dos softwares de matemática dinâmica mais utilizados em sala de aula dos últimos 

tempos.  Por  sua  versatilidade  no  ensino  de  Geometria,  Álgebra,  Probabilidade, 

Estatística, Estudo de Gráficos, entre outros, ganha cada vez mais adeptos e já foi 

objeto de vários estudos, além de ser bastante premiado. 

A  escolha  do  GeoGebra  ocorre,  principalmente,  por  sua  facilidade  de 

acesso. É um software de código aberto, ou seja, é totalmente gratuito para fins não 

comerciais,  além  de  estar  disponível  em  vários  idiomas.  Não  há  necessidade  de 

instalação  em  nenhum  dispositivo  eletrônico,  bastando  acessar  o  site  e  ter  à 

 
 
 
 
 
 
42 

disposição  materiais  didáticos  diversos,  bem  como  a  calculadora  do  GeoGebra 

Online, que, por sua vez, pode ser gráfica, 3D, geométrica ou cálculo. 

Figura 1 – Visão da Calculadora Gráfica no site 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Neste contexto de pandemia e em meio ao cenário de suspensão das aulas 

presenciais,  e  com  grande  parte  dos  alunos  assistindo  às  aulas  por  meio  virtual,  a 

introdução do software GeoGebra no Ensino Remoto se mostra como uma alternativa 

viável e de fácil compreensão para dinamizar o ensino e aprendizagem da disciplina 

de Matemática. 

5.2 Plano de Execução das atividades  

O  Plano  de  Execução  de  Atividades  deste  trabalho  tem  início  com  a 

apresentação  do  software  GeoGebra  aos  alunos.  Primeiramente,  através  da 

plataforma  Google  Meet,  será  exposto  o  que  é,  para  que  serve  e  quais  são  as 

principais características do software e como se pode acessá-lo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.1 Atividade 1 - Conhecendo o Software GeoGebra e suas principais funções  

43 

Duração: 2h/a. 

Objetivo Geral: Mostrar as principais características do Software. 

Objetivos Específicos:  

1. Conhecer as principais funções do Software GeoGebra; 

2. Acessar o GeoGebra; 

3. Aprender as principais funções do software; 

4. Manusear o Software online na plataforma: www.geogebra.org. 

Materiais necessários: Computador, Celular ou Tablet com acesso à internet. 

Metodologia:  Dar  boas-vindas  aos  estudantes  por meio  da  conferência  no  Google 

Meet  e  iniciar  o  processo  de  apresentação  do  Software  GeoGebra  aos  alunos. 

Solicitar  que,  a  partir  de  seus  dispositivos  eletrônicos,  acessem  o  domínio 

www.geogebra.org,  e  tenham  as  primeiras  visões  do  Software,  e,  em  seguida, 

descubram onde ficam os materiais didáticos, desafios e etc. Após esse contato inicial 

com a plataforma, iremos dar início às funções da calculadora GeoGebra online. 

Todos os alunos devem acessar o domínio www.geogebra.org e clicar em 

iniciar calculadora (start calculator). 

Figura 2 - Tecla iniciar calculadora 

Fonte: Elaborado pelo autor . 

A  visão  inicial  é  da  calculadora  gráfica.  Com  a  calculadora  iniciada, 

pediremos que os alunos insiram a função do 1º grau  𝑥 + 5 (exercício 1).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teremos essa visão: 

Figura 3 – Visão da calculadora gráfica com a função afim x + 5 

44 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Depois de inserida a função, fazer questionamentos que analisem a função 

inserida,  bem  como  seu  gráfico.  “Esta  função  é  crescente  ou  decrescente?”,  “O 

mesmo aconteceria se a função fosse −𝑥  + 5?”, “Por que essa reta está interceptando 

o eixo 𝑥 no ponto -5?”, e esperar as respostas dos alunos, sempre corrigindo e fazendo 

as devidas considerações.  

Com  base  na  função  definida  por  𝑥  +  5,  pedir  que  os  alunos  façam  as 

seguintes substituições na calculadora: 

Exercício 2:  Inserir 𝑥- 3. Analisar o novo gráfico. 

Exercício 3: Inserir 𝑥 + 1
. Analisar o novo gráfico. 
4

Exercício 4: Inserir a função −𝑥 + 5. Verificar quais as mudanças em relação à função 

inserida  anteriormente.  Questionar:  “a  função  agora  é  decrescente  ou  crescente?”, 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

“Por  que  isso  ocorreu?”,  “Houve  mudança  no  ponto  em  que  o  eixo  𝑥  está  sendo 

interceptado pela reta?” 

Dado esse contato inicial com o software, inserir na calculadora gráfica do 

GeoGebra, funções quadráticas.  

Exercício 5: Inserir a função 𝑥2-𝑥 - 2 na calculadora gráfica do GeoGebra. 

Figura 4 – Visão da calculadora gráfica com a função quadrática x2 - x - 2 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Levar os alunos a pensarem, assim como no exemplo 1, as características 

dessa  função  através  de  perguntas  do  tipo:  “Que  tipo  de  gráfico  se  formou  agora? 

Reta? Parábola?”, “Por que o gráfico corta o eixo 𝑥 em dois pontos distintos?”, “O que 

esses pontos representam na função 𝑥2-𝑥 - 2?”, “O que aconteceria se não houvesse 

nenhum termo elevado ao quadrado, o gráfico continuaria sendo uma parábola?”, “Em 

que ponto o gráfico corta o eixo  𝑦?”. Esses questionamentos podem ser facilmente 

conferidos na calculadora gráfica, mudando um comando ou outro, como o sinal de 

uma operação, por exemplo.  

 
 
 
 
 
 
46 

Após as reflexões sobre as funções e suas características, proceder com 

uma  exposição,  através  da  conferência  online  das  fórmulas  e  observações,  sobre 

função  quadrática,  como  raízes  e  determinantes,  fórmula  de  Bhaskara,  valores 

máximos e mínimos, soma e produto das raízes, entre outros. 

5.2.2 Atividade 2 - Desvendando Função Quadrática com o auxílio do GeoGebra 

Duração: 2h/a. 

Objetivo  Geral:  Revisar  as  principais  características  da  Função  Quadrática  com  o 

auxílio da calculadora Gráfica do GeoGebra. 

Objetivos Específicos:  

1. Relembrar as principais fórmulas e características da Função do 2º Grau; 

2. Utilizar o GeoGebra para esboçar o Gráfico da Função do 2º Grau; 

3. Reconhecer as principais características da Função do 2º Grau através do Software 

GeoGebra. 

Materiais  necessários:  Computador,  Celular  ou  Tablet  com  acesso  à  internet,  e 

caderno e lápis. 

Metodologia:  Transmitir  uma  videoconferência,  com  o  auxílio  do  Google  Meet, 

apresentar na tela a Função de 2º Grau 𝑓(𝑥)   =   −𝑥2 + 4𝑥 + 5, e analisar os aspectos 

dessa função. Serão analisados os tópicos: tipo de gráfico, concavidade da parábola, 

quantas  raízes  reais  existem,  máximo  e  mínimo  da  função.  Dada  essa  explicação 

interativa entre alunos e professores, pedir que executem os seguintes exemplos: 

Exercício 1: Considerando a função 𝑓(𝑥)   =   −𝑥2 + 4𝑥 + 5, encontre: 

a) 𝑓 (−2); 

b) 𝑓 (−1);    

c) 𝑓 (0);    

d) 𝑓 (1);    

e) 𝑓 (2);    

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

f)  𝑓 (3);    

g) 𝑓 (4);    

h) 𝑓 (5) 

1º  passo:  Instruir  os  alunos  a  resolverem  manualmente  os  itens,  com  o  auxílio  de 

caderno e lápis; 

2º passo: Conferir no GeoGebra os resultados. 

Espera-se que o resultado obtido seja, respectivamente: 

a) -7;   

b) 0;      

c) 5;    

d) 8;     

e) 9;     

f)  8;     

g) 5;    

h) 0 

Exercício 2: Marque na calculadora gráfica do GeoGebra os pares ordenados (𝑥, 𝑦) 

encontrados na questão anterior. 

Orientamos  para  que  cada  item  corresponda  ao  ponto  que  deverá  ser 

marcado  na  calculadora  gráfica  do  Software  GeoGebra.  Dessa  forma  os  pares 

ordenados que deverão ser marcados na calculadora gráfica são: A (-2, -7), B (-1, 0), 

C (0, 5), D (1, 8), E (2, 9), F (3, 8), G (4, 5), H (5, 0). 

1º  passo:  Instruir  os  alunos  a  resolverem  manualmente  os  itens,  com  o  auxílio  de 

caderno e lápis; 

2º passo: Abrir a calculadora gráfica do GeoGebra no domínio www.geogebra.org; 

3º passo: Apresentar a função “novo ponto” e solicitar que sejam inseridos os pontos 

de A a H; 

 
 
 
 
 
 
48 

4º passo: Apresentar a função, a cor, e colocar os pontos em cores diversas.  

Figura 5 – Visão de funcionalidades da calculadora gráfica 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Pontos marcados na malha gráfica 

49 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

A partir da marcação dos pontos do Exercício 2 na malha gráfica, deverão 

ser feitos os seguintes questionamentos: 

• “Por que os pontos B e H estão tocando o 𝑒𝑖𝑥𝑜 𝑥?” 

• “Por que o ponto C está tocando o 𝑒𝑖𝑥𝑜 𝑦?” 

• “Baseado numa função de 2º Grau, o que o ponto E representa?” 

Exercício 3 - Inserir a função 𝑓(𝑥)   =   −𝑥2 + 4𝑥 + 5 na calculadora gráfica e comparar 

os pontos marcados no Exercício 2 com a parábola da função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Gráfico gerado pela função quadrática  f(x) = -x2+4x+5 

50 

Fonte: Elaborado pelo autor . 

Pela  análise  do  gráfico  da  função    𝑓(𝑥)   =   −𝑥2 + 4𝑥 + 5  e  pelos  pontos 

marcados  no  Exercício  2,  espera-se  que  o  aluno  reconheça  pontos  como 

características específicas da função do 2º grau: 

●  Os pontos B e H correspondem às raízes da função, ou seja,  𝑓(𝑥)   =  𝑦  =  0; 

●  O ponto C corresponde ao ponto c da função  𝑓(𝑥)   =   𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 onde  𝑥  =

0; 

●  O ponto E corresponde ao valor máximo da função, 𝑦 =

5.2.3 Plano de Execução das Atividades 3 a 7  

−∆

4𝑎

. 

O Plano de Execução de Atividades a seguir será comum às atividades de 

3 a 7, uma vez que se trata da resolução de questões com o auxílio da calculadora 

gráfica  GeoGebra.  Serão  alterados  apenas  o  terceiro  objetivo  específico  de  cada 

atividade e a metodologia, visto que são questões distintas. 

 
 
 
 
 
51 

Duração: 1h/a. 

Objetivo Geral: Resolver itens anteriores do Enem de Funções Quadráticas com o 

auxílio do GeoGebra. 

Objetivos Específicos: 

1. Utilizar a calculadora gráfica do GeoGebra na resolução do item; 

2. Descobrir,  por meio  das  funções  do  GeoGebra,  uma  solução  rápida  para  o  item 

proposto; 

3. Resolver os seguintes itens: 

●  Atividade 3 - Resolver o Item 157 do Caderno Azul - Segunda aplicação do 

Enem 2016; 

●  Atividade 4 - Resolver o Item do Enem 2013 - Primeiro e Segundo dia – PPL; 

●  Atividade 5 - Resolver o Item 174 do Caderno Azul - Enem 2015; 

●  Atividade 6 - Resolver o Item 150 do Caderno Azul - Enem 2015; 

●  Atividade 7 - Resolver o Item 161 do Caderno Azul - Enem 2017. 

Materiais  necessários:  Computador,  Celular  ou  Tablet  com  acesso  à  internet  e 

caderno e lápis. 

Metodologia:  Expor  na  web  conferência  via  Google  Meet  o  item  selecionado  e 

analisá-lo com a abordagem correspondente.  

5.2.4 Atividade 3 - Resolvendo o Item 157 do Caderno Azul - Segunda aplicação do 

Enem 2016, com o auxílio da calculadora gráfica GeoGebra 

Metodologia: Expor na web conferência via Google Meet o item selecionado. 

Para evitar uma epidemia, a Secretaria de Saúde de uma cidade dedetizou todos os 

bairros,  de  modo  a  evitar  a  proliferação  do  mosquito  da  dengue.  Sabe-se  que  o 

número f de infectados é dado pela função f(t)   =   −2t2 + 120t (em que t é expresso 

em dia e t= 0 é o dia anterior à primeira infecção) e que tal expressão é válida para os 

60 primeiros dias da epidemia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

A Secretaria de Saúde decidiu que uma segunda dedetização deveria ser feita no dia 

em que o número de infectados chegasse à marca de 1 600 pessoas, e uma segunda 

dedetização precisou acontecer. 

A segunda dedetização começou no 

a) 19º dia. 
b) 20º dia. 
c) 29º dia. 
d) 30º dia. 
e) 60º dia. 

Depois de exposto o item, trabalhar na interpretação do comando do item 

para auxiliar na resolução. Dessa forma, o aluno deve compreender o que está sendo 

solicitado.  Na  função  𝑓(𝑡)   =   −2𝑡2 + 120𝑡,  o  aluno  deve  compreender  que  𝑓(𝑡) = 

número de infectados em função do número 𝑡 de dias. 

A  função  𝑓(𝑡)   =   −2𝑡2 + 120𝑡  representa  a  primeira  dedetização,  válida 

para os primeiros 60 dias. 

Segundo o item, quando o número de infectados 𝑓(𝑡)   = 1600, haverá uma 

nova dedetização. A pergunta é: em qual dia acontecerá esse momento? 

1º  passo:  Instruir  os  alunos  a  resolverem  manualmente  o  item,  com  o  auxílio  de 

caderno e lápis; 

2º passo: No caderno, escrever a função  𝑓(𝑡)   =   −2𝑡2 + 120𝑡 e trocar 𝑓(𝑡)   = 1600, 

e instruir o aluno a organizar os dados:  

 𝑓(𝑡)   =   −2𝑡2 + 120𝑡 

 1600  =   −2𝑡2 + 120𝑡 , organizando teremos:  −2𝑡2 + 120𝑡  − 1600 = 0 

3º passo: Abrir a calculadora gráfica do GeoGebra no domínio www.geogebra.org e 

inserir  a  expressão  −2𝑡2 + 120𝑡  − 1600  no  campo  de  entrada.  O  GeoGebra 

entenderá  como  uma  nova  função  e  irá  esboçar  o  gráfico  dessa  nova  função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Devemos,  então,  clicar  nos  três  pontinhos  presentes  no  campo  de  entrada  e 

selecionar pontos especiais. 

Figura 8 – Campo entrada da calculadora gráfica 

 Fonte: Elaborado pelo autor. 

4º passo: Interpretar o resultado. 

Figura 9 – Pontos especiais 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Dos pontos especiais, espera-se que os alunos concluam que os pontos A 

e B representam as raízes, logo, os dias em que o número de infectados 𝑓(𝑡)   = 1600, 

ou seja, isso acontece no 20º dia e no 40º dia, respectivamente. Queremos saber o 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

dia que acontecerá a segunda dedetização, logo, isso ocorrerá no 20º dia e a resposta 

correta é o item B. 

5.2.5 Atividade 4 - Resolvendo o Item do Enem 2013 - Primeiro e Segundo dia - PPL 

com o auxílio da calculadora gráfica GeoGebra 

Metodologia: Expor na web conferência via Google Meet o item selecionado. 

Uma pequena fábrica vende seus bonés em pacotes com quantidades de unidades 

variáveis. O lucro obtido é dado pela expressão L(x)=−𝑥2+12x−20, onde x representa 

a quantidade de bonés contidos no pacote. A empresa pretende fazer um único tipo 

de empacotamento, obtendo um lucro máximo. 

Para obter o lucro máximo nas vendas, os pacotes devem conter uma quantidade de 

bonés igual a 

a)  4. 

b)  6. 

c)  9. 

d) 10. 

e) 14. 

Depois de exposto o item, deve-se trabalhar na interpretação do comando 

do  item  para  auxiliar na  resolução.  Dessa  forma, o  aluno  deve  compreender o  que 

está sendo solicitado. Na função L(x)=−𝑥2+12x−20, o aluno deve compreender que 

L(x) = representa o lucro e que x representa a quantidade de bonés.   

Outra informação dada é que a empresa deseja realizar o empacotamento 

solicitado de maneira a obter o lucro máximo e, a partir desta informação, espera-se 

que o aluno saiba calcular o vértice da parábola 𝑉  =   (𝑥𝑣,𝑦𝑣). O 𝑦𝑣  =  𝑙𝑢𝑐𝑟𝑜 𝑚á𝑥𝑖𝑚𝑜= 

𝐿(𝑥)𝑚𝑎𝑥. 

Da 

mesma 

forma, 

𝑥𝑣  =

 𝑞𝑢𝑎𝑛𝑡𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑑𝑒 𝑏𝑜𝑛é𝑠 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑞𝑢𝑎𝑛𝑑𝑜 𝑜 𝑙𝑢𝑐𝑟𝑜 𝑓𝑜𝑟 𝑚á𝑥𝑖𝑚𝑜. 

1º  passo:  Instruir  os  alunos  a  resolverem  manualmente  os  itens,  com  o  auxílio  de 

caderno e lápis, com breve revisão do conceito de máximo e mínimo da função. 

𝑉  =   (𝑥𝑣,𝑦𝑣)   =   (

−𝑏

2𝑎

,

−𝛥

4𝑎

)   

 
 
 
 
 
 
55 

2º passo: Abrir a calculadora gráfica do GeoGebra no domínio www.geogebra.org e 

inserir a expressão −𝑥2+12x−20 no campo de entrada. O GeoGebra entenderá como 

uma nova função e irá esboçar o gráfico dessa nova função. Devemos, então, clicar 

nos três pontinhos presentes no campo de entrada e selecionar pontos especiais. 

Figura 10 – Pontos especiais da equação −x^2+12x−20 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021). 

3º passo: Interpretar o resultado. 

Figura 11 – Pontos especiais 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Dos pontos especiais, espera-se que os alunos concluam que o ponto C 

representa o extremo da parábola com concavidade voltada para baixo, ou seja, seu 

vértice.  O  valor  do  ponto  C  =  𝑉  =   (𝑥𝑣,𝑦𝑣)   =   (

−𝑏

2𝑎

,

−𝛥

4𝑎

) = (6,16),  onde  a  coordenada 

𝑥𝑣  =  6 representa  a  quantidade  de  boné  quando  o  lucro  for  máximo  e  𝑦𝑣 = 16 

representa  o  maior lucro  possível  para  a  situação descrita,  logo, o  item  correto é o 

item B. 

5.2.6 Atividade 5 - Resolvendo o Item 174 do Caderno Azul - Enem 2015 

Metodologia: Expor na web conferência via Google Meet o item selecionado. 

Um  estudante  está  pesquisando  o  desenvolvimento  de  certo  tipo  de  bactéria.  Para 

essa pesquisa, ele utiliza uma estufa para armazenar as bactérias. A temperatura no 

interior dessa estufa, em graus Celsius, é dada pela expressão T(h) = – h² + 22h – 85, 

em que h representa as horas do dia. Sabe-se que o número de bactérias é o maior 

possível quando a estufa atinge sua temperatura máxima e, nesse momento, ele deve 

retirá-las da estufa. A tabela associa intervalos de temperatura, em graus Celsius, com 

as classificações: muito baixa, baixa, média, alta e muito alta. 

Quando o estudante obtém o maior número possível de bactérias, a temperatura no 

interior da estufa está classificada como 

a) muito baixa. 

b) baixa. 

c) média. 

d) alta. 

e) muito alta. 

 
 
 
 
 
 
 
57 

Depois de exposto o item, trabalhar na interpretação do comando do item 

para auxiliar na resolução. Dessa forma, o aluno deve compreender o que está sendo 

solicitado. Na função T(h) = – h² + 22h – 85 o aluno deve compreender que  T(h) = 

representa a temperatura em função do número h de horas.   

Outra  informação  dada  é  que  o  número  de  bactérias  é  o  maior  possível 

quando a estufa atinge sua temperatura máxima. Semelhante à atividade 4, espera-

se  que  o  aluno  saiba  calcular  o  vértice  da  parábola  𝑉  =   (𝑥𝑣,𝑦𝑣).  O  𝑦𝑣  =

 𝑡𝑒𝑚𝑝𝑒𝑟𝑎𝑡𝑢𝑟𝑎 𝑚á𝑥𝑖𝑚𝑎= 𝑇(ℎ)𝑚𝑎𝑥. O número de hora h, será representado pelo 𝑥𝑣. 

1º  passo:  Instruir  os  alunos  a  resolverem  manualmente  os  itens,  com  o  auxílio  de 

caderno e lápis  

2º passo: De modo a facilitar a utilização da calculadora geométrica do GeoGebra, 

substituiremos h = x, de modo que a função ficará T(x) = – x² + 22x – 85. Pedir que os 

alunos escrevam essa substituição no caderno. 

3º passo: Abrir a calculadora gráfica do GeoGebra no domínio www.geogebra.org e 

inserir  a  expressão  –  x²  +  22x  –  85  no  campo  de  entrada.  O  GeoGebra  entenderá 

como uma nova função e irá esboçar o gráfico dessa nova função. Devemos, então, 

clicar  nos  três  pontinhos  presentes  no  campo  de  entrada  e  selecionar  pontos 

especiais. 

4º passo: Em um processo semelhante ao da atividade anterior, devemos analisar os 

pontos especiais mostrados. 

 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Pontos especiais da função 

58 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Espera-se  que  o  aluno  conclua  que  o  ponto  C,  extremo  da  função, 

representa o vértice (11,36), onde 11 representa a abscissa, valor de horas h para que 

atinja a temperatura T(h) máxima, 36. 

5º passo: Voltar à análise do item. 

Agora já sabemos que a temperatura máxima é 36, basta olhar a tabela e 

verificar que 36, está na classificação alta, 30 ≤ T ≤ 43. Portanto, o item correto é o 

item D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

5.2.7 Atividade 6 - Resolvendo o Item 150 do Caderno Azul - Enem 2015 

Metodologia: Expor na web conferência via Google Meet o item selecionado. 

Uma  padaria  vende,  em  média,  100  pães  especiais  por  dia  e  arrecada  com  essas 

vendas,  em  média,  R$  300,00.  Constatou-se  que  a  quantidade  de  pães  especiais 

vendidos diariamente aumenta, caso o preço seja reduzido, de acordo com a equação: 

q = 400 − 100p, 

na qual q representa a quantidade de pães especiais vendidos diariamente e p, o seu 

preço em reais. A fim de aumentar o fluxo de clientes, o gerente da padaria decidiu 

fazer uma promoção. Para tanto, modificará o preço do pão especial de modo que a 

quantidade a ser vendida diariamente seja a maior possível, sem diminuir a média de 

arrecadação  diária  na  venda  desse  produto.  O  preço  p,  em  reais,  do  pão  especial 

nessa promoção deverá estar no intervalo: 

a) R$ 0,50 ≤ p < R$ 1,50 

b) R$ 1,50 ≤ p < R$ 2,50 

c) R$ 2,50 ≤ p < R$ 3,50 

d) R$ 3,50 ≤ p < R$ 4,50 

e) R$ 4,50 ≤ p < R$ 5,50 

Depois de exposto o item, trabalharemos na interpretação do enunciado. 

De acordo com o item, essa padaria tem uma arrecadação diária de R$ 300,00 com a 

venda de 100 pães especiais. Em um rápido cálculo mental, deduzimos que o preço 

de cada pão é de R$ 3,00. Temos ainda que a quantidade de pães é dada por q e o 

preço do pão é dado por p na equação q = 400 − 100p. 

Ainda  do  comando  do  item,  temos  que  o  dono  do  estabelecimento  quer 

aumentar o número de vendas, porém mantendo sua arrecadação diária. 

1º  passo:  Instruir  os  alunos  a  resolverem  manualmente  o  item,  com  o  auxílio  de 

caderno e lápis 

 
 
 
 
 
 
 
 
2º passo: Procederemos criando uma nova equação, onde a arrecadação é cada pela 

quantidade  de  pães  vendidos  q  pelo  preço  p  de  cada  pão.  Solicitar  que  os  alunos 

escrevam no caderno a equação obtida: 

60 

Substituindo q = 400 − 100p, teremos: 

300 = q.p 

300 = (400-100p) p 

300 = 400p - 100𝑝2 

Organizando a equação e dividindo todas as partes por 100 obteremos      

–  p² + 4p – 3 = 0. Para ajudar na utilização da calculadora gráfica trocaremos a 

variável p por x e a equação passará a ser – x² + 4x – 3 = 0. 

3º passo: Inserir a equação obtida no campo entrada da calculadora gráfica do 

GeoGebra e selecionar pontos especiais. 

Figura 13 – Pontos especiais 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Da análise dos pontos especiais para esta equação temos que os pontos 

A e B representam as raízes da equação, respectivamente 1 e 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

O empresário deseja manter a arrecadação diária, porém reduzindo o valor 

do produto, no sentido de maximizar as vendas. Concluímos que o valor do pão em 

promoção é R$ 1,00 e está entre R$ 0,50 ≤ p < R$ 1,50, item A. 

5.2.8 Atividade 7 - Resolvendo o Item 161 do Caderno Azul - Enem 2017 

Metodologia:  Expor na web conferência via Google Meet o item selecionado. 

Viveiros  de  lagostas  são  construídos,  por  cooperativas  locais  de  pescadores,  em 

formato de prismas reto-retangulares, fixados ao solo e com telas flexíveis de mesma 

altura, capazes de suportar a corrosão marinha. Para cada viveiro a ser construído, a 

cooperativa utiliza integralmente 100 metros lineares dessa tela, que é usada apenas 

nas laterais. 

Quais devem ser os valores de X e de Y, em metro, para que a área da base do 

viveiro seja máxima? 

a) 1 e 49 

b) 1 e 99 

c) 10 e 10 

d) 25 e 25 

e) 50 e 50 

Depois de exposto o item, trabalhar na interpretação do comando do item. 

Para isso, além dos conceitos de função quadrática, também devem utilizar resolução 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

de sistemas, além da compreensão de perímetro e base de uma figura. No item onde 

lê-se “cooperativa utiliza integralmente 100 metros lineares dessa tela, que é usada 

apenas nas laterais”, devemos recorrer ao conceito de perímetro, uma vez que esta 

tela de 100m é usada apenas para cobrir a superfície, em volta do prisma, ou seja, 

em torno de seu comprimento. 

1º  passo:  Instruir  os  alunos  a  resolverem  manualmente  os  itens,  com  o  auxílio  de 

caderno e lápis; 

2º  passo:  Solicitar  que  os  alunos  escrevam  em  seu  caderno  o  perímetro  da  figura 

retangular com laterais iguais a X e Y. 

Assim, 

P = X + Y + X + Y = 100  

2X + 2Y = 100 

Colocando o número 2 em evidência, obtemos a equação 1 

2.(X + Y) = 100 

X + Y = 50                                                    (eq.1) 

3º passo: No item temos “Quais devem ser os valores de X e de Y, em metro, para 

que a área da base do viveiro seja máxima?”, ou seja, devemos resgatar o conceito 

de área de uma figura retangular (base x altura). Assim, para encontrar a equação 2 

que nos permite conhecer a área do viveiro será dada por: 

A = X.Y                                                        (eq.2) 

4º passo: Resolver o sistema criado pelas equações 1 e 2. 

X + Y = 50                                                      eq.1) 

A = X.Y                                                          (eq.2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Da equação 1, temos que  

Y = 50 – X 

Substituindo na equação 2, obtemos: 

A = X. (50 - X) 

A = 50X - X²  

A = - X² + 50X 

5º passo: Abrir a calculadora gráfica do GeoGebra online e inserir a equação que 

representa a área da base máxima no campo entrada no software. Depois de inserir 

a equação, clicar nos 3 pontinhos e selecionar pontos especiais. 

Figura 14 – Pontos especiais 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Dos pontos especiais, espera-se que os alunos identifiquem que o extremo 

da parábola, representado pelo ponto C (25,625) indica o valor máximo do lado X (25) 

que produz a área máxima 625. Concluímos que a alternativa correta é, portanto, item 

D. 

 
 
 
 
 
 
 
  
64 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A sociedade atual tem sido permeada por uma cultura baseada na rápida 

transmissibilidade  de  informações,  fator  este  que  impacta  diretamente  nos  mais 

diversos aspectos do cotidiano. Com isso, muitas são as transformações vivenciadas 

por todas as áreas sociais, inclusive, a educação. 

O  âmbito  educacional  sempre  foi  fortemente  afetado  pelas  mudanças 

sociais  no  decorrer  dos  tempos,  representando  um  dos  principais  desafios  da 

contemporaneidade,  visto  sua  relevância  no  suporte  por  ela  oferecido  para  que  os 

indivíduos possam efetivamente superar as desigualdades por eles enfrentadas. 

Neste  trabalho  abordamos  o  uso  das  novas  tecnologias  como  forma  de 

auxiliar  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  tendo  como  pergunta  diretriz:  Como 

estabelecer  o  vínculo  de  maneira  efetiva  para  que  o  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem  com  os  alunos  do  Ensino  Médio  seja  eficiente  e  os  ajude  na 

compreensão dos conteúdos matemáticos, em atividades voltadas para o ENEM, por 

meio do ensino remoto? 

 Dessa  forma,  nosso  primeiro  objetivo  específico  era  compreender  o 

processo de formação educacional brasileira e o ensino da matemática. A educação 

sempre  foi  alvo  de  grandes  questionamentos  nos  mais  diversos  meios,  fossem 

acadêmicos ou sociais, visto sua importância para a evolução do coletivo. Dentre as 

discussões, o processo de ensino e de aprendizagem sempre foi tópico de destaque, 

uma vez que representa elemento desafiador em seus mais diversos aspectos, sendo 

essa relação composta por diversos elementos que impactam em seu sucesso ou não, 

como, por exemplo, as metodologias empreendidas em sala de aula. 

Nosso  segundo  objetivo  específico  era  conhecer  as  novas  ferramentas 

tecnológicas  voltadas  para  o  ensino,  em  específico,  o  da  Matemática.  No  contexto 

pandêmico vivido pela sociedade, novas formas de educação emergiram e tomaram 

posse  de  um  lugar  que  há  tempos  vinha  sendo  discutido  se  lhes  caberia.  A 

necessidade de distanciamento social provocada pelo vírus Sars-Cov-2 fez com que 

as escolas fossem fechadas e o ensino, até então presencial, suspenso. 

Nosso  terceiro  objetivo  específico  era  resolver  itens  do  ENEM  sobre 

Função Quadrática, com a utilização de software específico, denominado GeoGebra. 

Por  meio  de  atividades  propostas,  sendo  estes  itens  do  ENEM,  tornou-se  possível 

 
 
65 

conhecer  um  novo  meio  digital  para  se  utilizar  no  ensino  remoto,  que  propicia  aos 

alunos uma maior dinamicidade nas ações educacionais. 

O ensino remoto passou a fazer parte da realidade de milhares de alunos, 

professores e profissionais da educação que, de maneira emergencial, tiveram que 

redescobrir o ensino e se permitirem a buscar novas formas de auxiliar e efetivar o 

processo de ensino-aprendizagem. 

Nesse  ínterim,  as  novas  tecnologias  da  comunicação  e  da  informação 

despontaram como instrumentos necessários para que houvesse uma eficiência do 

ensino.  Assim,  o  que  antes  parecia  distante,  aulas  remotas  com  o  uso  de 

equipamentos digitais, passou a fazer parte do cotidiano das escolas, que assumiram 

as salas de aula virtuais. 

Dessa forma, tornou-se perceptível que alunos e professores foram os que 

mais sofreram com as mudanças, mas também são os que mais conseguem ações 

transformadoras, sempre buscando atingir o auge dos processos de aprendizagem. 

Os  professores,  de  um  lado,  buscaram  dominar  novas  ferramentas,  até  então  não 

utilizadas ou pouco usadas em ambiente escolar, e passaram a elaborar estratégias 

que facilitassem o conteúdo e promovessem aulas mais dinâmicas e interativas. 

Do outro lado, alunos que superam as barreiras impostas pela distância e 

se comprometem, o máximo possível, com os conteúdos e atividades que lhes são 

lançados, sempre na tentativa de se tornarem protagonistas de seu desenvolvimento 

e aprendizagem, algo necessário diante da não presença física de um professor. De 

maneira  mais  específica,  o  ensino  da  matemática,  que  já  se  lançava  como  algo 

dificultoso, ganhou contornos ainda mais estreitos 

Diante  desse  panorama,  as  novas  tecnologias  demonstram  ser  elos 

construtores  do  conhecimento,  além  de  instrumentos  auxiliadores  para  alunos  e 

professores.  Para  o  ensino  da  matemática,  os  meios  digitais  proporcionados  pelas 

novas tecnologias se firmam como essenciais, uma vez que  facilitam a transmissão 

de conteúdos, gerando resultados positivos para alunos e professores. 

No decorrer da pesquisa, tornou-se possível observar que os meios digitais 

têm  representado  a  aproximação,  o  lado  físico  existente  no  ensino  presencial, 

permitindo  aos  alunos  que  eles  efetivem  seu  conhecimento  e  o  apliquem  em 

atividades  que  forneçam  as  bases  necessárias  para  que  eles  desenvolvam  suas 

habilidades  e  consigam  solucionar  os  problemas  expostos  nas  questões  de 

avaliações. 

 
66 

Mais  especificamente  no  Ensino  Médio,  o  ENEM  sempre  foi  meta  a  ser 

alcançada,  além  de  elemento  que  gera  ansiedade  nos  alunos,  uma  vez  que 

representa o acesso às universidades do país. Em decorrência disso, a preparação 

para o exame sempre teve seu começo nas séries iniciais do  Ensino Médio, sendo 

intensificada nas finais. 

Esta  pesquisa  demonstrou  que  mesmo  com  o  ensino  remoto  e  com  a 

utilização das NTIC’s, é possível empreender uma rotina de estudos e de resolução 

de exercícios voltados para a preparação para o ENEM e seus conteúdos. Afinal, cada 

vez mais softwares educacionais têm sido elaborados para esse fim. Dentre esses, o 

software  GeoGebra  se  tornou  objeto  de  análise  deste  estudo,  tendo  sido  possível 

demonstrar  que,  utilizando  o  software  como  instrumento,  as  questões  do  ENEM 

podem ser solucionadas de maneira interativa e dinâmica, propiciando aos alunos o 

direcionamento de seu conhecimento. 

As  funções  quadráticas  foram  escolhidas  como  conteúdo  da  área  de 

Matemática  e  suas  tecnologias  pela  relevância  no  ENEM  no  que  tange  a 

representatividade de questões e por trabalhar, em muitas vezes, gráficos, elemento 

este  sempre  presente  nas  questões  da  avaliação  e  muitas  vezes  gerador  de 

dificuldades para os alunos. Dessa forma, esperar-se que a presente pesquisa auxilie 

professores a desenvolverem aulas mais dinâmicas utilizando as ferramentas digitais, 

bem  como  fomente  discussões  acerca  da  necessidade  de  aperfeiçoamento  nas 

ferramentas tecnológicas. 

Com  as  resoluções  das  atividades,  tornou-se  latente  que  há  uma  real 

possibilidade  para  alunos  e  professores  de  reformularem  o  processo  de  ensino-

aprendizagem, pautando-o  pela  presença  das  NTIC’s,  visto  que  estas  representam 

uma realidade. Com isso, a educação avança mais um passo na evolução da didática, 

além  de  se  aproximar  da  realidade  dos  alunos  que,  por  sua  vez,  vão  perceber  o 

processo e se engajarem para a efetividade de sua aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, M. E. Novas tecnologias e formação de professores reflexivos. In: 
ENCONTRO NACIONAL DE DIDÁTICA E PRÁTICA DE ENSINO, 9., 1998. Águas 
de Lindóia, Anais... Águas de Lindóia: [s.n.], 1998. p.1-6. 

ARETIO, L. G.; LOBO NETO, F. J. da S. Educação a distância: referências e 
trajetórias. Rio de Janeiro: Associação Brasileira de Tecnologia Educacional, 2001. 

BITTAR, Marisa; BITTAR, Mariluce. História da Educação no Brasil: a escola pública 
no processo de democratização da sociedade. Acta Scientiarum: Education, 
Maringá, v. 34, n. 2, jul./dez., 2012. Disponível em:  
https://periodicos.uem.br/ojs/index.php/ActaSciEduc/article/view/17497. Acesso em: 
5 jul. 2021. 

BITTAR, M.; OLIVEIRA, J. F.; MOROSINI, M. (Orgs.). Educação Superior no Brasil 
- 10 anos pós-LDB. Brasília: INEP/MEC, 2008. 

BOCK, Ana M.; FURTADO, Odair; TEIXEIRA, M. L. T. Psicologias. São Paulo: 
Saraiva, 1996. 

BORBA, Marcelo de C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. 
São Paulo: Autêntica, 2001. 

BORBA, R. E. S. R.; SOUZA, L. d. O.; CARVALHO, J. I. F. d. Desafios do Ensino na 
Educação Básica de Combinatória, Estatística e Probabilidade. Em Teia - Revista 
de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana, v. 9, n. 1, 2018. 

BRANDÃO, Jefferson Dagmar Pessoa. Ensino aprendizagem de função através 
da resolução de problemas e representações múltiplas. 2014. 211 f. Dissertação 
(Mestrado em Ensino de Ciências e Educação Matemática) – Universidade Estadual 
da Paraíba, Campina Grande, 2014. Disponível em: http://pos-
graduacao.uepb.edu.br/ppgecm/download/disserta%C3%A7%C3%B5es/mestrado_p
rofissional/2014/Jefferson%20Dagmar%20Pessoa%20Brand%C3%A3o.pdf. Acesso 
em: 20 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. PCN + Ensino Médio: orientações educacionais 
complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais – Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2002. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 15 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Lei nº 9.394. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. 1996. Disponível em:  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: 15 mar. 2021. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

BRUEL, Ana Lorena de Oliveira. Políticas e Legislação da Educação Básica no 
Brasil. Curitiba: Intersaberes, 2012. 

BRÜGELMANN, Hans. Didática da Sala de Aula: entre abertura e estruturação. 
Educação e Realidade, Porto Alegre, v. 40, n. 2, abr./jun., 2015. 

CANTINI, M. C. et al. O desafio do professor frente às novas tecnologias. In: 
CONGRESSO DE EDUCAÇÃO DA PUCPR, 1., 2006. Curitiba, Anais...  Curitiba: 
Champagnat, 2006. Disponível em: 
http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2006/ anaisEvento/docs/CI-081-TC.pdf. 
Acesso em: 10 mai. 2021. 

COSTAS, Gilvan Luiz Machado. O ensino médio no Brasil: desafios à matrícula e ao 
trabalho docente. Rev. Bras. Estud. Pedagóg., Brasília, v. 94, n. 236, jan./abr. 
2013. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S217666812013000100010&script=sci_arttext&
tlng=pt. Acesso em: 29 mar. 2021.  

CURY, Lucilene; LEAL, Katherine Athaydes. Educação em tempos de ensino 
remoto. Jornal da USP, v. 1, 2021.Disponível em: 
https://jornal.usp.br/artigos/educacao-em-tempos-de-ensino-remoto/. Acesso em: 20 
abr. 2021. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos computacionais no ensino 
de matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

HODGES, C.; TRUST, T.; MOORE, S.; BOND, A.; LOCKEE, B. Trad. Virgínia Tech. 
Diferenças entre o aprendizado online e o ensino remoto de emergência. Revista da 
escola, professor, educação e Tecnologia, v. 2, 2020. 

JUCÁ, S. A relevância dos softwares educativos na educação profissional. Ciências 
e Cognição, v. 8, 2011. 

KENSKI, Vani Moreira. Tecnologias e Ensino Presencial e à Distância. São 
Paulo: Papirus, 2003.  

KRAWCZYK, Nora. O ensino médio no Brasil. São Paulo: Ação Educativa, 2009. 

LÉVY, Pierre. Cibercultura. Rio de Janeiro: Editora 34, 1999. 

MACHADO, S. C. Análise sobre o uso das tecnologias digitais da informação e da 
comunicação (TDICs) no processo educacional da geração internet. CINTED, v. 14. 
n. 2, dez. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

MARQUES, P. P. M. R.; ESQUINCALHA, A. C. Desafios de se ensinar matemática 
remotamente: os impactos da pandemia Covid-19 na rotina de professores. In: 
SEMINÁRIO DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA DO RIO DE JANEIRO, 
9., 2020. Rio de Janeiro, Anais... Rio de Janeiro: [s.n.], 2020. 

MELO, Alessandro de; URBANETZ, Sandra Terezinha. Fundamentos de didática. 
São Paulo: Intersaberes, 2012. 

MIGUEL, José Carlos. O Ensino de Matemática na Perspectiva da Formação de 
Conceitos: implicações teórico-metodológicas. Marília: UEPJMF, 2018. 

MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento. São Paulo: HUCITEC, 2007. 

MOURA, D. A. S.; SANTOS, A. S.; SILVA, J. J. Tecnologia a favor da educação 
matemática: Geogebra e suas aplicações. Synthesis: revista digital,  v. 7, n. 1, 
2020. 

NASCIMENTO, V. P. O currículo e a escola. Revista Educar FCE, São Paulo, v. 6, 
n. 1, abr. 2017.  

OLIVEIRA, Erimar dos Santos. O uso de softwares na educação matemática. 
2020. 89f. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Estadual do Piauí, 
Teresina, 2020.  

PAIVA, V. L. M. O. O uso da tecnologia no ensino de línguas estrangeiras: breve 
retrospectiva histórica. 2008. Disponível em: 
http://www.veramenezes.com/publicacoes.html. Acesso em: 20 mar. 2021. 

PEROBA, K. C. F. O exame nacional do ensino médio (ENEM) e suas 
implicações no contexto escolar: o caso da escola estadual de ensino médio 
“Emir de Macedo Gomes” em Linhares-ES. 2017. 259 f. Dissertação (Mestrado em 
Ensino na Educação Básica) – Universidade Federal do espírito Santo, São Mateus, 
2017. 

PERRENOUD, Philippe. 10 novas competências para ensinar. Porto Alegre: 
Artemed, 2000. 

QCONCURSOS. Questões Enem de Matemática – Função de 2º Grau ou 
Função Quadrática. Disponível em: https://www.qconcursos.com/questoes-do-
enem/disciplinas/matematica-matematica/funcao-de-2-grau-ou-funcao-quadratica-e-
inequacoes/questoes. Acesso em: 19 jul. 2021. 

RONDINI, C. A.; PEDRO, K. M.; DUARTE, C. S. pandemia do Covid-19 e o ensino 
remoto emergencial: mudanças na prática pedagógica. Interfaces Científicas – 
Educação, Aracaju, v. 10, n. 1, set. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
70 

SANTOS, R. R. Breve Histórico do Ensino Médio no Brasil. In: SEMINÁRIO 
CULTURA E POLÍTICA NA PRIMEIRA REPÚBLICA: CAMPANHA CIVILISTA NA 
BAHIA, 1., 2010. Salvador. Anais... Salvador: Uesc, 2010. 

SAVIANI, Dermeval. Pedagogia histórico-crítica: primeiras aproximações. 10. ed. 
Campinas: Autores Associados, 2008. 

SANTOS, G. R. F. Ensino de matemática: concepções sobre o conhecimento 
matemático e a ressignificação do método de ensino em tempos de pandemia. 
Revista Cultura e Fronteiras, v. 2, n. 2, jul. 2020.  

SCHUARTZ, A. S.; SARMENTO, H. B. M. Tecnologias digitais de informação e 
comunicação (TDIC) e processo de ensino.  Revista Katálysis,  v. 2, set/dez. 2020. 
Disponível em: https://www.scielo.br/j/rk/a/xLqFn9kxxWfM5hHjHjxbC7D/?lang=pt. 
Acesso em: 20 maio 2021. 

SCHWARTZMAN, Brock, Colin e Simon. Os desafios da educação no Brasil. Rio 
de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

SILVA FILHO, João Josué. Informática e Educação: uma experiência de trabalho 
com professores. 2003. 145f. Dissertação (mestrado em Educação) – Pontifica 
Católica de São Paulo, São Paulo, 2003.  

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Por que é preciso repensar as técnicas de ensino 
da matemática?. Jornal da USP, São Paulo, v. 1, 2017. Disponível em:  
https://jornal.usp.br/universidade/por-que-e-preciso-repensar-as-tecnicas-de-ensino-
da-matematica/. Acesso em: 2 abr. 2021. 

VALENTE, J. A. Computadores e Conhecimento: repensando a Educação. 
Campinas: Unicamp, 1998. 

VALENTE, J. A. O computador na sociedade do conhecimento. Campinas: 
Unicamp, 2002. 

VYGOTSKY, L. S. Interação entre aprendizado e desenvolvimento. In: VYGOTSKY, 
L. S. A Formação Social da Mente. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
