UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 

PAULO CESAR TAVARES DE SOUZA 

MATERIAIS MANIPULÁVEIS E RECURSOS DIGITAIS NO ENSINO DE 

TRIGONOMETRIA 

CURITIBA 

2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO CESAR TAVARES DE SOUZA 

MATERIAIS MANIPULÁVEIS E RECURSOS DIGITAIS NO ENSINO DE 

TRIGONOMETRIA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  Matemática  -  PROFMAT,  Setor  de 
Ciências Exatas, Universidade Federal do Paraná, 
como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Profa. Dra. Adriana Luiza do Prado 

CURITIBA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

Dedico este trabalho a todos aqueles que sonham com um novo modelo de 

mundo, mais justo, mais fraterno e igualitário. 

Dedico ainda este trabalho a um grande amigo que se transformou em uma 

estrela  no  Céu  neste  ano.  Meu  fraterno  amigo  Jorge  Bernard,  Engenheiro  e 

Matemático,  com  doutorado  em  Astronomia  na  França  e  Livre  Docência  em 

Geometria  pela  Universidade  Federal do  Paraná,  mas  acima  de  tudo  um  professor 

que  por  onde  passou  semeou  o  conhecimento,  sendo  admirado  e  respeitado  por 

seus  alunos  e  colegas  de  trabalho.  Com  o  Bernard  cresci  muito  em  nossas 

discussões a respeito de matemática, do ensino e principalmente sobre a vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Uma vida não se constrói sozinho. Agradeço a minha companheira de todas 

as  horas,  minha  esposa,  namorada  e  amante,  parceira  na  construção  de  nossos 

sonhos.  Minha  querida  Mariza,  juntos  nós  construímos  a  estrada  de  nossas  vidas, 

superando os obstáculos que são colocados em nossos caminhos. 

Agradeço  a  minha  família,  que  sempre  esteve  ao  meu  lado,  me  dando  o 

suporte a superar os obstáculos que a vida nos coloca. 

Agradeço aos nossos amigos alunos do PROFMAT, com os quais passamos 

dois anos de crescimento pessoal e profissional. Nossas discussões, nossas piadas, 

nossas  alegrias  e  tristezas.  Alguns  podem  até  não  ter  concluído  o  curso,  mas 

certamente fazem parte da conquista de cada um daqueles que concluíram. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  trabalho  que  sempre  me  incentivaram  na 

execução deste trabalho. 

Agradeço  aos  nossos  professores  do  PROFMAT:  Luiz  Antônio  Ribeiro  de 

Santana, Carlos Henrique dos Santos, Aldemir José da Silva Pinto, Adriana Luiza do 

Prado,  Paula  Rogéria  Lima  Couto  e  Alexandre  Luis  Trovon  de  Carvalho,  pelos 

ensinamentos e pela dedicação que demonstraram ao longo do curso. 

A  minha  orientadora,  Professora  Adriana,  pela  colaboração  na  construção 

deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Não basta ter belos sonhos para realizá-los. 

Mas ninguém realiza grandes obras se não for capaz de sonhar 

grande. 

Podemos  mudar  o  nosso  destino,  se  nos  dedicarmos  à  luta 

pela realização de nossos ideais. 

É  preciso  sonhar,  mas  com  a  condição  de  crer  em  nosso 

sonho;  de  examinar  com  atenção  a  vida  real;  de  confrontar 

nossa  observação  com  o  nosso  sonho;  de 

realizar, 

escrupulosamente, nossa fantasia. 

Sonhos, acredite neles." 

Vladimir Ilitch Lenin 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Em  um  mundo  centrado  na  tecnologia,  as  relações  humanas  acabam 
ficando  em  um  segundo  plano.  O  desenvolvimento  tecnológico  acarretou  em  uma 
dependência cada vez maior dos recursos eletrônicos no cotidiano das pessoas. Os 
recursos  tecnológicos  modernos  possibilitam  uma  maior  rapidez  nas  respostas  aos 
problemas que são colocados, mas tem como efeito colateral o distanciamento nas 
relações  humanas,  uma  menor  necessidade  da  criatividade  na  obtenção  das 
soluções  e  compreensão  de  problemas.  Neste  contexto,  este  trabalho  faz  uma 
articulação entre o uso de materiais didáticos artesanais e o uso de recursos digitais 
de  ensino,  levantando  reflexões  necessárias  para  que  o  uso  de  metodologias 
alternativas  de  ensino  não  sejam  apenas  modismos.  O  uso  de  materiais  didáticos 
tecnológicos 
manipuláveis  artesanais  não  contrapõe  o  uso  dos 
computacionais,  pois  eles  podem  ser  complementares.  Esses  modelos  mostram 
como  os  estudantes  podem  construir  conceitos  e  representações  relativos  aos 
conteúdos  da  matemática  escolar,  em  particular  da  trigonometria,  para  elaborar  e 
desenvolver  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  diferente  do  que  existe  nas 
escolas.  Os  modelos  propostos  possibilitarão  diversas  formas  para  o  trabalho 
escolar, levando os estudantes a se envolverem mais intensamente com o processo 
de aprendizagem e a construírem, eles próprios, seu conhecimento matemático. 

recursos 

Palavras-Chaves: Trigonometria, Materiais Manipuláveis, Recursos Digitais. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  a  technology-centered  world,  human  relationships  have  ended  up  in  the 
background.  Technological  development  has  led  to  an  increasing  reliance  on 
electronic resources  in  people's daily  lives.  On  the one hand, modern  technological 
resources allow faster response to the problems that are posted. On the other hand, 
there  has  been  detachment  in  human  relations,  causing  less  need  for  creativity  in 
obtaining  solutions  and  understanding  problems.  In  this  context,  this  thesis  reflects 
on  the  use  of  alternative  teaching  strategies,  which  articulates  the  use  of 
manipulative  materials  with  digital  resources.  Therefore,  the  use  of  manipulative 
materials  in  teaching  does  not  counteract  the  use  of  digital  resources,  as  they  may 
be complementary. These models show how students can construct representations 
and  concepts  of  school  mathematics,  particularly  trigonometry,  to  elaborate  and 
develop  a  teaching  and  learning  process  that  differ  from  what  already  exists  in 
schools.  The  proposed  models  will  enable  diverse  forms  of  school  work,  leading 
students  to  become  more  deeply  involved  in  the  learning  process  and  to  construct 
their own mathematical knowledge themselves. 

Keywords: Trigonometry; Manipulative Materials; Digital Resources. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Noções básicas de trigonometria ............................................................... 20 

Figura 2: Funções trigonométricas 1 - gráficos ......................................................... 21 

Figura 3: Funções trigonométricas 2 - gráficos ......................................................... 22 

Figura 4: Explorador gráfico de funções .................................................................... 23 

Figura 5: Ciclo trigonométrico unitário – círculos e gráficos ...................................... 24 

Figura 6: Ciclo trigonométrico unitário – menu do aplicativo ..................................... 25 

Figura 7: Tela do GeoGebra com o gráfico de funções trigonométricas ................... 26 

Figura 8: Tela do GeoGebra com ciclo e o gráfico de funções seno e cosseno ....... 27 

Figura 9: Tela do Winplot .......................................................................................... 28 

Figura 10: Teodolito trigonométrico ........................................................................... 30 

Figura 11: Trigonômetro ............................................................................................ 31 

Figura 12: Quadro trigonométrico .............................................................................. 32 

Figura 13: Representação no papel milimetrado ....................................................... 33 

Figura 14: Relação entre corda e arco ...................................................................... 36 

Figura 15: Jiva ou seno ............................................................................................. 37 

Figura 16: Razões trigonométricas ............................................................................ 38 

Figura 17: Painel trigonométrico ................................................................................ 39 

Figura 18: Definição de cosseno e seno ................................................................... 41 

Figura 19: Definição de tangente de um arco............................................................ 42 

Figura 20: Definição de cotangente ........................................................................... 43 

Figura 21: Definição de secante e cossecante .......................................................... 45 

Figura 22: Representação da reta tangente ao círculo ............................................. 46 

Figura 23: Representação geométrica dos valores trigonométricos .......................... 47 

Figura 24: Variação da função seno .......................................................................... 47 

Figura 25: variação dos parâmetros na função seno ................................................ 48 

Figura 26: Obtenção da inversa da função seno ....................................................... 49 

Figura 27: Construção da função 𝑎𝑟𝑐𝑠𝑒𝑛(𝑥) ............................................................. 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

2. 

3.  

3.1 

INTRODUÇÃO ............................................................................................. 12 

REVISÃO DE LITERATURA ........................................................................ 14 

RECURSOS DIDÁTICOS PARA O ENSINO DE TRIGONOMETRIA .......... 19 

RECURSOS DIGITAIS PARA O ENSINO DE TRIGONOMETRIA ............... 19 

3.1.1   SIMULAÇÕES LUDOTECA – INTRODUÇÃO A TRIGONOMETRIA E 

FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS ................................................................ 20 

3.1.2   EXPLORADOR GRÁFICO DE FUNÇÕES (GFE) ........................................ 22 

3.1.3   CÍRCULO UNITÁRIO TRIGONOMÉTRICO ................................................. 24 

3.1.4   USO DO SOFTWARE GEOGEBRA NO ENSINO DE TRIGONOMETRIA ... 25 

3.1.5   USO DO SOFTWARE WINPLOT NO ENSINO DE TRIGONOMETRIA ....... 28 

3.2   MATERIAIS MANIPULÁVEIS PARA O ENSINO DE TRIGONOMETRIA ..... 29 

3.2.1   TEODOLITO TRIGONOMÉTRICO ............................................................... 30 

3.2.2   TRIGONÔMETRO ........................................................................................ 31 

3.2.3   QUADRO TRIGONOMÉTRICO .................................................................... 32 

3.2.4   PAPEL MILIMETRADO E ESPELHO PLANO .............................................. 33 

4.  

4.1  

4.2  

4.3  

CONSTRUINDO SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS .............................................. 35 

ANTECEDENTES HISTÓRICOS ................................................................. 35 

AS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS DO ÂNGULO AGUDO. ....................... 37 

O CICLO TRIGONOMÉTRICO E AS FUNÇÕES CIRCULARES ................. 40 

4.3.1   DEFINIÇÃO DE SENO E COSSENO DE UM ARCO ................................... 40 

4.3.2   DEFINIÇÃO DA TANGENTE DE UM ARCO ................................................ 41 

4.3.3   DEFINIÇÃO DA COTANGENTE DE UM ARCO .......................................... 43 

4.3.4   DEFINIÇÃO DA SECANTE E DA COSSECANTE DE UM ARCO................ 44 

4.4  

FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS INVERSAS ............................................. 48 

5.  

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................... 51 

REFERÊNCIAS ............................................................................................ 52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1.  INTRODUÇÃO 

O  ensino  da  matemática  passa  por  grandes  transformações.  Na  busca  por 

um  ensino  de  qualidade,  adequado  aos  tempos  atuais,  provocou  o  surgimento  de 

encaminhamentos  metodológicos  tais  como  a  resolução  de  problemas,  o  uso  de 

materiais manipuláveis e jogos, a modelagem matemática, a etnomatemática, o uso 

da história da matemática, a contextualização, além do uso de novas tecnologias em 

sala  de  aula,  incluindo  calculadoras  e  computadores.  No  entanto,  a  maioria  das 

escolas  possui  problemas  estruturais  em  sala  de  aula,  nem  sempre  adaptadas  às 

necessidades do conteúdo matemático a ser desenvolvido. 

Um  tema  recorrente  nas  discussões  de  educação  é  o  comportamento  do 

aluno  em  sala  de  aula,  das  dificuldades  que  são  encontradas  quando  se  pretende 

motivar os alunos com os recursos que se tem em sala de aula diante de um mundo 

cheio  de  recursos  tecnológicos.  Por  outro  lado,  os  alunos  têm  suas  vidas 

mecanizadas  frente  à  série  de  recursos  que  facilitam  seu  dia  a  dia.  Neste  trabalho 

pretende-se  articular,  no  ensino  de  matemática  uma  metodologia  que  permita  a 

associação dos recursos tecnológicos a materiais didáticos manipulados, prontos ou 

construídos pelos próprios alunos. 

As  sucessivas  reformas  educacionais  propõem  a  inclusão  de  materiais 

didáticos inovadores, como exigências de novas filosofias e metodologias de ensino, 

que  agregam  aos  conceitos  didáticos  e  pedagógicos  a  reformulação  da  prática 

docente. Geralmente preveem a adoção de novas técnicas, às quais se relacionam 

novos materiais e equipamentos. Em algumas situações, a produção de materiais e 

equipamentos  didáticos  deriva  mais  dos 

interesses  dos 

fabricantes  e  dos 

fornecedores do que da necessidade dos educadores (FREITAS, 2009). 

O  ensino  de  matemática,  quando  desenvolvido  dentro  de  um  contexto, 

possibilita a construção do pensamento lógico despertando, a partir da curiosidade, 

o  interesse  do  educando.  Ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas  sim  criar 

condições para que o conhecimento seja produzido ou construído (FREIRE, 2011). 

A  educação  escolar  deve  ser  um  instrumento  de  construção  de  cidadania, 

com  a escola  cumprindo  seu papel de  criar mecanismos  para mesclar o  ensino do 

conhecimento  cientificamente  elaborado  com  a  busca  de  uma  consciência  política. 

Segundo  Paulo  Freire  (FREIRE,  2001),  cidadão  significa  o  indivíduo  no  gozo  dos 

direitos civis e políticos de um Estado enquanto que cidadania está relacionada com 

 
 
 
13 

a condição de cidadão, ou seja, com o uso dos direitos e o direito de ter deveres de 

cidadão. A educação para a cidadania pretende fazer de cada indivíduo um agente 

de transformação. 

Segundo  Perrenoud,  a  principal  causa  do  fracasso  escolar  está  na 

organização do trabalho pedagógico (PERRENOUD, 2000). A repetência, a evasão 

escolar  e  a  aprovação,  até  certo  ponto  compulsória  que  ocorre  em  virtude  das 

imposições pelos órgãos diretivos, tem tornado o ambiente escolar dada vez menos 

interessante  tanto  ao  professor  como  ao  aluno.  O  insucesso  escolar  não  está 

exclusivamente em  um único  dos fatores  possíveis,  nem  só do professor, nem nos 

métodos e recursos ou no sistema educacional (DORNELES, 1999). 

Neste  trabalho, busca-se  apresentar encaminhamentos metodológicos  para 

o  ensino  de  trigonometria  tendo  como  alicerce  materiais  manipulados,  que  podem 

ser construídos de modo artesanal e aliados a recursos tecnológicos. 

A  estrutura  deste  trabalho  se  divide  do  seguinte  modo:  Inicialmente,  faz-se 

uma  revisão  da  literatura  que  fundamenta  o  uso  de  recursos  no  ensino  da 

matemática.  A  seguir  são  apresentados  alguns  recursos  digitais  e  alguns  recursos 

manipuláveis  que  podem  ser  utilizados  no  ensino  da  trigonometria.  Estes  recursos 

são  utilizados  na  construção  de  uma  sequência  didática  para  o  ensino  da 

trigonometria. 

 
 
 
14 

2.  REVISÃO DE LITERATURA 

O  ensino  da  matemática  tem  passado  por  grandes  mudanças  nos  últimos 

anos. Novas metodologias centradas na resolução de problemas contextualizados e 

o uso de recursos digitais são ignorados por professores de matemática, que ainda 

ministram suas aulas como se fazia  no passado. Por outro lado, a busca de novas 

alternativas  de  abordagem  dos  conteúdos  que  se  julgam  importantes  para  a 

formação  dos  jovens  é  o  anseio  de  grande  parte  dos  educadores.  A  principal 

preocupação é com a perspectiva utilizada: enquanto, tradicionalmente, a tarefa de 

ensinar  é  centrada  no  professor,  em  contraposição  a  isso,  as  novas  tendências 

buscam  retomar  o  caminho  por  onde  a  aprendizagem  realmente  acontece:  é  o 

aprendiz  quem  aprende  e  é  a  partir  dele  que  se  deve  construir  os  saberes 

(BRETTAS, 2005). 

No  ensino  da  Trigonometria,  um  objeto  de  conhecimento  importante  dentro 

da Matemática, presente tanto no cotidiano quanto no contexto escolar, grandes são 

as dificuldades encontradas. As leis da trigonometria provocam grandes dificuldades 

a  aprendizagem  na  sala  de  aula.  Dificuldades  estas  causadas  pelo  enfoque 

desenvolvido  pelo  professor  em  sala  de  aula,  distante  da  realidade  do  aluno, 

priorizando a técnica em detrimento ao significado e a aplicabilidade. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN’s  (BRASIL, 

1999)  o  estudo  da  trigonometria  é  destacado  como  um  tema  que  exemplifica  a 

relação  da  aprendizagem  de  Matemática  como  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências,  sendo  que  este  estudo  deve  estar  relacionado  às  aplicações, 

evitando-se o uso excessivo no cálculo algébrico das identidades e equações. 

Muitos  ainda  têm  a  concepção  de  que  a  aprendizagem  ocorre  através  da 

repetição. Existe uma grande preocupação no ambiente escolar acerca do controle e 

contenção  da  conduta  dos  alunos,  onde  a  avaliação  da  aprendizagem  é 

predominantemente  realizada  utilizando-se  provas  escritas.  Existe  ainda  uma 

relação muito distante entre a família e a escola, o que é colocado por muitos como 

o principal responsável pelo insucesso escolar. 

Uma  nova  escola  deve  ser  construída.  Para  tanto,  se  faz  necessário  uma 

reflexão  que  possibilite  a  compreensão  das  raízes  históricas  que  colocam  em 

situação  de  miséria  e  exclusão  grande  parte  da  população.  A  escola  deve  ser  um 

ambiente  de  formação  humana,  tendo  no  universo  escolar  um  espaço  privilegiado 

 
 
 
15 

para  propor  os  caminhos  que  levem  a  mudanças  no  caráter  de  exclusão 

encontradas  historicamente.  Não  haverá  democracia  substancial  se  inexistir  essa 

responsabilidade  propiciada  pelo  ambiente  escolar  (MONACO,  2011).  Neste 

contexto,  enquanto  os  materiais  manipuláveis  permitem  a  socialização  entre  os 

estudantes  no  trabalho  coletivo,  o  uso  de  recursos  digitais  traz  o  bom  uso  da 

tecnologia a favor do ambiente escolar 

As  contradições  encontradas  no  ambiente  escolar  são  motivos  de  grandes 

discussões nas salas de professores das escolas. O aluno vive em um mundo cheio 

de recursos tecnológicos enquanto que a escola em nada ou muito pouco avançou 

nos  recursos  disponíveis  para  o  ensino  de  sala  de  aula.  Porém,  outro  aspecto 

levantado é que o uso dos recursos tecnológicos tem levado os alunos a uma perda 

no  sentido  de  desenvolver  sua  criatividade,  pois  as  respostas  às  suas  indagações 

são rapidamente respondidas pela internet.  

O  trabalho  criativo,  tipicamente  relacionado  com  artistas  e  cientistas,  no 

entanto,  a  criatividade  não  está  relacionada  ao  tipo  de  ocupação  profissional,  mas 

sim  nas  tarefas  e  atividades  que  buscam  o  desenvolvimento  de  novas  ideias.  A 

criatividade reside nas pessoas, em suas mentes e no seu ser (DE GEUS, 2010). 

É  necessário  que  se  encontre  um  meio  termo  entre  o  uso  dos  recursos 

tecnológicos,  que  foram  desenvolvidos  para  melhorar  o  cotidiano  do  cidadão,  o 

desenvolvimento do caráter investigativo em sala de aula. 

[...]  unir  em  um  mesmo  contexto  cidadania  e  redes  digitais  mostra  a 
importância  que  tem  o  entorno  das  TIC  (tecnologias  de  informação  e 
comunicação)  para  redefinir,  a  partir  de  uma  perspectiva  multidisciplinar, 
alguns  dos  conceitos  básicos  da  filosofia  política.  Essas  redes  não  se 
limitam  a  ser  um  instrumento  de  controle  social,  nem  tampouco  uma 
ferramenta  que  aumenta  a  eficácia  das  formas  de  comunicação  que  têm 
caracterizado a Sociedade Industrial. De fato, as redes digitais são o campo 
de  batalha  onde  se  travam  algumas  das  lutas  mais  significativas  pelos 
direitos  humanos.  Não  podemos  falar  de  liberdade  de  expressão  nem  de 
direito  à  informação  se  não  considerarmos  as  possibilidades  que  as  ditas 
redes oferecem aos cidadãos menos favorecidos. (BUSTAMANTE, 2010) 

Por  outro 

lado,  ao  uso  de  recursos  manipuláveis  que  permitam  a 

compreensão  dos  conceitos  científicos  de  modo  lúdico,  desenvolvendo  o  senso 

crítico e a criatividade por meio do uso de recursos artesanais. 

A efetiva informatização das escolas faz parte de um projeto de construção 

não  só  da  educação,  mas  de  uma  sociedade  emancipadora,  onde  alunos, 

professores  e  funcionários  estarão  construindo  esse  caminho  de  transformação. 

 
 
 
 
16 

Porém,  em  paralelo  se  faz  necessária  a  criação  de  ambientes  para  a  produção  de 

materiais  de  forma  artesanal,  permitindo  aos  alunos  o  desenvolvimento  de  sua 

capacidade cognitiva. 

A disseminação da informática na sociedade deve estar presente na escola. 

No entanto, a presença deste novo recurso vai exigir novas concepções da escola e 

do Professor, conhecendo novos mecanismos de comunicação interagindo com esta 

nova  linguagem,  tão  próxima  de  nossos  alunos  e  um  verdadeiro  desafio  para  o 

Professor. Uma nova postura é exigida do professor, com a incorporação de novos 

conceitos em sua prática cotidiana. 

Com a presença mais forte da tecnologia na vida cotidiana, seja ela por meio 

do computador ou dos celulares, tablets e smartphones, pode-se acreditar que o uso 

de  materiais  didáticos  artesanais  seria  obsoleto  e  desnecessário.  Porém  é  preciso 

lembrar que além do fato de que a informática ainda não chegou à grande maioria 

das  Escolas  Públicas,  as  que  já  possuem  ainda  não  sabem  como  utilizar.  Neste 

contexto,  associando  o  uso  dos  recursos  tecnológicos  com  os  materiais  didáticos 

artesanais irá possibilitar o desenvolvimento no aluno de uma nova visão de mundo, 

associando o mundo tecnológico atual com os recursos manipuláveis que permitem 

uma melhor compreensão do mundo que os cerca. 

Já  em  1962,  o  Professor  Manoel  Jairo  Bezerra,  autor  de  vários  livros 

didáticos  de  Matemática,  em  sua  obra:  “O  material  didático  no  ensino  da 

matemática”, destacava que as principais funções do material didático são: tornar o 

ensino da matemática mais atraente e acessível; acabar com o medo da matemática 

que gera preconceitos e aumenta cada vez mais a dificuldade do ensino, bem como 

tornar a matemática interessante para o maior número de alunos (REGO, 2006). 

A  transformação  da  sala  de  aula  em  um  laboratório  de  ensino  e 

aprendizagem irá gerar um novo ambiente escolar. A inserção do aluno como sujeito 

ativo  no  processo  escolar  possibilitará  uma  nova  realidade  na  escola.  Assim,  é 

necessário desenvolver uma Metodologia para o Ensino de Matemática que agregue 

o  desenvolvimento 

tecnológico  ao  desenvolvimento  motor,  associando  a 

investigação  em  sala  de  aula  aos  recursos  eletrônicos  e  materiais  didáticos 

artesanais  construídos  pelos  alunos,  no  intuito  de  uma  melhor  compreensão  dos 

conteúdos curriculares. 

O uso da informática, presente no dia a dia do aluno, abre as possibilidades 

de  novos  paradigmas  no  ambiente  escolar. O  enfoque  experimental  e  investigativo 

 
 
17 

na  sala  de  aula  ganha  agilidade  com  os  recursos  computacionais.  A  geração  de 

gráficos onde os pequenos detalhes são vistos de forma dinâmica e ágil estimula os 

alunos cada vez mais ansiosos por respostas rápidas (BORBA, 2007). 

Neste contexto, as componentes curriculares da Matemática escolar podem 

ser desenvolvidas em sala de aula com aplicativos computacionais, bem como com 

o  uso  de  softwares  livres  tais  como  Winplot,  Winmat  e  GeoGebra.  Em  paralelo 

podem  ser  construídos  materiais  didáticos  manipuláveis  de  forma  artesanal,  com  o 

intuito  de  tornar  o  conhecimento  matemático  acessível  a  todos  os  alunos.  Estes 

aplicativos  e  materiais  podem  ser  experimentados  de 

forma  simultânea, 

aperfeiçoando e validando os materiais e métodos desenvolvidos. 

Considerando,  por  exemplo,  o  ensino  de  Trigonometria,  os  dois  enfoques 

podem  ser  considerados  com  a  construção  de  um  material  manipulável  e  na 

sequência  a  representação  computacional  deste  modelo  prático  por  meio  de  um 

software de geometria dinâmica tal como o GeoGebra.  

SALDAN  (2014)  apresenta  uma  alternativa  ao  estudo  da  trigonometria  no 

ensino médio, usando como instrumento adicional para aprendizagem o software de 

matemática GeoGebra. Com o objetivo de determinar experimentalmente os valores 

das  razões  trigonométricas  para  os  ângulos  agudos,  MENDES  (2009)  propõe  a 

construção do “Trigonômetro”. Este material artesanal permite a medição das razões 

trigonométricas.  A  partir  da  construção  e  utilização  do  trigonômetro,  os  alunos  têm 

maior facilidade na compreensão do significado das razões trigonométricas, além de 

viajar pela história vivida pelos matemáticos na antiguidade. 

A  construção  de  instrumentos  artesanais  permite  aos  estudantes,  além  da 

aquisição  dos  conceitos  científicos 

relacionados  ao  conteúdo  escolar,  o 

desenvolvimento de habilidades manuais e interação social, que são características 

comuns  no 

trabalho  em  grupo  desenvolvido  na  produção  dos  materiais 

manipuláveis. 

O  uso  de  atividades  como  gerador  do  ensino  e  da  aprendizagem  em 

matemática  geralmente  é  usada  nas  séries  iniciais  do  ensino  fundamental  e  em 

geral  vista  apenas  como  forma  lúdica  para  construir  conceitos  básicos  (MENDES, 

2009).  O  uso  de  recursos  artesanais  manipuláveis  bem  como  os  recursos 

computacionais  possibilita  em  qualquer  nível  de  ensino,  quando  relacionada  ao 

conteúdo  e  não  apenas  uma  forma  de  recreação,  o  desenvolvimento  pleno  do 

conteúdo matemático. 

 
 
18 

As concepções históricas podem ser usadas na geração de uma matemática 

escolar  baseadas  na 

investigação  e  na  experimentação,  desenvolvendo  no 

estudante a pesquisa como princípio científico e educativo, através do levantamento 

de  hipóteses  e  testagem  destas  hipóteses  por  meio  de  atividades  manipuláveis 

extraídas da história da matemática. Esta forma de ação em sala de aula possibilita 

aos  alunos  uma  reflexão  acerca  da  formalização  dos  conceitos  matemáticos,  das 

propriedades  e  artifícios  hoje  usados  e  construídos  em  outras  épocas  (MENDES, 

2009). 

Enquanto que os recursos tecnológicos, tais como: a calculadora, o tablet ou 

o computador, podem tornar possível a resolução de problemas do cotidiano, onde 

os  números  nem  sempre  são  tão  comportados  e  de  fácil  manipulação  como  nos 

livros  didáticos,  o  uso  de  materiais  manipuláveis  permite  o  desenvolvimento  da 

relação interpessoal dos alunos pela necessidade de interação na construção destes 

recursos (SOUZA, 2015). 

A  natureza  da  prática  do  professor  depende  muito  da  forma  com  que  ele 

relaciona  os  elementos  metodológicos.  A  saída  de  uma  zona  de  conforto  que  não 

mais  satisfaz  o  aluno  dos  dias  atuais  permite  novas  experiências  no  contexto  de 

ensino-aprendizagem (BORBA, 2007). 

Nesse  contexto,  a  formação  continuada  dos  professores  se  faz  necessária 

como forma de possibilitar o desenvolvimento e o uso das tecnologias, seja digital ou 

artesanal,  no  âmbito  do  trabalho  docente,  de  forma  reflexiva  e  exploratória, 

incorporando novas experiências no desenvolvimento das ações de sala de aula. Os 

trabalhos  apresentados  acerca  do ensino de  matemática  apresentam metodologias 

com abordagens diversas. 

Neste  trabalho,  serão  apresentados  dois  modelos  complementares  para  o 

ensino  da  matemática,  e  no  caso,  em  particular  para  o  ensino  da  trigonometria: 

Primeiro, o uso de aplicativos digitais, como aplicativos ou  softwares para o ensino 

de  matemática;  em  seguida,  o  uso  de  materiais  manipuláveis,  que  podem  ser 

construídos pelos próprios alunos, onde situações problemas podem ser construídas 

por meio  de  materiais  artesanais.  Estes  modelos  possibilitarão  intervir  no  processo 

de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  proporcionando  aos  alunos  um  maior 

interesse e uma melhor compreensão do objeto de conhecimento apresentado. 

 
 
 
 
19 

3.   RECURSOS DIDÁTICOS PARA O ENSINO DE TRIGONOMETRIA 

O  uso  de  materiais  didáticos  manipuláveis  artesanais  não  contrapõe  o  uso 

dos recursos tecnológicos computacionais, eles são complementares no sentido de 

aumentar as possibilidades de o aluno desenvolver suas competências e habilidades 

na compreensão dos objetos do conhecimento estudado. 

Por outro lado, o material didático manipulável pode ser um eficiente recurso 

para  muitos  alunos  que,  não  compreendendo  a  mensagem  visual  da  tela  do 

computador,  podem  usar  do  recurso  do  material  manipulável  para  a  compreensão 

dos conteúdos curriculares apresentados em sala de aula. 

Os modelos propostos possibilitarão diversas formas para o trabalho escolar, 

levando  os  alunos  a  se  envolverem  mais  intensamente  com  o  processo  de 

aprendizagem e a construírem, eles próprios, seu conhecimento matemático. Esses 

modelos  mostram,  claramente,  como  se  pode  levar  os  estudantes  a  construírem 

conceitos  e  representações  relativos  às  componentes  curriculares  da  matemática 

escolar. 

Na didática da matemática o conceito de recurso educativo possui diferentes 

aplicações  e  interpretações  (RICOY,  2012).  Nesta  unidade  serão  apresentados 

alguns  recursos,  tanto  digitais  quanto  manipuláveis  que  podem  ser  aplicados  no 

ensino de trigonometria quando da construção de uma sequência didática. 

3.1 RECURSOS DIGITAIS PARA O ENSINO DE TRIGONOMETRIA 

BITTAR  (2008)  apresenta  alguns  questionamentos  que  um  professor,  da 

educação básica deve ter quando resolve fazer uso da tecnologia com seus alunos, 

tais como: 

✓  Onde ele procurará ajuda, caso necessite? 

✓  Que  tipo  de  material  ele  tem  disponível  sobre  o  uso  das  novas 

tecnologias em sala de aula? 

✓  Como ele poderá escolher o produto tecnológico a ser usado? 

✓  Quando e como utilizar a informática com seus alunos? 

Assim,  o  uso  de  recursos  digitais  deve  ser  dosado  e  muito  bem  avaliado 

sobre o momento de aprendizagem e qual o tipo de atividade deve ser proposto aos 

alunos de modo a contribuir com essa aprendizagem. Não se pode fazer do uso dos 

 
 
 
 
 
20 

recursos  de  informática  apenas  como  um  “modismo”,  mas estar relacionado  com o 

objeto  de  conhecimento  a  ser  desenvolvido,  bem  como  nas  competências  e 

habilidades buscadas. 

Serão  apresentados  alguns  recursos  digitais  que  podem  ser  utilizados  no 

ensino da trigonometria. 

3.1.1 Simulações ludoteca – Introdução a trigonometria e funções trigonométricas 

Desenvolvido por um grupo de pesquisa e extensão da USP – Universidade 

de São Paulo e da UNIFESP – Universidade Federal de São Paulo, com o objetivo 

de  fomentar  o  caráter  investigativo  da  educação  em  ciências,  enfocando  o  caráter 

lúdico  na  formação  escolar.  Dentro  deste  projeto,  três  são  os  aplicativos  para  o 

ensino da trigonometria. 

Figura 1: Noções básicas de trigonometria 

Fonte: http://www.cienciamao.usp.br/tudo/exibir.php?midia=tex&cod=_atrigonometria 

O  primeiro  aplicativo,  “Noções  básicas  de  trigonometria”,  disponível  em 

http://www.cienciamao.usp.br/tudo/exibir.php?midia=tex&cod=_atrigonometria,  como 

apresentado na figura 1, permite a obtenção dos valores das razões trigonométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Observe  que  existe  no  aplicativo  um  botão  deslizante  para  variar  o  ângulo  bem 

como o desenvolvimento teórico no canto inferior direito. 

No  segundo  aplicativo,  “Funções  trigonométricas  gráficos  I”,  disponível  em 

http://www.cienciamao.usp.br/tudo/exibir.php?midia=tex&cod=_funcaotrigonometrica

sgraficosi, como apresentado na figura 2, possibilita o desenvolvimento das funções 

trigonométricas seno (𝑠𝑒𝑛𝑥), cosseno (𝑐𝑜𝑠𝑥) e tangente (𝑡𝑎𝑛𝑥) no ciclo unitário, bem 

como  a  representação  gráfica  no  intervalo  [0,4𝜋].  Observe  que  no  lado  esquerdo 

tem-se o círculo trigonométrico, enquanto que no canto superior direito seleciona-se 

uma  das  funções  trigonométricas  ou  então  se  seleciona  todas.  Na  sequência  deve 

ser selecionado o iniciar para descrever o movimento do arco no ciclo trigonométrico 

bem  como  a  representação  gráfica  da  função  trigonométrica  estudada.  No  canto 

inferior direito tem-se o desenvolvimento teórico. 

Figura 2: Funções trigonométricas 1 - gráficos 

Fonte: http://www.cienciamao.usp.br 

O 

terceiro  aplicativo  de 

trigonometria  deste  grupo,  semelhante  e 

complementar  ao  anterior,  “Funções  trigonométricas  -  gráficos  II”,  disponível  em 

http://www.cienciamao.usp.br/tudo/exibir.php?midia=tex&cod=_funcaotrigonometrica

 
 
 
 
 
22 

sgraficosii, como apresentado na figura 3, possibilita o desenvolvimento das funções 

trigonométricas:  secante  (𝑠𝑒𝑐𝑥),  cossecante  (𝑐𝑠𝑐𝑥)  e  cotangente  (𝑐𝑡𝑔𝑥)  no  ciclo 

unitário, bem como a representação gráfica no intervalo [0,4𝜋]. As considerações do 

aplicativo  são  as  mesmas  do  anterior.  Observe  que  no  lado  esquerdo  tem-se  o 

círculo trigonométrico, enquanto que no canto superior direito seleciona-se uma das 

funções  trigonométricas  ou  então  se  seleciona  todas.  Na  sequência  deve  ser 

selecionado  o  iniciar  para  descrever  o  movimento  do  arco  no  ciclo  trigonométrico 

bem  como  a  representação  gráfica  da  função  trigonométrica  estudada.  No  canto 

inferior direito tem-se o desenvolvimento teórico. 

Figura 3: Funções trigonométricas 2 - gráficos 

Fonte: http://www.cienciamao.usp.br 

3.1.2 Explorador gráfico de funções (GFE) 

Disponível  em  http://www.mathopenref.com/graphfunctions.html,  o  GFE  –

Graphical Function Explorer - é uma ferramenta gráfica, on-line, gratuita que permite 

 
 
 
 
 
 
23 

traçar  até  três  funções.  No  caso  das  funções  trigonométricas,  seno  (𝑠𝑖𝑛),  cosseno 

(𝑐𝑜𝑠), tangente (𝑡𝑎𝑛), cotangente (𝑐𝑡𝑔), secante (𝑠𝑒𝑐) ou cossecante (𝑐𝑠𝑐), de forma 

isolada  ou  em  conjunto,  no  mesmo  conjunto  de  eixos.  Nestas  funções,  é  possível 

variar até quatro parâmetros, a, b, c e d, independentes e controlados por controles 

deslizantes.  Neste  sentido  é  possível  que  o  estudante  observe  com  facilidade  os 

efeitos dados pela variação dos parâmetros nas funções trigonométricas. 

Este aplicativo possui as mesmas regras de sintaxe usadas para expressões 

em calculadoras científicas. Deve ser digitada uma fórmula em uma das três caixas 

de entrada (𝑓(𝑥), 𝑔(𝑥) ou ℎ(𝑥)), então pressione o botão GRAPH do aplicativo ou a 

tecla Enter do teclado. A figura 4 ilustra um exemplo. 

Figura 4: Explorador gráfico de funções 

Fonte: http://www.mathopenref.com/graphfunctions.html 

Na figura 4, os números 3 e -3 nos retângulos à esquerda do gráfico indicam 

a  variação  do  eixo  das  ordenadas,  enquanto  que  os  números  0  e  6,28  indicam  a 

variação  do  eixo  das  abscissas.  Os  botões  deslizantes  a,  b,  c  e  d  fazem  as 

variações destes parâmetros, que podem ser colocados nas funções trigonométricas 

como objetos do estudo. Para reiniciar o trabalho, pressione o botão Clear (limpar), e 

na  sequência  podem-se  descrever  as  novas  funções  de  acordo  com  objeto  de 

estudo pretendido. 

 
 
 
 
 
 
24 

3.1.3 Círculo Unitário Trigonométrico 

Este  aplicativo,  “Círculo  Unitário  Trigonométrico”,  disponível  no  PlayStore, 

loja  de  aplicativos  para  celular  Androide,  é  recomendado  para  os  alunos  na 

compreensão visual e no cálculo das funções seno, cosseno, tangente, cotangente, 

secante  e  cossecante;  na  descrição  das  funções;  na  identificação  dos  valores  das 

tabelas trigonométricas; na visualização das fórmulas e identidades trigonométricas, 

com  destaque  na  simetria  e na  periodicidade. Possibilita  ainda  a compreensão  das 

identidades  básicas,  da  soma  e  da  diferença  dos  ângulos,  do  arco  duplo,  do  arco 

metade, dentre outras aplicações. Possibilita mover ponto para definir o ângulo e os 

valores das funções associados a este ângulo. 

Figura 5: Ciclo trigonométrico unitário – círculos e gráficos 

Fonte: O próprio autor 

Nas  figuras  5  e  6  são  apresentadas  as  telas  do  Smartphone  onde  foi 

instalado  o  aplicativo.  Na  figura  5  tem-se,  à  esquerda  e  no  centro,  o  ciclo 

trigonométrico. À esquerda tem-se o deslocamento de um ponto sobre o círculo com 

as  projeções  sobre  os  eixos,  enquanto  que  no  centro  a  projeção  é  sobre  a  reta 

tangente ao círculo, na extremidade de arco. Têm-se ainda à direita os gráficos das 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

funções.  É  possível,  no  menu  de  configurações,  selecionar  apenas  algumas  das 

funções. 

O  usuário  pode  dar movimento  às  figuras  apenas  com  o  toque  na  tecla  do 

aplicativo.  Destaca-se  que  é  possível  selecionar  individualmente  uma  única  ou  um 

grupo  de  funções  trigonométricas,  o  que  permite  o  estudo  individualizado  de  cada 

uma destas. 

Na  Figura  6  são  apresentadas  algumas  telas  adicionais.  Nestas  telas  são 

apresentados os itens encontrados no menu do aplicativo.  

Figura 6: Ciclo trigonométrico unitário – menu do aplicativo 

Fonte: O próprio autor 

Assim,  é  possível  no  aplicativo,  o  fácil  acesso  às  relações  e  fórmulas 

trigonométricas por parte do usuário. 

3.1.4 Uso do software GeoGebra no ensino de trigonometria 

O  desenvolvimento  de  atividades  com  os  recursos  de  um  software  de 

geometria dinâmica como o GeoGebra, que possibilita a movimentação de objetos, e 

a partir destes movimentos observarem as propriedades matemáticas envolvidas na 

resolução  de  problemas  matemáticos,  desenvolvendo  no  aluno  o  caráter 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

investigativo e a obtenção rápida de respostas a perguntas do tipo “e se eu alterar 

um  valor?”.  O  levantamento  de  hipóteses  com  a  rápida  resposta  consegue  sanar 

uma  parte  da  ansiedade  dos  jovens  estudantes.  O  GeoGebra  trabalha  com  um 

conjunto  de  definições  matemáticas  e  possibilita  duas  formas  de  interação:  uma 

janela  geométrica  e  uma  janela  algébrica,  que  possibilitam  ao  estudante  uma 

interação entre as duas informações. 

Lopes  (2013),  destaca  que  uma  construção  realizada  com  o  software 

GeoGebra  que  permite  mostrar  os  objetos  matemáticos  em  três  diferentes 

representações:  graficamente 

(pontos,  gráficos  de 

funções),  algebricamente 

(coordenadas  de  pontos,  equações)  e  nas  células  de  uma  folha  de  cálculo.  Assim, 

todas as representações do mesmo objeto estão ligadas dinamicamente e adaptam-

se 

automaticamente 

às  mudanças 

realizadas 

em 

quaisquer 

delas, 

independentemente da forma como esses objetos foram inicialmente construídos. 

Figura 7: Tela do GeoGebra com o gráfico de funções trigonométricas 

Fonte: O próprio autor 

O  uso  do  GeoGebra  possibilita  investir  na  análise  e  compreensão  dos 

conceitos, pois o aluno não se prenderá em fazer cálculos, mas sim em perceber de 

onde  se  originam  os  valores,  focalizando  as  construções  e  analisando  os  valores 

algébricos  apresentados  pelo  software  (MARGOTTI,  2007).Neste  sentido,  uma 

 
 
 
 
 
27 

atividade com o recurso digital, no caso específico  o GeoGebra, a possibilidade de 

movimentar  os  objetos  permite  ao  aluno  a  investigação  do  que  ocorre  em  sua 

construção,  levantando  hipóteses tais  como  o  que  ocorre  com a variação  na figura 

de  acordo  com  as  variações  que  podem  ser  observadas  nas  figuras,  percebendo 

assim as suas regularidades (LOPES, 2013). 

As  figuras  7  e  8  apresentam  telas  com  algumas  de  possibilidades  de 

trabalho  com o  GeoGebra em  um  laboratório  de  informática ou em  um  projetor em 

sala de aula. 

Na  figura  7,  está  aberta  uma  janela  de  álgebra,  onde  estão  destacados  às 

operações  geométricas  utilizadas  na  construção  do  gráfico  das  funções  seno, 

cosseno e tangente, apresentados na janela de visualização aberta.  

Figura 8: Tela do GeoGebra com ciclo e o gráfico de funções seno e cosseno 

Fonte: O próprio autor 

Por outro lado, a figura 8 apresenta uma janela de álgebra e duas janelas de 

visualização, onde está aplicada a opção de movimento. Na janela de visualização 1 

tem-se  no  ciclo  trigonométrico,  o  deslocamento  do  ponto  sobre  a  circunferência 

trigonométrica  com  a  projeção  nos  eixos  dos  valores  do  seno  e  do  cosseno  deste 

arco.  Na  janela  de  visualização  2  tem-se  a  representação  no  plano  cartesiano  do 

gráfico  das  funções  seno  e  cosseno.  Cabe  salientar  que  as  figuras  possuem 

 
 
 
 
 
28 

movimento,  que  pode  ser  dado  no  GeoGebra  pelo  comando  “Animar”,  conforme 

pode ser visto na janela de álgebra sobre o ponto B. 

Cabe destacar que na figura 8 é possível selecionar individualmente seno ou 

cosseno,  apenas 

fazendo  a  seleção  na  caixa  colocada  na 

figura.  Outras 

possibilidades podem ser descritas. 

3.1.5 Uso do software Winplot no ensino de trigonometria 

Desenvolvido  em  1985,  Winplot  é  um  software  livre,  construtor  de  gráficos  de 

fácil  utilização  que  permite  ao  usuário  a  comparação  das  possibilidades  de  variação 

dos  parâmetros  de  uma  função.  Esta  facilidade  permite  ao  estudante  usuário  com 

espírito  investigativo  compreender  o funcionamento de seu objeto de  estudo. Por  ser 

um software livre, é possível fazer uso tanto em sala de aula quanto na realização de 

atividades domiciliares.  Pode  ser  usado tanto  por  professores  como  complemento de 

aprendizado, como por alunos que estudam em casa sozinhos ou em grupo. 

A figura 9 apresenta uma tela do Winplot onde estão construídos os gráficos das 

funções  𝑦 = 𝑠𝑒𝑛𝑥  e  𝑦 = 2. 𝑠𝑒𝑛𝑥.  Observe  que  existe  a  janela  do  gráfico  e  a  janela 

algébrica com as funções. 

Figura 9: Tela do Winplot 

Fonte: O próprio autor 

 
 
 
 
 
 
29 

Existe também no Winplot a possibilidade de construir gráficos em 2D, como 

na figura 9, ou em 3D. 

3.2 MATERIAIS MANIPULÁVEIS PARA O ENSINO DE TRIGONOMETRIA 

Antes  do  surgimento  das  escolas,  os  primeiros  brinquedos  inventados 

tinham 

função  educativa.  Geralmente 

representavam  atividades  humanas 

cotidianas, tais como a criação de animais, ou os cuidados com a criação da família, 

objetivando  a  preparação  das  crianças  para  suas  tarefas  na  fase  adulta.  As 

primeiras bonecas também eram feitas de pele de animais, dentre outros materiais – 

com o intuito de desenvolver, nas meninas, as habilidades necessárias aos cuidados 

com os filhos, o que torna claro a preocupação com o lúdico no processo de ensino, 

deixando  claro  que  aprender  com  prazer  significa  aprender  mais  e  melhor. 

(FREITAS, 2009). 

O  uso  de  materiais didáticos  manipuláveis  pode  ser  um  importante  recurso 

didático  de  apoio  ao  processo  de  ensino-aprendizagem.  Estes  materiais  podem 

transformar  as  aulas  de  matemática,  tornando-as  mais  dinâmicas  e  de  fácil 

compreensão  tendo  em  vista  que  permite  uma  constatação  prática,  através  da 

manipulação de objetos, da teoria matemática desenvolvida (RODRIGUES, 2012). 

Cabe  salientar que nenhum  material didático  pode  garantir  a  qualidade e a 

efetividade no processo de ensino e aprendizagem. Estes possuem uma importante 

função:  a  mediação  do  processo,  e  não  podem  ser  utilizados  como  se  fossem 

começo,  meio  e  fim  de  um  processo  didático.  O  material  didático  deve-se  integrar 

num ciclo mais completo de ensino-aprendizagem (FREITAS, 2009). 

O  uso  eficiente  do  material  didático,  manipulável  ou  digital,  no  processo 

ensino-aprendizagem está relacionado com a forma com que o  professor irá utilizá-

lo na mediação do processo de ensino. Os materiais didáticos manipuláveis podem 

intervir  fortemente  na  aprendizagem  dos  alunos.  Assim,  o  uso  do  material 

manipulável em sala de aula pressupõe, antes de tudo, por parte do professor, um 

exercício  de  prática  reflexiva  para  que  este  possa  utilizá-lo  de  forma  correta, 

tornando  assim  a  aprendizagem  dos  alunos  mais  significativa  e  prazerosa 

(RODRIGUES, 2012). 

 
 
 
 
 
 
30 

3.2.1 Teodolito trigonométrico 

O  teodolito  é  um  instrumento  óptico  de  medida  utilizado  para  realizar 

medidas  de  ângulos  verticais  e  horizontais.  Atualmente  existem 

teodolitos 

eletrônicos e digitais, mas os conceitos e metodologia são basicamente os mesmos. 

No  ensino  de  trigonometria  é  possível  construir  um  teodolito  rústico,  que 

costuma  ser  chamado  por  teodolito  trigonométrico.  Um  exemplo  é  destacado  na 

figura  9,  com  o  uso  de  dois  transferidores,  uma  haste  de  madeira,  uma  base  de 

madeira  e  um  canudo  como  viseira.  A  partir  dos  conceitos  de  triangulação,  é 

possível  desenvolver  atividades  contextualizadas  em  sala  de  aula  para  calcular 

distâncias e alturas. 

Figura 10: Teodolito trigonométrico 

Fonte: O próprio autor 

Outros  modelos  de  teodolito  trigonométrico  são  encontrados  na  literatura. 

Conforme a necessidade ou recursos é possível pesquisar e construir equipamentos 

mais simples ou mais sofisticados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3.2.2 Trigonômetro 

O  trigonômetro,  descrito  por  Iran  A.  Mendes  (MENDES,  2009),  é  um 

instrumento manipulável utilizado para determinar experimentalmente os valores das 

razões trigonométricas dos ângulos agudos no triângulo retângulo geometricamente 

e  numericamente,  além  de  estabelecer  a  relação  de  complementaridade  entre  os 

ângulos agudos do triângulo retângulo. 

A figura 10 destaca a disposição dos elementos utilizados na confecção do 

trigonômetro. 

1. 

Transferidor. 

2.  Régua milimetrada plástica, com borda superior nivelada com o centro 

do transferidor, ou seja, com 0º e 180º. 

3. 

Fio com um peso preso à ponta (tipo de prumo). 

4.  Régua móvel de madeira, com furos equidistantes das bordas, um em 

cada número, para fixá-la (furo do 0) no centro da haste e prender o fio 

nos demais números. 

5.  Haste de madeira para sustentação. 

6.  Base de madeira para apoio 

Figura 11: Trigonômetro 

Fonte: MENDES, 2009, p.159 

 
 
 
 
 
 
32 

A  partir  da  página  158,  Mendes  coloca  uma  atividade,  intitulada  como 

Atividade  9  –  Construindo  e  explorando  o  trigonômetro,  onde  apresenta  além  da 

construção,  a  utilização  do  trigonômetro  no  desenvolvimento  e  compreensão  das 

razões trigonométricas. 

3.2.3 Quadro trigonométrico 

Composto por duas partes, uma fixa e uma móvel, o quadro trigonométrico, 

fazendo  uso  de  propriedades  geométricas,  determina  os  valores  do  seno,  do 

cosseno, da tangente e da cotangente de um arco. A figura 11 destaca estas partes. 

A parte fixa é colada em uma placa de Eucatex enquanto que a parte móvel, 

impressa em uma transparência de retroprojetor e acoplada à parte fixa por meio de 

um alfinete ou um pequeno prego no cruzamento dos eixos. 

Figura 12: Quadro trigonométrico 

Fonte: O próprio autor 

Ao  girar  a  parte  móvel  haverá  o  cruzamento  do  semieixo  que  contém  a 

circunferência  com  o  ciclo  trigonométrico.  Este  semieixo  determinará  os  valores  da 

tangente  e  da  cotangente  nas  retas  paralelas  ao  eixo  das  ordenadas  e  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

abscissas,  respectivamente.  O  valor  do  seno  é  dado  pelo  cruzamento  da 

circunferência móvel com o eixo das ordenadas, enquanto que o valor do cosseno é 

dado pelo cruzamento desta circunferência com o eixo das abscissas. 

Este 

instrumento  pode  ser  um 

recurso  auxiliar  na  construção  do 

conhecimento trigonométrico, podendo desenvolver e validar hipóteses no estudo do 

ciclo  trigonométrico,  permitindo  aos  estudantes  criarem  imagens  para  conceitos 

abstratos. 

3.2.4 Papel milimetrado e espelho plano 

No  papel  milimetrado,  uma  unidade  pode  ser  definida  por  1  decímetro. 

Assim, cada centímetro corresponde a 0,1 da unidade e cada milímetro corresponde 

a  0,01  da  unidade.  Isto  permite  obter  geometricamente  medidas  com  uma 

aproximação  de  até  duas  casas  decimais.  Na  atividade  proposta  na  figura  12,  do 

lado  esquerdo  tem-se  o  quarto  de  círculo,  onde  é  possível  construir  triângulos  de 

hipotenusa unitária e os catetos correspondem às medidas das projeções sobre os 

eixos das abscissas e ordenadas da extremidade do arco correspondente ao ângulo 

agudo construído na origem dos eixos. 

Figura 13: Representação no papel milimetrado 

Fonte: O próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Como  exemplo  de  atividade  que  pode  ser  construída,  par  de  espelhos 

planos  permite  a  representação  do  círculo  trigonométrico.  Colocando  os  dois 

espelhos planos sobre os dois semieixos, permite ao estudante observar a projeção 

do primeiro quadrante completando o ciclo trigonométrico e projetando os arcos nos 

demais quadrantes e estabelecendo a redução ao primeiro quadrante dos arcos. 

 
 
 
35 

4.   CONSTRUINDO SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

A ação de ensinar não é uma tarefa simples, pois depende de um conjunto 

de  variáveis  que  nem  sempre  são  controladas  pelos  professores.  Uma  sequência 

didática  depende  da  complexidade  dos  objetivos  aos  quais  são  almejados  no 

processo  de  ensino-aprendizagem  e  nas  relações  humanas  nela  envolvidas 

(GUIMARÃES, 2012). 

Sequências  didáticas  são  um  conjunto  de  atividades  ligadas  entre  si, 

planejadas para ensinar um conteúdo, etapa por etapa. Organizadas de acordo com 

os  objetivos  que  o  professor  quer  alcançar  para  a  aprendizagem  de  seus  alunos, 

elas  envolvem  atividades  de  aprendizagem  e  de  avaliação  (PERRENOUD,  2000). 

Neste  sentido,  a  sequência  didática  aqui apresentada  procura  abordar  o  ensino  de 

Trigonometria  relacionando  a  teoria,  desde  o  conceito  histórico,  com  materiais 

manipuláveis  e  recursos  digitais,  explorando  as  possibilidades  de  uso  de  cada  um 

dos recursos didáticos disponíveis. 

A  sequência  didática  a  ser  construída  tem  como  objetivo  motivar  o 

estudante, desenvolvendo atividades de modo a incentivar o caráter investigativo do 

ensino. Neste sentido, os padrões e propriedades trigonométricos não serão apenas 

conceitos abstratos, sendo visto por meio de tecnologias simples tais como o lápis e 

papel  até  recursos  digitais  computacionais,  passando  por  materiais  construídos  de 

forma  artesanal  que  proporcionam  aos  estudantes  as  mais  variadas  experiências 

que  permitem  dar  um  significado  ao  objeto  de  conhecimento  da  trigonometria 

escolar (GUIMARÃES, 2012). 

4.1 ANTECEDENTES HISTÓRICOS 

Os  primórdios  do  desenvolvimento  da  trigonometria  se  perdem  na  história, 

onde são identificadas sequências numéricas relacionando comprimentos de sombra 

com horas do dia. Teoremas sobre as razões entre lados de triângulos semelhantes 

eram conhecidos e usados pelos antigos egípcios e babilônios, onde o conceito de 

ângulo  não  era  conhecido.  É  com  os  gregos  que  aparece  pela  primeira  vez  um 

estudo  sistemático  de  relações  entre  ângulos  (ou  arcos)  num  círculo  e  os 

comprimentos das cordas que os subentendem (SOUZA, 1998). 

 
 
 
 
 
36 

Euclides  não  usa  o  termo  trigonometria,  porém  em  alguns  teoremas  de  Os 

Elementos  existem  uma  equivalência  com  as  relações  da  trigonometria,  onde  é 

usada uma linguagem geométrica no lugar da trigonométrica. 

A mais importante obra de trigonometria da antiguidade é uma coleção de 13 

livros  denominada  Síntese  Matemática,  escrita  no  primeiro  século da  era  cristã  por 

Ptolomeu  de  Alexandria.  Sua  obra  é  conhecida  até  hoje  como  Almajesto,  que 

significa “o maior” (BOYER, 1974). 

Começa  a  surgir  no  século  IV  na  Índia  um  conjunto  de  textos  matemáticos 

denominados  Siddhanta,  cujo  significado  era  “sistemas  de  astronomia”,  escrito  em 

versos de uma língua antiga e difícil, usadas em cerimônias religiosas, o sânscrito.  

No  lugar  de  usar  a  relação  entre  as  cordas  de  um  círculo  e  os  respectivos 

ângulos  centrais,  os  matemáticos  hindus  apresentam  uma  trigonometria  que 

relaciona  a  metade  da  corda,  a  qual  chamava  “jiva”,  com  a  metade  do  ângulo 

central, como destacado na figura 14. 

Figura 14: Relação entre corda e arco 

Fonte: O próprio autor 

A vantagem de se trabalhar com a meia corda (ou jiva para os hindus) é que 

se  obtém  no  interior  do  círculo  um  triângulo  retângulo.  Por  outro  lado,  devido  à 

Influência  babilônia,  os  gregos  tomavam  o  raio  com  comprimento  60  e  dividiam  o 

círculo em 360 partes iguais (CARMO, 2005).  

Desde  então,  os  matemáticos  árabes  oscilaram  entre  o  Almajesto,  de 

Ptolomeu e a trigonometria de jiva dos hindus. Isto ocorreu até o final do século IX e 

início  do  século  X,  quando  o  matemático  árabe  al-Battani  adotou  a  trigonometria 

CordaAB=CordaMeiaAC= 𝛼 A B  2 A B C  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

hindu,  porém  introduzindo  o  círculo  de  raio  unitário.  Assim,  o  valor  da  meia  corda 
corresponde a 𝛼
2

, e poderia ser dado pela razão indicada na figura 15. 

Ocorre  que  a  palavra  jiva  traduzida  para  o  árabe  se  transformou  em  jiba. 

Porém quando o inglês Robert de Chester, na segunda metade do século XII, veio a 

traduzir para latim a palavra técnica  jiba aparentemente a confundiu com a palavra 

jaib, que significa baia enseada (talvez devido a omissão das vogais, comum entre 

os  árabes),  usando  então  a  palavra  sinus,  cujo  significado  é  baía  ou  enseada 

(SOUZA, 1998). 

Figura 15: Jiva ou seno 

Fonte: O próprio autor 

A  partir  daí  a  razão  entre  o  cateto  oposto  e  a  hipotenusa  passou  ser 

chamada  de  sinus  (em  português,  seno).  Por  outro  lado,  a  palavra  cosseno  surgiu 

apenas  no  século  XVII,  representando  o  seno  do  complemento  de  um  ângulo. 

Observa-se  que  os  conceitos  de  seno  e  cosseno  têm  origem  na  resolução  de 

problemas  de  Astronomia.  O  conceito  de 

tangente,  no  entanto,  surge  da 

necessidade de se calcular distâncias e alturas. 

4.2 AS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS DO ÂNGULO AGUDO. 

1JivaHipotenusaOpostoCateto=HipotenusaOpostoCatetoJiva=2 1  2 Jiva  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
38 

Considerando um ângulo 𝐴Ô𝐵 = , com 0 < < 90 e traçando, a partir dos 

pontos  𝐴1,  𝐴2,  𝐴3,  ...,  perpendiculares  a  semirreta  OA  que  interceptam  a  semirreta 

OB  em𝐵1,  𝐵2,  𝐵3,  ....Os  triângulos  assim  formados  𝑂𝐴1𝐵1,  𝑂𝐴2𝐵2, 𝑂𝐴3𝐵3,  ...,  são 

semelhantes por possuírem os mesmos ângulos. 

Assim, de acordo com a figura 16, podem-se definir as seguintes razões: 

i.  Seno 

𝐴1𝐵1
𝑂𝐵1

=

𝐴2𝐵2
𝑂𝐵2

=

𝐴3𝐵3
𝑂𝐵3

= ⋯ =

𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑂𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜
𝐻𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎

Esta razão é chamada de seno, e indica-se: 𝑠𝑒𝑛𝜃 =

𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑂𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜

𝐻𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎

ii.  Cosseno 

𝑂𝐴1
𝑂𝐵1

=

𝑂𝐴2
𝑂𝐵2

=

𝑂𝐴3
𝑂𝐵3

= ⋯ =

𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝐴𝑑𝑗𝑎𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒
𝐻𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎

Esta razão é chamada de cosseno e indica-se: 𝑐𝑜𝑠𝜃 =

𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝐴𝑑𝑗𝑎𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒

𝐻𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎

iii. 

 Tangente 

𝐴1𝐵1
𝑂𝐴1

=

𝐴2𝐵2
𝑂𝐴2

=

𝐴3𝐵3
𝑂𝑉3

= ⋯ =

𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑂𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜
𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝐴𝑑𝑗𝑎𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒

Esta razão é chamada de tangente e indica-se: 𝑡𝑔𝜃 =

𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑂𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜

𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝐴𝑑𝑗𝑎𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒

Figura 16: Razões trigonométricas 

Fonte: O próprio autor 

Definidas estas razões, é possível desenvolver atividades de modo a tornar 

a aprendizagem de forma lúdica por meio de instrumentos manipuláveis e digitais. 

Com  objetivo  de  determinar  os  valores  das  razões  trigonométricas  usadas 

inicialmente no nono ano do ensino fundamental, é possível desenhar em uma folha 

de  papel  milimetrado  dois  eixos  perpendiculares  e  a  partir  da  origem  dos  eixos 

 𝜃 1B 2B 3B B 321AAA A O  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

desenha-se um quarto de circunferência com raio igual a um decímetro, que será a 

unidade considerada. Na figura 16, está desenhado este painel trigonométrico com 

um  modelo  de  transferidor  no  centro.  Assim  é  possível  estabelecer  os  valores  do 

seno e cosseno de um ângulo agudo. 

Ao  construir  alguns  ângulos  a  partir  do  eixo  horizontal,  observa-se  que  a 

projeção  ortogonal  da  extremidade  do  ângulo  na  circunferência,  sobre  o  eixo 

horizontal  corresponde  ao  valor  do  cosseno  do  ângulo,  enquanto  que  a  projeção 

ortogonal sobre o eixo vertical corresponde ao seno do ângulo. Alguns ângulos são 

construídos e os valores correspondentes das razões trigonométricas são obtidos.  

Figura 17: Painel trigonométrico 

Fonte: O próprio autor 

Na  sequência,  reconstrói  os  eixos  e  o  quarto  do  círculo.  Marcam-se  na 

circunferência os ângulos notáveis de 30°, 45° e 60°, destacando que a projeção de 

cada um destes ângulos sobre os eixos determina os valores do seno e cosseno. 

Após esta atividade, que pode ser feita em grupos, os resultados podem ser 

tabelados,  comparados  entre  os  colegas  e  finalmente  comparados  com  as  tabelas 

de valores trigonométricos descritas nos livros didáticos. 

A  fixação  deste  conceito  pode  ser  feita  por  meio  do  aplicativo  “Noções 

básicas de trigonometria”, apresentado na figura 1. 

 
 
 
 
 
40 

Com  o  uso  do  teodolito  trigonométrico  é  possível  resolver,  por  meio  de 

triangulações,  problemas  de  distâncias  e  altura  na  escola  ou  na  região  da 

comunidade escolar. 

4.3 O CICLO TRIGONOMÉTRICO E AS FUNÇÕES CIRCULARES 

Para  fazer  a  transição  das  razões  trigonométricas  do  ângulo  agudo, 

estendendo  estas  relações  para  as  funções  trigonométricas  de  domínio  real,  com 

aplicações mais amplas, se faz necessário definir na circunferência trigonométrica as 

funções  bem  como  a  relação  entre  graus  e  radianos.  A  origem  da  palavra  radiano 

veio  da  fusão  das  palavras  “radial  angle”,  que  em  inglês  deu  “radian”  e  em 

português “radianos”.  

A medida de um ângulo em radianos é razão entre o  comprimento do arco 

determinado  pelo  ângulo  em  um  círculo,  cujo  centro  é  o  vértice  do  ângulo  e  o 

comprimento  do  raio  do  círculo.  Deste  modo,  como  a  medida  de  um  arco 
correspondente  ao  semicírculo  é𝜋.𝑟
𝑟

,  tem-se  que  um  ângulo  de  180  corresponde  a 

um arco de radianos. Assim, 1 𝑟𝑎𝑑𝑖𝑎𝑛𝑜 =

180𝑜
𝜋

≈ 57𝑂.  

Como  a  medida  do  ângulo  central  corresponde  a  medida  do  arco  e  na 

circunferência  trigonométrica  o  raio  é  unitário,  temos  que:  se  ao  comprimento  de 

uma  volta  corresponde  a  2,então  a  um  arco  de  medida    ,corresponde  um 

comprimento  𝑟 = .  Considerando  o  círculo  trigonométrico  orientado,  com  raio 

unitário  pode-se 

redefinir  as 

razões 

trigonométricas,  agora  como 

funções 

trigonométricas. 

4.3.1 Definição de seno e cosseno de um arco 

Considerando  o  ciclo  trigonométrico  de  raio  unitário,  centrado  em  um 

sistema  de  coordenadas,  um  arco  de  comprimento  real  𝑥  e  extremidade  𝐶, 

correspondente  a  um  ângulo  𝑥.  Para  definir  as  funções  reais  de  variáveis  reais 

denominadas  seno  e  cosseno,  de  um  número  real  𝑥,  considera-se  um  arco  de 

comprimento 𝑥 sobre o círculo trigonométrico. Define-se o cosseno de 𝑥 e o seno de 

𝑥  como  sendo,  respectivamente,  a  abscissa  e  a  ordenada  da  extremidade  desse 

arco, partido da origem dos arcos, conforme ilustra a figura 18. 

 
 
 
 
 
 
41 

Cabe  salientar  que  os  arcos  no  círculo  trigonométrico  são  medidos  no 

sentido anti-horário, a partir da origem dos arcos (ponto (1,0)). Os arcos no sentido 

horário têm medidas negativas. 

Figura 18: Definição de cosseno e seno 

Fonte: O próprio autor 

É  possível observar  que  a  razão  seno  e  a  razão  cosseno,  definidas  para  o 

triângulo  retângulo  passam  a  ser  um  caso  particular  nessa  definição.  No  triângulo 

𝑂𝐶’𝐶: 

𝑠𝑒𝑛𝑥 =

𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑂𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜
𝐻𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎

=

𝐶𝐶"
𝑂𝐶

=

0𝐶′
1

= 𝑂𝐶′ 

𝑐𝑜𝑠𝑥 =

𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝐴𝑑𝑗𝑎𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒
𝐻𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎

=

𝑂𝐶"
𝑂𝐶

=

0𝐶"
1

= 𝑂𝐶" 

4.3.2 Definição da tangente de um arco 

Considerando  o  ciclo  trigonométrico  de  raio  unitário,  centrado  em  um 

sistema  de  coordenadas,  um  arco  de  comprimento  real  𝑥  e  extremidade  𝐶, 

correspondente a um ângulo 𝑥, uma reta vertical 𝑡, tangente à circunferência em A, 

 𝑥 1 𝑂 𝐶’ 𝐴(1,0) 𝐵(0,1) 𝐶(𝑐𝑜𝑠𝑥,𝑠𝑒𝑛𝑥) 𝐶" 𝑐𝑜𝑠𝑥=𝑂𝐶" 𝑠𝑒𝑛𝑥=𝑂𝐶′   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

origem dos arcos, e orientada  tal qual o eixo das ordenadas, denominada eixo das 

tangentes. 

Define-se a tangente desse arco como a medida algébrica do segmento de 

extremidades nos pontos 𝐴 e 𝑇, sendo 𝑇 o ponto de intersecção da reta suporte do 
raio𝑂𝐶̅̅̅̅ com o eixo das tangentes, conforme mostra a figura 19. 

Assim: 

𝑡𝑔𝑥 = 𝐴𝑇 

Observe  que  quando  o  arco  𝑥  tem  medida  igual  à  𝜋
2

+ 𝑘𝜋,  onde  𝑘  é  um 

número  inteiro,  a  reta suporte  do  raio  𝑂𝐶̅̅̅̅  é  paralela ao  eixo  das  tangentes.  Nestes 

casos a tangente não existe. 

Figura 19: Definição de tangente de um arco 

𝑡 

Fonte: O próprio autor 

Cabe  ainda  salientar  que  nesta  definição,  a  razão  tangente  vista  para  o 

triângulo retângulo, é um caso particular.  

No triângulo 𝑂𝐴𝑇 tem-se: 

𝑡𝑔𝑥 =

𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑂𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜
𝐶𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝐴𝑑𝑗𝑎𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒

=

𝐴𝑇
𝑂𝐴

=

𝐴𝑇
1

= 𝐴𝑇 

Observa-se ainda que também é válida a relação: 

𝑡𝑔𝑥 =

𝑠𝑒𝑛𝑥
𝑐𝑜𝑠𝑥

 𝑥 1 𝐴(1,0) 𝑇 𝑂 𝐶 𝐶′ 𝐶" 𝐴𝑇=𝑡𝑔𝑥  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Os triângulos 𝑂𝐶”𝐶 e 𝑂𝐴𝑇 são semelhantes (caso AA). Assim: 

𝐴𝑇
𝐶𝐶"

=

𝑂𝐴
𝑂𝐶′

Como  𝐴𝑇 = 𝑡𝑔𝑥,  𝐶𝐶" = 𝑂𝐶′ = 𝑠𝑒𝑛𝑥,  𝑂𝐴 = 𝑟𝑎𝑖𝑜 = 1  e  𝑂𝐶’ = 𝑐𝑜𝑠𝑥,  a  relação 

pode ser reescrita como: 

𝑡𝑔𝑥
𝑠𝑒𝑛𝑥

=

1
𝑐𝑜𝑠𝑥

⇔ 𝑡𝑔𝑥 =

𝑠𝑒𝑛𝑥
𝑐𝑜𝑠𝑥

; 𝑐𝑜𝑠𝑥 ≠ 0 

4.3.3 Definição da cotangente de um arco 

Considerando  o  ciclo  trigonométrico  de  raio  unitário,  centrado  em  um 

sistema  de  coordenadas,  um  arco  de  comprimento  real  𝑥  e  extremidade  𝐶, 

correspondente  a  um ângulo  𝑥,  uma  reta horizontal𝑢,  tangente à  circunferência  em 

𝐵(0,1) e orientada tal qual o eixo das abscissas, denominada eixo das cotangentes. 

Define-se  a  cotangente  desse  arco  como  a  medida  algébrica  do  segmento 

de extremidades nos pontos 𝐴 e 𝐷, sendo 𝐷 o ponto de intersecção da reta suporte 
do raio𝑂𝐶̅̅̅̅ com o eixo das cotangentes. 

Figura 20: Definição de cotangente 

Fonte: O próprio autor 

Na  figura  20  tem-se  que:  𝑐𝑜𝑡𝑔𝑥 = 𝐵𝐷.  Observe  que  quando  o  arco  𝑥  tem 
medida igual à 𝑘𝜋, onde 𝑘 é um número inteiro, a reta suporte do raio 𝑂𝐶̅̅̅̅é paralela 

 𝑥 𝐴(1,0) 𝐶" 𝑂 𝐶 𝐷 𝐵 𝑢 𝐶′ 1 𝑐𝑜𝑡𝑔𝑥=𝐵𝐷  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ao  eixo  das  cotangentes.  Nestes  casos  a  cotangente  não  existe.  Observando  na 

figura 20 os triângulos 𝑂𝐵𝐷 e 𝑂𝐶’𝐶 são semelhantes (caso AA). Assim: 

44 

𝑂𝐵
𝑂𝐶′
Por outro lado, 𝐵𝐷 = 𝑐𝑜𝑡𝑔𝑥, 𝐶𝐶′ = 𝑂𝐶" = 𝑐𝑜𝑠𝑥, 𝑂𝐵 = 𝑟𝑎𝑖𝑜 = 1 e 𝑂𝐶′ = 𝑠𝑒𝑛𝑥. 

𝐵𝐷
𝐶𝐶′

=

Deste modo, a relação pode ser reescrita como: 

𝑐𝑜𝑡𝑔𝑥
𝑐𝑜𝑠𝑥

=

1
𝑠𝑒𝑛𝑥

⇔ 𝑐𝑜𝑡𝑔𝑥 =

𝑐𝑜𝑠𝑥
𝑠𝑒𝑛𝑥

; 𝑠𝑒𝑛𝑥 ≠ 0 

Observe que: 

𝑡𝑔𝑥 =

𝑠𝑒𝑛𝑥
𝑐𝑜𝑠𝑥

, 𝑐𝑜𝑡𝑔𝑥 =

𝑐𝑜𝑠𝑥
𝑠𝑒𝑛𝑥

⇒ 𝑐𝑜𝑡𝑔𝑥 =

1
𝑡𝑔𝑥

O quadro trigonométrico, construído como proposto na figura 12, permite ao 

estudante a visualização e obtenção dos valores nos eixos das tangentes e no eixo 

das cotangentes. 

4.3.4 Definição da secante e da cossecante de um arco 

Considerando  o  ciclo  trigonométrico  e  uma  reta𝑟,  tangente  à  circunferência 

na  extremidade  de  um  arco  de  comprimento  real  𝑥  e  extremidade  𝐶.  Esta  reta  vai 

interceptar  os  eixos  das  abscissas  e  das  ordenadas  nos  pontos  𝑃  e  𝑄, 

respectivamente. 

Define-se  a  secante  do  arco  como  sendo  a  medida  algébrica  do  segmento 

𝑂𝑃  e  a  cossecante  do  arco  como  sendo  a  medida  algébrica  do  segmento 

𝑂𝑄.Observando  a  figura  21  é  possível  verificar  a  semelhança  entre  os  triângulos 

𝑂𝐶”𝐶,𝑂𝐶𝑃 e 𝑄𝐶𝑂. 

Da semelhança entre os triângulos 𝑂𝐶”𝐶 e 𝑂𝐶𝑃, tem-se: 

𝑂𝐶
𝑂𝑃

=

𝑂𝐶"
𝑂𝐶

=

𝐶"𝐶
𝐶𝑃

No entanto, 𝑂𝑃 = 𝑠𝑒𝑐𝑥, 𝑂𝐶 = 𝑟𝑎𝑖𝑜 = 1 e 𝑂𝐶" = 𝑐𝑜𝑠𝑥. Deste modo, a relação 

𝑂𝐶

𝑂𝑃

=

𝑂𝐶"

𝑂𝐶

 pode ser reescrita como: 

1
𝑠𝑒𝑐𝑥

=

𝑐𝑜𝑠𝑥
1

⇔ 𝑠𝑒𝑐𝑥 =

1
𝑐𝑜𝑠𝑥

; 𝑐𝑜𝑠𝑥 ≠ 0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 21: Definição de secante e cossecante 

Fonte: O próprio autor 

Por outro lado, como 𝐶"𝐶 = 𝑂𝐶′ = 𝑠𝑒𝑛𝑥 a relação 𝑂𝐶"
𝑂𝐶

=

𝐶"𝐶

𝐶𝑃

 pode ser reescrita 

como: 

𝑐𝑜𝑠𝑥
1

=

𝑠𝑒𝑛𝑥
𝐶𝑃

⇔ 𝐶𝑃 =

𝑠𝑒𝑛𝑥
𝑐𝑜𝑠𝑥

= 𝑡𝑔𝑥 

Logo, o segmento 𝑃𝐶̅̅̅̅ representa a medida geométrica da tangente do arco. 

Da semelhança entre os triângulos 𝑂𝐶”𝐶 e 𝑄𝐶𝑂, tem-se: 

𝑂𝐶
𝑄𝑂

=

𝐶"𝐶
𝐶𝑂

=

𝑂𝐶"
𝑄𝐶

No entanto, 𝑄𝑂 = 𝑂𝑄 = 𝑐𝑠𝑐𝑥, 𝑂𝐶 = 𝐶𝑂 = 𝑟𝑎𝑖𝑜 = 1 e 𝐶"𝐶 = 𝑂𝐶′ = 𝑠𝑒𝑛𝑥. Logo 

a relação𝑂𝐶
𝑄𝑂

=

𝐶"𝐶

𝐶𝑂

 pode ser reescrita como: 

𝑠𝑒𝑛𝑥
1
Por  outro  lado,  como  𝑂𝐶" = 𝑐𝑜𝑠𝑥,  a  relação  𝐶"𝐶
𝐶𝑂

1
𝑠𝑒𝑛𝑥

1
𝑐𝑠𝑐𝑥

⇔ 𝑐𝑠𝑐𝑥 =

=

; 𝑠𝑒𝑛𝑥 ≠ 0 

=

𝑂𝐶"

𝑄𝐶

  pode  ser  reescrita 

como: 

arco. 

𝑠𝑒𝑛𝑥
1

=

𝑐𝑜𝑠𝑥
𝑄𝐶

⇔ 𝑄𝐶 =

𝑐𝑜𝑠𝑥
𝑠𝑒𝑛𝑥

= 𝑐𝑜𝑡𝑔𝑥 

Logo,  o  segmento  𝑄𝐶̅̅̅̅  representa  a  medida  geométrica  da  cotangente  do 

 𝑠𝑒𝑐𝑥=𝑂𝑃 𝑐𝑠𝑐𝑥=𝑂𝑄  𝐴 𝐶 𝑃 𝐵 𝑟 𝑄 𝑥 𝐶" 𝑂 𝐶′ 1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Usando o aplicativo “Círculo Unitário Trigonométrico” destacado na figura 5, 

é  possível  fazer  a  representação  das  projeções.  A  figura  22  ilustra  este  fato. 

Observe que são descritos os valores das seis funções trigonométricas estudadas. 

Ao  fazer  uso  do  aplicativo  é  possível  selecionar  individualmente  cada  uma 

ou um grupo das funções trigonométricas definidas. 

O  aplicativo  “Funções  trigonométricas  2  –  gráficos,  destacado  na  figura  3, 

permite  a  visualização  do  deslocamento  da  tangente  ao  círculo  bem  como  a 

representação instantânea do gráfico das funções trigonométricas. 

Construído o conceito do ciclo trigonométrico e a representação geométrica 

dos  valores  trigonométricos  na  circunferência,  é  possível  construir  as  funções 

trigonométricas. O Uso do Explorador gráfico de funções, do GeoGebra e do Winplot 

possibilita  uma  representação  dos  gráficos  bem  como  o  estudo  das  variações  dos 

parâmetros. 

Figura 22: Representação da reta tangente ao círculo 

Fonte: O próprio autor 

A  figura  23  indica  segmentos  cujo  comprimento  representa  cada  um  dos 

valores trigonométricos no ciclo. 

Com  o  uso  do  Winplot  é  possível  fazer  o  estudo  da  função  seno,  com  a 

variação  nos  parâmetros  permitindo  ao  estudante  uma  visualização  dos  efeitos 

dados ao gráfico com a variação dos parâmetros. 

 
 
 
 
 
 
Figura 23: Representação geométrica dos valores trigonométricos 

47 

Fonte: O próprio autor 

Na  figura  24  são  apresentadas  duas  telas  do  Winplot,  com  a  comparação 

das funções 𝑦 = 𝑠𝑒𝑛𝑥 e 𝑦 = 2. 𝑠𝑒𝑛𝑥. 

Figura 24: Variação da função seno 

Fonte: O próprio autor 

Partindo  da  função  genérica  𝑦 = 𝑎 + 𝑏. 𝑠𝑒𝑛(𝑐𝑥 + 𝑑),  pode  ser  atribuído 

valores  arbitrários  aos  parâmetros  de  modo  a  investigar  a  variação  que  ocorre  na 

função  genérica,  em  relação  à  função  𝑦 = 𝑠𝑒𝑛𝑥,  de  acordo  com  cada  um  dos 

parâmetros selecionados 

 𝐴 𝐶 𝑃 𝐵 𝑟 𝑄 𝑥 𝐶" 𝑂 𝐶′ 1 𝑠𝑒𝑛𝑥=𝑂𝐶′ 𝑐𝑜𝑠𝑥=𝑂𝐶" 𝑡𝑔𝑥=𝑃𝐶 𝑐𝑜𝑡𝑔𝑥=𝑄𝐶 𝑠𝑒𝑐𝑥=𝑂𝑃 𝑐𝑠𝑐𝑥=𝑂𝑄  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25: variação dos parâmetros na função seno 

48 

Fonte: O próprio autor 

Na figura 25, uma tela do Winplot, pode ser observado o comportamento da 

função de acordo com a variação dos parâmetros. 

Nesta tela são apresentadas as funções 𝑦 = 𝑠𝑒𝑛𝑥, 𝑦 = 2. 𝑠𝑒𝑛𝑥, 𝑦 = 1 + 𝑠𝑒𝑛𝑥 

e 𝑦 = 𝑠𝑒𝑛(2𝑥). Outras possibilidades de atividades podem ser exploradas de modo a 

aguçar a capacidade investigativa do estudante. 

4.4 FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS INVERSAS 

As  funções  trigonométricas  não  são  bijetoras  e,  portanto,  não  possui 

inversas no sentido formal matemática. No entanto é possível estabelecer restrições 

apropriadas  no  domínio  das  funções  trigonométricas  de  modo  a  obter  a  inversa 

nesta  restrição.  De  modo  geral,  são  chamadas  de  função  de  arco,  pois  retorna  o 

arco correspondente a certa função trigonométrica.  

Neste  sentido,  ao  estudar  as  funções  trigonométricas  inversas,  uma 

necessidade  que  permitirá  uma  visualização  fácil  e  concreta  é  encontrar  os 

intervalos  onde  elas  são  bijetoras.  Para  cada  uma  destas  é  possível  restringir  o 

domínio  de  forma  conveniente  e  definir  a  função  inversa.  Assim,  será  necessário 

escolher  como  domínio,  intervalos  tais  que  a  função  percorra  todo  seu  conjunto 

imagem. 

 
 
 
 
 
 
49 

Figura 26: Obtenção da inversa da função seno 

Fonte: O próprio autor 

Neste  contexto,  a  construção  gráfica  da  função,  estabelecendo  o  eixo  de 

simetria na bissetriz dos quadrantes ímpares como apresentado na figura 26 permite 

a construção da restrição no domínio da função de modo a obter, neste domínio uma 

bijeção e por consequência a inversa da função. 

Piva  (2009)  apresenta  o  uso  do  software  trigonometria  como  estratégia 

didática para o desenvolvimento do conceito de função trigonométrica inversa. Para 

tanto, na opção funções possibilita observar, passo a passo, a construção da função 

inversa.  Neste desenvolvimento,  inicialmente  apresenta  a função  direta,  onde  pode 

ser  observado  pela  sua  característica  periódica,  a  não  bijeção  da  função.  Em 

seguida  é  possível,  pela  observação  do  gráfico,  as  restrições  necessárias  ao 

domínio de modo a obter a bijeção, neste intervalo do domínio, criando as condições 

necessárias para a obtenção da função inversa. 

Na figura 26, observa-se que no intervalo restrito do domínio, entre −

𝜋

2

 e  𝜋
2

, 

tem-se uma função injetora. Por outro lado, para a imagem compreendida entre −1e 

1,  tem-se  uma  função  sobrejetora.  Assim,  considerando  as  duas  restrições 

destacadas, a função é bijetora neste intervalo e por consequência invertível. 

Cabe  destacar  ainda  a  existência  de  uma  simetria  entre  o  gráfico  de  uma 

função  e  o  gráfico  de  sua  inversa.  Essa  simetria  existe  em  relação  à  bissetriz  dos 

quadrantes ímpares, ou seja, a simetria em relação à reta 𝑦 = 𝑥. 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 27: Construção da função 𝑎𝑟𝑐𝑠𝑒𝑛(𝑥) 

Fonte: O próprio autor 

As demais funções trigonométricas inversas podem ser construídas de forma 

similar, fazendo o uso do software Trigonometria como ferramenta de apoio didático 

na construção do conhecimento matemático. 

 
 
 
 
51 

5.   CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os recursos didáticos diferenciados constituem em importantes instrumentos 

no  processo  de  ensino-aprendizagem,  colocando  o  professor  como  o  mediador  na 

construção  do  conhecimento  do  estudante.  Enquanto  os  recursos  artesanais 

possibilitam  uma maior interação  entre  os  alunos,  o  recurso  computacional permite 

uma  maior  agilidade  na  obtenção  de  resultados.  As  atividades  lúdicas  em  grupo 

possibilitam,  além  da  construção  do  conhecimento,  uma  relação  de  sociabilidade, 

construindo relações humanas. Os recursos digitais, por sua rapidez nos resultados, 

permitem a simulação e comparação na realização de experimentos. 

Neste  trabalho  são  apresentados  recursos  e  atividades  que  possibilitam 

tornar  o  ensino  de  trigonometria  de  melhor  compreensão,  tornando-o  atrativo.  A 

abordagem  proposta  permite  ao  estudante  desenvolver  seu  caráter  investigativo 

com grande potencial pedagógico. As competências e habilidades abordadas neste 

trabalho são exploradas de modo a tornar o ensino de trigonometria não só atraente, 

mas  principalmente  eficiente  no  processo  de  construção  do  conhecimento  do 

estudante. 

O  uso  de  recursos manipulados e  de  recursos  digitais são  instrumentos  de 

grande  importância  na  intervenção  do  professor  em  sala  de  aula,  na  busca  de  um 

melhor  desempenho  dos  estudantes  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  pois 

permite  o  desenvolvimento  do  conhecimento  cientificamente  elaborado  de  forma 

lúdica e atrativa. As aulas práticas tornaram o objeto de conhecimento mais atrativo, 

desmitificando sua complexidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

REFERÊNCIAS 

BORBA, Marcelo de Carvalho, PENTEADO, Miriam Godoy, Informática e educação 

matemática. 3ª Edição, Belo Horizonte: Autêntica, 2007. 

BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC, 1999 

BRETTAS, Luiz Alberto. Produção de novos materiais para o ensino de matemática. 

Tese de Doutorado apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia de 

Produção da Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, UFSC, 2005 

BITTAR, Marilena, GUIMARÃES, Sheila Denize, VASCONSELOS, Mônica. A 

integração da tecnologia na prática do professor que ensina matemática na 

educação básica: uma proposta de pesquisa-ação. REVEMAT - Revista Eletrônica 

de Educação Matemática. V3.8, p.84-94, UFSC: 2008. 

BOYER, Carl B. História da Matemática, Edgard Blucher / Edusp, São Paulo: 1974 

BUSTAMANTE, Javier. Poder Comunicativo, Ecossistemas Digitais e Cidadania 

Digital. In Silveira, Sérgio (Org.). Cidadania e Redes digitais. 1ª ed. São Paulo: 

Comitê Gestor da Internet: Maracá, 2010. Disponível em: 

http://www.cidadaniaeredesdigitais.com.br/_files/livro.pdf Acesso em: 02 jul 2012. 

CARMO, Manfredo Perdigão do; WAGNER, Eduardo; MORGADO, Augusto Cesar 

de. Trigonometria e números complexos. 3a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2005. 

DE GEUS, Klaus. Mentes criativas, projetos inovadores: a arte de empreender P&D 

e inovação, São Paulo, Musa Editora, 2010. 

DORNELES, Beatriz Vargas. As várias faces do caleidoscópio: anotações sobre o 

fracasso escolar. Pátio Revista Pedagógica, Porto Alegre, Ano 3, nº 11 (novembro 

1999/janeiro 2000), p. 25-28. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

FREIRE, Paulo. Política e Educação: ensaios, 5ª Edição, Cortez, 2001. 

FREITAS, Olga. Equipamentos e materiais didáticos. Brasília: Universidade de 

Brasília, 2009 

GUIMARÃES, Yara Araújo Ferreira, GIORDAN, Marcelo. Instrumento para 
construção e validação de sequências didáticas em um curso a distância de 
formação continuada de professores. VIII Encontro Nacional de Pesquisa em 
Educação em Ciências, 2012. 

LOPES, Maria Maroni. Sequência didática para o ensino de trigonometria usando o 

software GeoGebra. Bolema [online]. 2013, vol.27, n.46, pp.631-644. Disponível em 

http://dx.doi.org/10.1590/S0103-636X2013000300019. Acesso em:28 jan 2018. 

MARGOTTI, Patrícia de Souza Rosa, O uso do software GeoGebra no ensino de 

trigonometria. o de Software Educacional GeoGebra no Ensino de Trigonometria; 

2007; Trabalho de Conclusão de Curso; (Graduação em Licenciatura em 

Matemática) - Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis. Disponível em 

https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/119190/Patricia_de_Souza_R

osa_Margotti.pdf?sequence=1. Acesso em: 02 jul 2017. 

MENDES, Iran Abreu. Atividades históricas para o ensino da trigonometria. IN: 

MIGUEL, Antônio; BRITO, Arlete de Jesus; CARVALHO, Dione Luchesi de; 

MENDES, Iran Abreu. História da Matemática em Atividades Didáticas. São Paulo: 

Livraria da Física, 2009. (Coleção Contextos da Ciência). 

MONACO, Cristina. Educação e cidadania na era digital, 2011. Disponível em: 

http://saladosprofessores.ning.com/page/educacao-e-cidadania-na-era-digitalAcesso 

em: 02 jul 2012 

PERRENOUD, Philippe. Pedagogia diferenciada: das intenções à ação. (trad.) 

Patrícia Chittoni Ramos. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

PIVA, Claudia; DORNELES, Decir Dalabrida; SPILIMBERGO, Patrícia. Funções 

trigonométricas inversas em ambiente informatizado. In; XXXII Congresso Nacional 

de Matemática Aplicada e Computacional, 33. 2009, Cuiabá. Disponível em: 

http://www.sbmac.org.br/eventos/cnmac/xxxii_cnmac/pdf/186.pdf Acesso em:27mar 

2018. 

REGO, Roberto Marinho, REGO, Rogéria Gaudêncio. Desenvolvimento e uso de 

materiais didáticos no ensino de matemática. In LORENZATO, Sergio (Org.). O 

laboratório de ensino de matemática na formação de professores. Campinas, SP. 

Autores Associados, 2006. 

RICOY, Maria Carmen; COUTO, Maria João V. S. Os recursos educativos e a 

utilização das TIC no Ensino Secundário na Matemática. Revista Portuguesa. de 

Educação, Braga, v. 25, n. 2, p. 241-262, 2012. Disponível em 

http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0871-

91872012000200011&lng=pt&nrm=iso. Acesso em:19abr 2017. 

RODRIGUES, Fredy Coelho, GARIZE, Eliane Scheid. Reflexões sobre uso de 

material didático manipulável no ensino de matemática: da ação experimental à 

reflexão. REVEMAT - Revista Eletrônica de Educação Matemática. V7.8, p.187-196, 

UFSC: 2008. 

SALDAN, Claudio. Equações e inequações trigonométricas: uma abordagem com o 

aplicativo de matemática dinâmica GeoGebra. Dissertação de Mestrado apresentada 

ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 

PROFMAT da Universidade Estadual de Maringá, Maringá, SBM, 2014. 

SOUZA, Paulo Cesar Tavares. O uso de materiais manipuláveis para o ensino de 

trigonometria. 2º Simpósio Brasileiro de Formação de Professores de Matemática, 

Brasília, 2015.  

SOUZA, Paulo Cesar Tavares. Trigonometria: aspectos históricos e considerações 

geométricas. Trabalho de conclusão de curso apresentado na Especialização em 

ensino de matemática, Universidade Federal do Paraná, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
