UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

EVILANE LEÃO CORDEIRO

A TRANSVERSALIDADE NO ENSINO DA MATEMÁTICA
FINANCEIRA: Proposta da sequência didática para o ensino
fundamental

PALMAS - TO
JULHO - 2015

EVILANE LEÃO CORDEIRO

A TRANSVERSALIDADE NO ENSINO DA MATEMÁTICA
FINANCEIRA: Proposta da sequência didática para o ensino
fundamental

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT
da Universidade Federal do Tocantins como
requisito parcial para a obtenção do título de
Mestre - Área de Concentração: Matemática.
Orientador: Profa. Dra. Betty Clara Barraza
De La Cruz.

PALMAS - TO
JULHO - 2015

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Tocantins

C794t       Cordeiro, Evilane Leão .

A TRANSVERSALIDADE NO ENSINO DA MATEMÁTICA
FINANCEIRA: Proposta da sequência didática para o ensino
fundamental . / Evilane Leão Cordeiro. – Palmas, TO, 2015.

82 f.

Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do

Tocantins – Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-
Graduação (Mestrado) Profissional em Matemática, 2015.

Orientadora : Betty Clara Barraza De La Cruz

1. Transversalidade.  2.  Matemática  Financeira. 3.  Educação

Financeira. 4. Sequência Didática. I. Título

CDD 510

TODOS  OS  DIREITOS  RESERVADOS  –  A  reprodução  total  ou  parcial,  de
qualquer  forma  ou  por  qualquer  meio  deste  documento  é  autorizado  desde
que  citada  a  fonte. A  violação  dos  direitos  do  autor  (Lei  nº  9.610/98)  é  crime
estabelecido pelo artigo 184 do Código Penal.
Elaborado  pelo  sistema  de  geração  automatica  de  ficha  catalográfica
da UFT com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ao meu querido pai José Cordeiro (In Memoriam).
À minha mãe Maria Flora, uma grande incentivadora.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus, pela força, proteção e por permitir que eu ﬁnalizasse este traba-

lho, principalmente por ter me guiado sempre.

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação deste importante

programa de mestrado.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT) pelo apoio cientíﬁco.

À minha orientadora Profa Betty Clara Barraza De La Cruz, pelo belo exemplo de

proﬁssional, pela competência na difícil missão de orientar.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo

apoio ﬁnanceiro.

Aos meus pais, José Cordeiro (in memoriam) e Flora, pela educação que recebi e
por tudo que se esforçaram para me oferecer, dentro dos seus limites e possibilidades, pelo
amor, paciência e preocupação que sempre tiveram comigo.

À Equipe Gestora da Escola Estadual Vila Nova e aos colegas professores, pelo

apoio e disponibilidade para contribuir na construção deste trabalho.

À equipe de coordenadores e direção do Instituto Tocantinense Presidente Antonio

Carlos (ITPAC) pelo apoio nesta etapa de formação.

Aos meus irmãos Elvis e Enio grandes amigos e comapanheiros nesta vida, aos
meus sobrinhos Wanessa, Jorge, Luann Matheus, José Leonardo e Luis Henrique, pelo
carinho, amor e presença sempre constante na minha vida.

Ao meu esposo Paulo, pelo apoio nesta caminhada e ao meu amado ﬁlho Gustavo,

minha obra prima, o grande presente que Deus me concedeu.

Aos professores que tive durante minha formação, de forma especial Maely Alexan-
dre Aragão e Roseli Araújo Barros, professoras na Graduação e grandes amigas; Maria
Goreth, professora do ensino fundamental uma incentivadora para que seguisse esse ca-
minho.

Às minhas amigas Marina Gomes e Miriam Deboni. E em especial a grande amiga
Cléia Gomes (in memoriam) que estava ansiosa por este momento, mas teve que partir
antes.

Para tudo há uma ocasião certa; há um tempo certo para cada propósito debaixo do céu:
Tempo de nascer e tempo de morrer, tempo de plantar e tempo de arrancar o que se
plantou, tempo de matar e tempo de curar, tempo de derrubar e tempo de construir,
tempo de chorar e tempo de rir, tempo de prantear e tempo de dançar, tempo de
procurar e tempo de desistir, tempo de guardar e tempo de jogar fora, tempo de calar e
tempo de falar, tempo de amar e tempo de odiar, tempo de lutar e tempo de viver em
paz. (Eclesiastes 2 ; 2-8)

RESUMO

O presente trabalho aborda a transversalidade no ensino da matemática ﬁnanceira, a
partir da perspectiva da legislação educacional brasileira. De acordo com a proposta dos
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), a transversalidade deve ocorrer cotidiana-
mente na medida em que se tenha necessidade de trazer à tona as questões de urgência
social, não necessitando para tanto, da inclusão de novas disciplinas no currículo, mas sim
do tratamento contínuo e sistematizado de assuntos que se referem à formação do cidadão.
O objetivo da pesquisa foi compreender como os temas transversais, mais especiﬁcamente
o tópico “Trabalho e Consumo”, são aplicados atualmente nas aulas de matemática ﬁ-
nanceira do ensino fundamental (6o ao 9o ano) e identiﬁcar os desaﬁos enfrentados pelos
professores na contextualização de questões de urgência social. O método utilizado foi a
pesquisa de campo, caracterizando-se, portanto, uma abordagem qualitativa, pois se bus-
cou conhecer as opiniões dos envolvidos na investigação, utilizando-se uma coleta de dados
que foi realizada na Escola Estadual Vila Nova, localizada na cidade de Araguaina-TO.
A análise dos dados revelou a necessidade de se implementar ações que auxiliem pro-
fessores do ensino fundamental na inserção contínua e sistematizada dos diversos temas
transversais. Neste contexto, o resultado deste estudo é a elaboração de uma proposta de
sequência didática, com sugestões de atividades que correlacionam os conteúdos da ma-
temática ﬁnanceira com algumas temáticas da educação ﬁnanceira, tais como: consumo
consciente, planejamento ﬁnanceiro, orçamento doméstico e empreendedorismo, visando
formar cidadãos ﬁnanceira e criticamente educados, contribuindo também para a melhoria
da qualidade de vida das suas famílias.

Palavras-chave: Transversalidade. Matemática Financeira. Educação Financeira. Sequên-
cia Didática.

ABSTRACT

This paper handles the transversality in ﬁnancial mathematics education from the per-
spective of the Brazilian educational legislation. According to the proposal of the National
Curriculum Parameters (NCPs), the transversality must routinely occur as far as it is nec-
essary to bring out the social urgency; and there’s no need to include new subjects in the
curriculum, but rather a continuous and systematic treatment of issues related to citizen’s
formation. The objective of the research was to understand how cross-cutting issues, more
speciﬁcally the “Work and Consumption”, are currently applied in ﬁnancial mathematics
classes of elementary school (grades 6 to 9) and identify the challenges faced by teachers
in order to contextualize issues related to social urgency. The method used was the ﬁeld
research, characterizing therefore a qualitative approach because we sought the views of
those involved in investigation, using a data collection which was held in the State School
Vila Nova, located in Araguaína-TO. Data analysis revealed the need to implement ac-
tions to assist elementary school teachers in the continuous and systematic integration of
the various cross-cutting issues. In this context, the result of this study is to draw up a
proposal for didactic sequence, with suggestions of activities that correlate the ﬁnancial
mathematics content with some issues of ﬁnancial education, such as: consumer aware-
ness, ﬁnancial planning, household budget and entrepreneurship, aiming to form ﬁnancial
and critically educated citizens, as well as contribute to improve the quality their families’
life.

Keywords: Transversality. Financial Mathematics. Financial Education. Didactic Se-
quence.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Identiﬁcação do sexo dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 2 – Identiﬁcação da faixa etária os alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 3 – Identiﬁcação da série . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 4 – Questões discutidas em sala relacionadas aos temas transversais . . . . 40
Figura 5 – De que forma as questões do item anterior foram discutidas? . . . . . . 41
Figura 6 – Contato com a “Educação Financeira” na rotina da escola . . . . . . . 41
Figura 7 – Momento do contato com a “Educação Financeira” . . . . . . . . . . . 42
Figura 8 – Disciplinas em contato com a “Educação Financeira” . . . . . . . . . . 42
Figura 9 – Aprendendo “Educação Financeira” na escola . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 10 – Planos em relação à proﬁssão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 11 – Identiﬁcação do sexo dos professores
Figura 12 – Identiﬁcação da faixa etária dos professores
. . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 13 – Formação Acadêmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 14 – Tempo de Magistério . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 15 – Vínculo Empregatício
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 16 – Áreas de atuação do professor na Escola Estadual Vila Nova . . . . . . 47
Figura 17 – Conhecimento dos temas Transversais propostos pelos PCNs . . . . . . 47
Figura 18 – Orientação para o trabalho com Temas Transversais . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . 48
Figura 19 – Tratamento transversal de questões sociais nas aulas
Figura 20 – Considerando a realidade dos alunos e do meio em que vivem, no coti-

diano em sala de aula

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 21 – Temas transversais comumente incluídos em sala de aula . . . . . . . . 49
Figura 22 – Atividade com o tema transversal “Trabalho e Consumo” . . . . . . . . 50

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.3

2.4

3

3.1
3.2
3.3

4
4.1
4.2
4.3
4.4

4.4.1
4.4.2

5
5.1
5.2

6

7

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

A MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . .
15
A Matemática Financeira e sua Evolução . . . . . . . . . . . . . . 15
A Matemática Financeira e o Currículo do Ensino Fundamental 17
Matemática Financeira e Educação Financeira uma Necessi-
dade do Mundo Atual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
A Didática no Ensino da Matemática Financeira . . . . . . . . . 21

A TRANSVERSALIDADE COMO NOVO PARADIGMA NA
EDUCAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
Temas Transversais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Os Parâmetros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . . 32
Referencial Curricular do Estado do Tocantins

34
MÉTODOS E TÉCNICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Metodologia da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
O Contexto da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Perﬁl dos Participantes da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Procedimentos Metodológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Projeto Piloto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Aplicação dos Questionários

38
ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Questionário dos Alunos
Questionário dos Professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

PROPOSTA DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . .

52

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO PARA O ALUNO . . . .

61

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PARA O PROFESSOR .

64

APÊNDICE C – SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . .

67

1 INTRODUÇÃO

12

A Transversalidade no Ensino da Matemática Financeira é a temática em discus-
são neste trabalho. A escolha da mesma justiﬁca-se diante da necessidade de inserir as
questões de urgência social no cotidiano da sala de aula. Tais questões, foram denomina-
das “Temas Transversais” nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) que traz um
volume destinado a orientar os educadores com relação a esses temas, que foram esco-
lhidos e tiveram como critérios: a urgência social, abrangência nacional, possibilidade de
ensino e aprendizagem no ensino fundamental e favorecer a compreensão da realidade e a
participação social.

As orientações dos PCN’s na apresentação dos Temas Transversais, esclarece que o
compromisso com a construção da cidadania pressupõe necessariamente uma prática edu-
cacional voltada para a compreensão da realidade social e dos direitos e responsabilidades
em relação à vida pessoal e coletiva e a aﬁrmação do princípio da participação política.

Nessa perspectiva é que foram incorporadas como Temas Transversais as questões
da Ética, da Pluralidade Cultural, do Meio Ambiente, da Saúde, da Orientação Sexual
e do Trabalho e Consumo. Amplos o bastante para traduzir preocupações da sociedade
brasileira de hoje, os Temas Transversais correspondem às questões importantes, urgen-
tes e presentes sob várias formas na vida cotidiana. O desaﬁo que se apresenta para os
educadores é o de proporcionarem o seu debate.

Assim sendo, o trabalho com os temas transversais não representa a inclusão de
novas disciplinas no currículo do ensino fundamental, mas deve ser abordado de forma
contínua e sistemática na vida escolar dos alunos, auxiliando com isso na formação do
educando para a cidadania.

A abordagem contínua e sistematizada dos temas transversais ainda representa, na
atualidade, um grande desaﬁo para educadores e estudiosos. Uma das evidências levan-
tadas nas pesquisas realizadas neste trabalho foi a diﬁculdade dos professores do ensino
fundamental de inserirem em suas aulas as questões de urgência social.

Os professores do ensino fundamental da escola pesquisada admitem, nas entre-
vistas informais, conhecerem e serem orientados a incluírem em suas disciplinas os temas
transversais. Mas, a maioria não incorpora essa prática no seu fazer pedagógico, deixando
tais questões a mercê do acaso, não ocorrendo um tratamento efetivo, ou mesmo utilizando
os temas transversais como um ponto de partida para o ensino de determinados conteú-
dos, como é o caso da matemática ﬁnanceira que facilmente pode ser contextualizada, em
situações de compra e venda.

13

Vários estudiosos da área da Educação Matemática têm investigado sobre os te-
mas transversais, como os mesmos podem contribuir para o ensino e aprendizagem de
matemática, dentre eles Kawamura (2009) que em sua dissertação identiﬁcou como os
princípios dos PCN’s de Temas Transversais estão contemplados nos materiais didáticos
de Matemática, conhecendo dessa forma como esses materiais contribuem para o fazer
pedagógico do professor.

Cita-se ainda Mello (2009) que dissertou sobre os temas transversais na Matemá-
tica das séries ﬁnais do ensino fundamental, buscando por meio da compreensão de ou-
tros conceitos além dos Temas Transversais como interdisciplinaridade, transversalidade
e transdisciplinaridade, responder à questão se os temas transversais estão presentes na
prática docente efetivamente, ou apenas de forma teórica. Campos (2012) fez em seu tra-
balho uma análise da produção de signiﬁcados, tendo como base uma proposta de inserção
da Educação Financeira como tema transversal ao currículo de Matemática Básica.

Nesse contexto, o tema “Trabalho e Consumo” tem uma grande proximidade com
a Matemática de maneira geral, pois ao se trabalharem com conteúdos como porcenta-
gem, juros simples e compostos e sistema monetário, o professor tem a oportunidade de
provocar discussões envolvendo questões do cotidiano do aluno e inserir, nesse momento,
a transversalidade a partir do ensino da matemática ﬁnanceira.

Com isso o presente trabalho foi estruturado a partir da conexão entre a Mate-
mática Financeira e a Transversalidade, tendo como objetivo principal investigar como a
incorporação das questões de urgência social ocorrem no ensino fundamental, identiﬁcando
os obstáculos e os benefícios, conhecendo assim como essa prática é sistematizada pelos
professores da Escola Estadual Vila Nova, e a partir daí propor uma sequência didática
como sugestão para a melhoria do trabalho educativo.

A coleta de dados foi realizada através da aplicação de questionários, tendo como
público alvo professores e alunos do 6o ao 9o ano da Escola Estadual Vila Nova, locali-
zada no município de Araguaína-TO. A revisão bibliográﬁca deu suporte teórico para a
estruturação do questionário e a aplicação do questionário piloto, foi o ponto de partida
para a organização da pesquisa. Foi determinado como amostra representativa o grupo de
alunos de 8o e 9o ano, tendo em vista a faixa etária. Os resultados obtidos na coleta de
dados evidenciaram a necessidade de sistematização da abordagem dos temas transversais
nas diversas disciplinas do currículo do ensino fundamental.

A seguir apresentamos as partes que compõem esta dissertação.

Na parte inicial é abordado sobre a Matemática Financeira sua origem e evolução,
como a mesma apresenta-se no currículo do ensino fundamental, compreendendo currí-
culo como algo dinâmico e não apenas um conjunto de técnicas, situando-a ainda na
sociedade contemporânea, mostrando que na atualidade o conhecimento de conteúdos da

14

matemática ﬁnanceira representa uma ferramenta útil ao cidadão no seu cotidiano. Com
isso a Matemática é atualmente uma necessidade, concluindo essa parte com a didática
no ensino da Matemática Financeira.

Na segunda parte, é apresentada a transversalidade como novo paradigma na edu-
cação, partindo-se do conceito de transversalidade presente na proposta dos PCN’s, e
nas bases legais da educação. Em seguida é analisado o Referencial Curricular do Estado
do Tocantins identiﬁcando como os Temas transversais é tratado no referido documento,
destacando-se que juros simples, juros compostos e porcentagens são os conteúdos da Ma-
temática Financeira que aparecem na relação de conteúdos mínimos a serem trabalhados
de sexto ao nono ano, visando instrumentalizar o educando de conhecimentos que o au-
xiliarão no cotidiano, estando em consonância com os PCN’s que orientam os educadores
no sentido de desenvolver um ensino contextualizado, trazendo para dentro da sala de
aula questões do contexto do aluno.

Na terceira parte trata-se dos métodos e técnicas utilizados mostrando o contexto
da pesquisa, caracterizando o local e o perﬁl dos participantes, detalhando os procedi-
mentos metodológicos. Em seguida é apresentada a análise e discussão dos resultaados
que foram obtidos através dos questionários aplicados a alunos e professores da Escola
Estadual Vila Nova.

Na última parte é apresentada a proposta de uma sequência didática na qual o
tema transversal “Trabalho e Consumo” possa ser abordado nas aulas de Matemática
Financeira. A investigação e as leituras realizadas apontaram a necessidade da elaboração
de uma proposta de sequência didática, com orientação para que os professores do 6o ao
9o ano possam trabalhar com os temas transversais de maneira sistematizada, inserindo
assim no planejamento das atividades de sua disciplina. Dessa forma este trabalho propõe
uma sequência didática com 12 aulas distribuídas em 6 encontros a serem desenvolvidos
durante o ano letivo com frequência mensal, objetivando discutir as questões ﬁnanceiras
através do ensino de conteúdos da Matemática Financeira.

2 A MATEMÁTICA FINANCEIRA

15

Neste capítulo situa-se a Matemática Financeira na história da humanidade, mos-
trando como a mesma surgiu e desenvolveu-se como uma ferramenta de apoio e suporte
ao homem desde os primórdios até a atualidade. Discute-se, na sequência, a presença e
importância da Matemática Financeira de maneira especiﬁca no campo educacional, a
sua presença no currículo do ensino fundamental, a necessidade crescente da Educação
Financeira na sociedade contemporânea e a didática no Ensino da Matemática Financeira.

2.1 A Matemática Financeira e sua Evolução

O desenvolvimento do conhecimento matemático desde os primórdios até os dias
atuais, deu-se em grande parte com o propósito de atender as necessidades cotidianas que
surgiram em consequência da evolução da humanidade. Neste contexto, a Matemática
Financeira, ramo da Matemática encarregado de estudar a relação entre o tempo e o
dinheiro, surgiu e ampliou-se em virtude das relações comerciais que pouco a pouco foram
estabelecidas pelo homem e passaram a fazer parte do seu cotidiano.

Conforme Schneider (2008) historicamente a Matemática Financeira desde a sua
origem está ligada de maneira direta às relações comerciais estabelecidas e aperfeiçoadas
pelos homens ao longo dos tempos, tendo em vista que as civilizações primitivas sub-
sistiam com o que retiravam diretamente da terra. Não precisavam, portanto, de nada
além daquilo que a natureza lhe oferecia, porém à medida que as comunidades começa-
ram a se comunicar, foram surgindo necessidades de consumir produtos que até então não
produziam, com isso teve início a prática da troca direta de mercadorias, utilizando-se
para tanto as quantidades excedentes que cada comunidade possuía, visando satisfazer
um desejo ou necessidade de consumo, sem padrão estabelecido, a negociação ocorriam
de forma direta.

Com a pratica da troca direta de mercadorias surgiu a primeira forma de comércio,

caracterizada pelo historiador matemático Ifrah (1997, p. 145) da seguinte forma:

O primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, fórmula segundo a qual se
trocam diretamente (e, portanto sem a intervenção de uma “moeda” no sentido
moderno da palavra) gêneros e mercadorias correspondentes às matérias primas
ou a objetos de grande necessidade.

O autor destaca ainda que o escambo com o passar do tempo mostrou-se ineﬁcaz
tendo em vista que não baseava-se num princípio de equivalência entre as trocas, o que
diﬁcultava as negociações. Logo houve a necessidade de elaborar um sistema de equiva-

16

lência com padrões ﬁxos. A primeira unidade de escambo admitida na Grécia pré-helênica
foi o boi, que servia para dar valor às mercadorias e outras negociações diversas.

Como enfatizado por Schneider (2008, p. 27):

Outro padrão de avaliação utilizado na época foi o sal, cujo valor decorria do
seu uso na conservação de alimentos, daí a origem da palavra “salário” que
é a remuneração devida ao empregado pelo empregador para o pagamento
de serviços prestados, no Império Romano, teve sua origem creditada pela
utilização do sal como equivalência as trocas comerciais.

Ainda de acordo com o mesmo autor, nas ilhas do Paciﬁco as mercadorias foram
estimadas em colares de pérolas ou de conchas, e em outras civilizações, utilizaram-se
os mais diversos objetos ou produtos, que serviram como critério de valor e meio de
troca comercial. Na China, começou-se a trocar gêneros e mercadorias avaliando-os a
partir de matérias-primas ou objetos de grande necessidade, escolhidos como padrões
dentes ou chifres de animais, carapaças de tartaruga, conchas, couros, peles, etc. Essa
prática precedeu o uso da “moeda”, pois algumas mercadorias pela sua utilidade eram mais
requeridas que outras, logo passaram a ser trocadas amplamente por diversas mercadorias,
tornava-se assim base para troca, representavam um padrão de medida, ou uma moeda.

A descoberta do metal representou um grande avanço nas relações comerciais e
consequentemente na evolução da Matemática Financeira, tendo em vista que quando
a civilização descobriu o uso do metal, passou a utilizá-lo amplamente na fabricação de
utensílios e armas, surgindo no século VII a.C. as primeiras moedas semelhantes às atuais,
peças de peso e valor deﬁnidos previamente, com a impressão do cunho oﬁcial. Com isso,
os metais passaram a desempenhar um papel cada vez maior nas transações comerciais,
tornando-se “moeda de troca”, as avaliações das mercadorias passaram a ser feitas pelo
peso, graças ao padrão de metal, as mercadorias passaram a não mais ser trocadas de
forma arbitrária, mas estabeleceu-se um padrão de avaliação para um preço justo.

A respeito do uso do metal como moeda de troca, Ifrah faz as seguintes considera-

ções:

No ﬁnal das contas, a moeda de troca (no sentido moderno do termo) fez sua
aparição quando o metal foi fundido em pequenos lingotes ou peças, facilmente
manejáveis, de um peso igual e selados com a marca oﬁcial de uma autoridade
pública, a única habilitada a certiﬁcar “o bom peso e o bom quilate”. (IFRAH,
1997, p. 146)

À medida que o homem aprendeu a contar abstratamente e a agrupar todas as
espécies de elementos seguindo o princípio da base, desenvolveu-se a habilidade de estimar,
avaliar e medir diversas grandezas, elaborando técnicas operatórias, o que pouco a pouco
levou a humanidade a compreender melhor o mundo, organizando dados e desenvolvendo
com isso sua economia.

17

Dessa forma as relações comerciais surgiram e se estruturaram ao longo do tempo,
e com o surgimento da moeda observou-se a facilidade das negociações que antes eram
feitas de maneira direta sem um sistema de equivalência eﬁcaz e justa, com isso é possível
perceber a presença das aplicações da Matemática Financeira no decorrer da história da
humanidade. A ideia de juros, que relaciona o tempo e o dinheiro, é antiga e sofreu poucas
mudanças através do tempo.

É bastante antigo o conceito de juros, tendo sido amplamente divulgado e utili-
zado ao longo da História. Esse conceito surgiu naturalmente quando o homem
percebeu existir uma estreita relação entre o dinheiro e o tempo. Processos
de acumulação de capital e a desvalorização da moeda levariam normalmente
a ideia de juros, pois se realizavam basicamente devido ao valor temporal do
dinheiro. (BERCELI, 2009, p. 1)

Nesta perspectiva observa-se que para a compreensão do papel da matemática
ﬁnanceira na atualidade e para que se possa dimensionar a importância da mesma na
formação do cidadão, torna-se imprescindível realizar uma retrospectiva histórica, pois o
conhecimento de alguns elementos, tais como as primeiras trocas diretas de mercadorias,
o uso do metal que fez surgirem as moedas, a evolução das relações comerciais, mostram
como esse ramo da Matemática é cada vez mais atual e sua presença no cotidiano escolar
é fundamental para que problemas ﬁnanceiros sejam solucionados mais facilmente.

2.2 A Matemática Financeira e o Currículo do Ensino

Fundamental

A escola é uma instituição inserida na sociedade, que tem como função básica
garantir a aprendizagem de conhecimentos, habilidades e valores necessários à socialização
do indivíduo, dessa forma cabe à escola a formação de cidadãos críticos, reﬂexivos e
autônomos, para tanto ela busca no contexto social conhecer as necessidades da sociedade,
dando um tratamento cientíﬁco a esses problemas e levando ao ambiente educacional na
forma de saber sistematizado.

Nesse contexto encontramos o currículo que é o conjunto dos objetivos, metas e
ações que são pensados pela comunidade escolar para os sujeitos da escola. Conforme
destaca Moreira e Silva (2000, p. 7) sobre currículo:

O currículo não é um elemento inocente e neutro de transmissão desinteressada
do conhecimento social. O currículo está implicado em relações de poder, o cur-
rículo transmite visões sociais particulares e interessadas, o currículo produz
identidades individuais e sociais particulares, o currículo não é um elemento
transcendente e atemporal – ele tem uma história, vinculada às formas especi-
ﬁcas e contingentes de organização da sociedade e da educação.

18

De acordo com Rico (1997) o currículo da Educação Básica é um plano de formação
que se propõe a dar respostas às questões como: O que é e em que consiste o conhecimento?
O que é aprendizagem? O que é ensino? O que é e em que consiste o conhecimento útil?

Para Bishop apud Pires (2000) um currículo deve ter como um de seus princípios,
a acessibilidade. Com isso, embora os PCN’s indiquem algumas expectativas de apren-
dizagem, elas devem ser interpretadas em cada unidade escolar, em cada sala de aula se
adequando dessa forma a cada realidade. O desenvolvimento de um currículo deve ser
acessível a todos os alunos, para que não se corra o risco de generalizar, cobrando assim
de todos os alunos o que só uns poucos podem cumprir. Ao mesmo tempo, é necessá-
rio também não cair nas armadilhas do “paternalismo” ou da “discriminação”, que tem
privado alunos das camadas populares do acesso a determinados tipos de informações.

De acordo Pires (2000) ainda que outro princípio de um currículo de Matemática
deve ser a sua representatividade da cultura matemática, além de evidenciar que a Ma-
temática deve ser explorada como um fenômeno cultural, rica fonte de explicações da
realidade, tendo assim uma cobertura ampla e elementar das ideias matemáticas impor-
tantes, tratadas não como temas estanques, mas como eixos organizadores do currículo.
A proposta dos PCN’s faz indicações nessa direção. Mas cada escola pode traduzir tais
princípios, organizando atividades de aprendizagem centradas em problemas estimulantes
referentes ao entorno físico e social, explicitando os múltiplos usos que a sociedade faz das
explicações matemáticas e também os principais valores de controle que se desenvolvem
com seu uso.

Norteados pela reﬂexão em torno do signiﬁcado de currículo, observa-se que na
proposta curricular do Estado do Tocantins, na parte destinada à Matemática é apresen-
tada aos professores uma relação de conteúdo a serem desenvolvidos no decorrer de quatro
bimestres. Com relação à Matemática Financeira do 6o ao 9o ano, aparecem principal-
mente o trabalho com sistema monetário brasileiro, juros e porcentagem, aumentando a
abrangência e complexidade a cada ano; atendendo com isso as orientações dos PCN’s.
Dessa forma o aluno tem oportunidade de ter contato com os conteúdos da Matemática
Financeira de maneira contextualizada e signiﬁcativa.

O Referencial Curricular do Estado do Tocantins (2009) ressalta em seu texto que:

O presente Referencial Curricular deﬁne as intenções educativas para o Ensino
Fundamental por meio de competências e habilidades que devem ser desenvol-
vidas ao longo da escolaridade. Isso não signiﬁca, entretanto, um esvaziamento
dos conteúdos escolares nem a redução dos conhecimentos a serem aprendidos.
A proposição é dar signiﬁcado aos conteúdos pois, ao deﬁnir as competências e
habilidades é fundamental expressar uma variedade de saberes, valores e atitu-
des que o aluno deve desenvolver ao longo do Ensino Fundamental ou da vida
escolar e não apenas uma lista e conteúdo a serem cumpridos.

Com referência ao Currículo Básico do Estado do Tocantins (2009) é sugerido a

19

seguinte sequência:

No 6o ano, após a fundamentação dos cálculos aritméticos (adição, subtração,
multiplicação e divisão), no ﬁnal do 2o bimestre deve ser trabalhado o sistema monetário
brasileiro, sugere-se a resolução de problemas utilizando a escrita decimal de cédulas e
moedas. No ﬁnal do 3o bimestre podem-se introduzir tópicos com problemas ﬁnanceiros
utilizando-se dos números racionais e de sua representação decimal no cálculo, por exem-
plo, de taxa percentual; do raciocínio proporcional; a leitura e interpretação de dados em
tabelas e gráﬁcos. No 4o bimestre deve ser trabalhado porcentagem em forma decimal e
juros, com noções básicas, ou seja, resolução de problemas envolvendo situações do coti-
diano. Destacando que os tópicos da Matemática Financeira fazem parte do eixo temático
Números e Operações.

Na organização de conteúdos do 7o ano a Matemática Financeira aparece no ﬁnal
do 4o bimestre, sugerindo-se a resolução de situações-problemas envolvendo porcentagem
e juros simples. No 8o ano não aparece como sugestão de conteúdos mínimos temas envol-
vendo a Matemática Financeira. No 9o ano tem-se a proposta de trabalhar porcentagem,
e juros simples e compostos no 3o bimestre, sendo classiﬁcado no eixo temático Grandezas
e Medidas.

Em suma, a Matemática Financeira na forma de conteúdo sistematizado aparece
nas últimas séries do ensino fundamental, sugerindo-se a contextualização principalmente
através da resolução de situações-problemas, nas quais os alunos possam aplicar os con-
ceitos na tomada de decisões. Os conteúdos a serem desenvolvidos são juros simples e
compostos, porcentagem, sistema monetário brasileiro. É imprescindível destacar ainda
que a exploração deste tema deve ir além dos conteúdos formais, trazendo discussões sobre
questões de urgência social.

2.3 Matemática Financeira e Educação Financeira uma

Necessidade do Mundo Atual

O cenário mundial na atualidade é marcado por mudanças nos campos políticos,
sociais e econômicos, representadas principalmente pela evolução tecnológica e pela glo-
balização econômica que consolidou-se a partir do ﬁnal do século XX e início do século
XXI, acontecimentos que impactaram signiﬁcativamente a humanidade e inﬂuenciaram
diretamente a Matemática Financeira.

A globalização econômica fez surgir os blocos econômicos que fomentam novas re-
lações comerciais. Assim sendo, o mundo globalizado evidência a crescente necessidade de
informações e, para tanto, é imprescindível o conhecimento básico que possibilita o en-
tendimento de conceitos aprofundados. Dessa forma, a compreensão dos conceitos básicos

da Matemática Financeira contribuirá muito na formação do educando.

Em conformidade com Zuben (2010) em sua dissertação que investiga sobre “Edu-

cação e Ética Planetária no Contexto da Globalização”, o autor defende que:

20

Globalização consiste numa interação de diversos fatores relacionados, por isso
não é exagero aﬁrmar que ela atinge por completo o modo de viver no mundo
atual. É devido a essa abrangência que alguns autores a relacionam à interliga-
ção acelerada dos mercados nacionais e internacionais; outros, com a então cha-
mada terceira revolução tecnológica, a qual consiste no rápido processamento,
difusão e transmissão de informação pelo mundo todo; e ainda outros, com
o avanço tecnológico, cientiﬁco e mercadológico do mundo atual. Na verdade,
todos esses itens se fazem presentes na deﬁnição e conﬁguração da globalização
na atualidade. (ZUBEN, 2010, p. 22)

O mesmo autor destaca ainda que outro conceito central que prevalece na com-
preensão do processo de globalização no aspecto social é o do consumo, pois esse marca
profundamente as sociedades industrializadas e o modo de vida nas sociedades capitalis-
tas. O consumo se caracteriza como um processo global devido à amenização das barreiras
nacionais, políticas e econômicas. Ele passa a se impor como uma nova forma de organi-
zação social, já que os consumidores estabelecem relações de gostos comuns para além do
âmbito local.

Dessa forma, o conhecimento e domínio da Matemática Financeira, passaram a
ser competências necessárias à formação do educando, tendo em vista que é crescente a
utilização de tais conhecimentos no dia-a-dia do cidadão nas suas decisões de consumo.
A formação do educando para a atuação na sociedade em que o consumo ganhou uma
centralidade, passou a envolver vários segmentos, desde os meios de comunicação até as
instituições ﬁnanceiras, que tem divulgado projetos e programas de Educação Financeira,
que visam educar ﬁnanceiramente os cidadãos, formando consumidores conscientes, au-
tonômos e empreendedores.

Educar ﬁnanceiramente o cidadão e criar uma cultura de consumo consciente são
ações de alguns segmentos da sociedade, visando sanar algumas problemáticas que surgi-
ram com a ampliação do acesso ao crédito, que foi uma das consequências da estabilidade
econômica, que gerou problemas seríssimos para muitos cidadãos, sendo o principal deles
o endividamento. Muitas pessoas por falta de planejamento a longo prazo, passaram a
consumir compulsivamente, comprometendo com isso uma grande parcela da sua renda
mensal por um longo período, chegando ao ponto de não conseguir cumprir com os com-
promissos assumidos, o que fez com que algumas instituições ﬁnanceiras elaborarem pro-
gramas de Educação Financeira, buscando parceria com Secretarias de Educação, para
desenvolverem através das escolas.

Dessa forma, o consumo de produtos e serviços de forma ampla e acessível é uma
consequência do processo de globalização. Sobre a concepção de cidadania na sociedade

consumista, Pinto (2007, p.23) citado por Zuben (2010) aﬁrma que:

21

Partindo então do modelo de sociedade global, com a reformulação de preceitos
do Estado-Nação, a questão da cidadania na sociedade contemporânea pode
ser abordada também do ponto de vista do consumo, ou seja, ser cidadão na
sociedade de consumo implica menos em atividade política e mais no compor-
tamento do indivíduo enquanto consumidor. Nesse sentido, o ato de consumir
não deve ser pensado simplesmente como transação de mercadorias, mas pre-
cisa ser encarado também como um espaço de relações e trocas simbólicas, de
atuação social dentro deste mundo globalizado.

Portanto, a globalização é o processo segundo o qual transformou progressivamente
a economia mundial, com a interligação dos mercados, auxiliado pela presença das tec-
nologias nos processos de produção, informação e transporte, tendo como consequência a
prática do consumismo, que fez surgir a necessidade de educar o cidadão para lidar com
novas questões, relacionadas à tomada de decisões frente as ofertas de produtos e serviços
a serem consumidos. Dessa forma a Educação Financeira de jovens e adolescentes surge
como uma necessidade na sociedade atual.

Segundo a Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE,
2005) Educação Financeira é o processo mediante o qual os indivíduos e as sociedades
melhoram a sua compreensão em relação aos conceitos e produtos ﬁnanceiros, de maneira
que com informação, formação e orientação possam desenvolver os valores e as compe-
tências necessários para se tornarem mais conscientes das oportunidades e riscos neles
envolvidos e, então, poderem fazer escolhas bem informadas, saber onde procurar ajuda,
adotar outras ações que melhorem o seu bem-estar e, assim tenham a possibilidade de con-
tribuir de modo mais consistente para a formação de indivíduos e sociedades responsáveis,
comprometidos com o futuro.

Em suma, o processo de globalização provocou mudanças importantes em vários
campos da sociedade, consequentemente a postura do cidadão passou por alterações,
destacando as questões enolvendo o consumo, que fez surgir a necessidade de educar ﬁ-
nanceiramente os cidadãos independente de idade ou classe social, assim as habilidades
e competências desenvolvidas a partir do conhecimento de conteúdos da Matemática Fi-
nanceira na atualidade são um diferencial na vida do cidadão.

2.4 A Didática no Ensino da Matemática Financeira

A didática tem como eixo norteador a relação entre ensino e aprendizagem, assim o
processo de ensino é o objeto de estudo da didática. A relação entre ensino e aprendizagem
constitui uma área muito importante, tendo em vista que a didática expressa uma prática
pedagógica que tem origem na relação básica entre educadores e educandos num momento
histórico determinado. É o ciclo que inicia-se na reﬂexão sobre o que ensinar, que remete à

seleção dos conteúdos, seguida da questão de para quem se ensina, isto é quais as intenções
sociais e políticas do ensino, e segue no como se ensina, que põe o professor como mediador
entre o aluno e o objeto de estudo.

Sobre didática Libâneo (1994, p. 52) destaca:

22

Deﬁnindo-se como mediação escolar dos objetivos e conteúdos do ensino, a
Didática investiga as condições e formas que vigoram no ensino e, ao mesmo
tempo, os fatores reais (sociais, políticos culturais, psicossociais) condicionantes
das relações entre a docência e a aprendizagem. Ou seja, destacando a instrução
e o ensino como elementos primordiais do processo pedagógico escolar, traduz
objetivos sociais e políticos em objetivos de ensino, seleciona os conteúdos e
métodos e, ao estabelecer as conexões entre ensino e aprendizagem, indica
princípios e diretrizes que irão regular a ação didática.

Em conformidade com Libâneo (1994), a didática historicamente está ligada ao
aparecimento do ensino, no decorrer do desenvolvimento da sociedade, da produção e das
ciências, como atividade planejada e intencional dedicada à instrução. A investigação da
ligação entre ensino e aprendizagem e as suas leis, teve início com João Amós Comênio
(1592 – 1670), reconhecido como o pai da “Didática Moderna”. É um dos maiores educa-
dores do século XVII, o mesmo proporcionou aos proﬁssionais da educação meios eﬁcazes
para transmitir conhecimentos a seus alunos.

Para o mesmo autor as contribuições de Comênio foram muito importantes para
a Pedagogia e para a sociedade da época, ele introduziu no cenário pedagógico a ênfase
nos meios e no processo, tirando assim o foco na formação de um homem ideal, estando
dessa forma de acordo com o sistema de produção capitalista, em vias de nascimento e
desenvolvimento. Esse sistema exigia que o ensino se voltasse para o mundo da produção e
dos negócios, contemplando o desenvolvimento das capacidades e os interesses individuais.

Luckesi (1994) aﬁrma que a didática conﬁgura-se como o direcionamento imediato
da prática do ensino e da aprendizagem, articulando proposições teóricas com prática
escolar. A didática, para o autor, é a mediação necessária para transformar teoria peda-
gógica em prática pedagógica. Para ele, é na didática que concepções teóricas estudadas
em diversas disciplinas concretizam-se historicamente.

Nos dias atuais diante das mudanças ocorridas na sociedade, é imprescindível com-
preender a didática para além de um conjunto de técnicas, mas deve ter o foco no com-
promisso em buscar práticas pedagógicas que promovam um ensino contextualizado e
interdisciplinar.

Segundo Libâneo (1994), na atualidade a didática tem sido relacionada fortemente
com questões que envolvem o desenvolvimento de funções cognitivas, visando a aprendi-
zagem autônoma, chamada de competências cognitivas, estratégias do pensar. Do ponto
de vista didático, a característica mais destacada do trabalho de professor é a mediação

23

docente pela qual se põe entre o aluno e o conhecimento para possibilitar as condições e
meios de aprendizagem.

Tendo como ponto de partida a compreensão geral da didática no âmbito educaci-
onal, observa-se que as diversas disciplinas do currículo têm características próprias, com
isso surgem as metodologias especíﬁcas que visam contemplar as peculiaridades de cada
área, instrumentalizando o professor com metodologias e procedimentos para ensinar os
conteúdos indicados em sua disciplina. No caso da Matemática, a educação matemática
tem um campo de pesquisa vasto que investiga sobre o ensinar a Matemática contribuindo
na formação geral dos educandos.

Nesse contexto a didática da Matemática é um conjunto de relações explícitas ou
implícitas entre um aluno ou um grupo de alunos, um determinado meio que envolve
instrumentos e/ou objetos e um sistema educativo que tenha ﬁnalidade de conseguir que
esses alunos se apropriem de um saber constituído ou em vias de constituição. Partindo
desse princípio pode-se observar que esse conceito interliga a relação entre os alunos
somado aos meios (livros, textos, instrumentos, etc), ao professor e ao conteúdo, tendo
por ﬁnalidade a apropriação por parte do aluno de um saber constituído ou em vias de
constituição (SELBACH, 2010).

A autora destaca ainda que o objetivo principal da didática da Matemática é averi-
guar como funciona o “contrato” entre professor e aluno(s) para a evolução deste(s) e, con-
sequentemente, sua aprendizagem signiﬁcativa. A utilização da tecnologia como recurso
de aprendizagem pode se constituir em uma forte motivação, estimulando a capacidade
de desenvolvimento das habilidades dos alunos.

Em relação ao uso dos novos recursos Selbach (2010, p. 128) alerta para a im-
portância do enfoque na aprendizagem, para que não se perca o objetivo principal de
ensinar:

É inegável a importância de meios eletrônicos no ensino, desde que o enfoque
à aprendizagem prevaleça. Isto é, nenhum recurso deve ser esvaziado de uma
ﬁnalidade clara e complementar à aula, e apresentá-lo em brincadeiras que
podem até divertí-los, mas jamais os ensina.

A didática no ensino da Matemática Financeira refere-se ao tratamento dado pelos
educadores no cotidiano da sala de aula aos conteúdos que abordam as questões ﬁnancei-
ras, os mesmos são: juros simples e compostos, regra de três simples e composta, grandezas
direta e inversamente proporcionais e porcentagens.

Os PCN’s e os Referenciais Curriculares Estaduais sugerem que os conteúdos de
Matemática Financeira sejam trabalhados do 6o ao 9o ano, de forma interdisciplinar e
contextualizada, trazendo questões do cotidiano do aluno para que sejam tratadas no
âmbito da sala de aula. Neste contexto, observa-se que a Matemática Financeira contribui

24

na formação do educando para a cidadania, tendo em vista que a reﬂexão em torno de
questões ﬁnanceiras auxiliam de forma decisiva para prepará-los na tomada de decisões.

Em síntese, a inserção de novas estratégias didáticas no ensino da Matemática
Financeira, vem a contribuir na aprendizagem, sendo um facilitador deste processo, con-
tribuindo com dinâmica do processo educativo. Dentre essas estratégias destaca-se o uso
da informática, através das planilhas eletrônicas, que é uma ferramenta que dinamiza o
ensino de conteúdo da Matemática Financeira; além da metodologia da resolução de pro-
blemas, que possibilita a leitura, produção textual e discussão de temáticas de urgência
social, onde pode-se inserir os temas transversais, sendo um momento propício para se
trabalhar e educar ﬁnanceiramente jovens e adolescentes, colocando-os diante de questões
do cotidiano.

3 A TRANSVERSALIDADE COMO NOVO

PARADIGMA NA EDUCAÇÃO

25

Nesta seção é apresentada a transversalidade, buscando compreender os Temas
Transversais, os PCN’s e o Referencial Curricular do Estado do Tocantins, como a legisla-
ção trata da questão da transversalidade no cotidiano da sala de aulas, quais as orientações
legais apresentadas nestes documentos.

3.1 Temas Transversais

Em uma organização curricular onde as disciplinas não se comunicam, isto é, o
conhecimento é tratado de maneira fragmentada e compartimentalizada, a elaboração
de uma proposta metodológica norteada pela formação do educando para a cidadania,
exigindo do professor a adoção de uma postura transversal, representou uma mudança
signiﬁcativa no cenário educacional brasileiro. Nesse contexto, a publicação dos PCN’s na
década de 90 explicitando o papel da escola como formadora do educando para a cidadania,
originou muitas discussões principalmente em torno da compreensão da transversalidade
no cotidiano da sala de aula.

Segundo Rafael Yus apud Prestini (2005) em função da complexidade do processo
educativo é importante mostrar os diferentes âmbitos da transversalidade: Transversali-
dade disciplinar é aquela que ocorre dentro de cada área especiﬁca, consiste no tratamento
dado a um tema transversal ao longo do ano letivo; Transversalidade no espaço é o trata-
mento de um tema transversal por mais de duas áreas num ano letivo; Transversalidade
no tempo é o tratamento de um tema transversal por mais de dois anos letivos sucessivos,
em função dos objetivos propostos; Transversalidade curricular é o tratamento curricu-
lar dado ao tema transversal, engloba todos os tipos de transversalidade anteriormente
citados, e Transversalidade ambiental que consiste no conjunto de todas as questões do
ambiente escolar que promovam as condições propícias para o desenvolvimento de temas
transversais.

Nesta perspectiva, a transversalidade ganhou um volume a parte na elaboração dos
PCN’s, em função da sua abrangência, complexidade e importância. Houve uma preocu-
pação especiﬁca de detalhamento da perspectiva transversal no ensino, algumas temáticas
foram eleitas como Temas Transversais a serem inseridos no desenvolvimento das discipli-
nas, foram elas: Ética, Meio Ambiente, Pluralidade Cultural, Saúde, Orientação Sexual
e Trabalho e Consumo. A escolha destes temas fundamentou-se nos seguintes critérios:
Urgência social, questões graves que se apresentam como obstáculos para a concretização

26

da cidadania; abrangência nacional, temas que fossem pertinentes a todo o país; possi-
bilidade de ensino e aprendizagem no ensino fundamental, além de temas que viessem a
favorecer a compreensão da realidade e a participação social.

Ainda de acordo com Yus (1998) na prática a transversalidade foi interpretada
de forma muito diferente pelos aplicadores do currículo, alguns a compreenderam como
sendo um conjunto de normas de caráter moral, ou como novas disciplinas, como unidades
didáticas isoladas centrando assim atenção dos alunos em torno de um tema determinado
e de um dia especiﬁco, ou como temas incluídos opcionalmente no currículo, alguns com-
preenderam ainda como um conjunto de temas que não mantêm relação alguma entre si.
É importante destacar que nenhuma dessas interpretações é correta, tendo em vista que
a proposta da transversalidade pressupõe a proximidade das questões de urgência social
no cotidiano escolar, buscando romper com a compartimentalização do saber.

Para que se posssa compreender o papel dos temas transversais para a educação
é imprescindível, que se tenha clareza em relação ao que é transversalidade, e o que ela
representa para a prática pedagógica, pois a partir da adoção de uma postura transversal
o professor passa a se comunicar com as diversas áreas e proporciona ao aluno uma
aprendizagem signiﬁcativa.

A transversalidade é apresentada, no documento Temas Transversais, da seguinte

forma:

Por serem questões sociais, os Temas Transversais têm natureza diferente das
áreas convencionais. Tratam de processos que estão sendo intensamente vividos
pela sociedade, pelas comunidades, pelas famílias, pelos alunos e educadores
em seu cotidiano. São debatidos em diferentes espaços sociais, em busca de
soluções e de alternativas, confrontando posicionamentos diversos tanto em
relação à intervenção no âmbito social mais amplo quanto à atuação pessoal.
São questões urgentes que interrogam sobre a vida humana, sobre a realidade
que está sendo construída e que demandam transformações macrossociais e
também de atitudes pessoais, exigindo, portanto, ensino e aprendizagem de
conteúdos relativos a essas duas dimensões. (BRASIL, 1998b, p. 26)

Kawamura (2009) em sua dissertação descreve cada tema transversal: Ética, auxilia
ao aluno a entender o conceito de justiça desenvolvendo atitudes de solidariedade, coope-
ração, contribuindo para a construção de uma sociedade mais justa; Pluralidade Cultural,
diz respeito aos diferentes grupos e culturas, discutindo a questões que envolvem as di-
versidades; Meio Ambiente, refere-se às questões relacionadas ao ambiente, auxiliando os
alunos a posicionarem-se de forma crítica diante do mundo; Saúde e Orientação Sexual,
são temas que objetivam favorecer o entendimento de que a saúde é produzida nas relações
com o meio físico e social, identiﬁcando fatores de risco e necessitando adotar hábitos de
autocuidado; Trabalho e Consumo, é um tema que visa discutir as questões referentes à
Educação Financeira, tratando das relações de consumo dos cidadãos.

A transversalidade se deﬁne em torno de alguns pontos a serem observados: o

27

primeiro diz respeito aos temas não constituírem novas áreas, isto é, não se faz necessário
a estruturação de novas disciplinas que tratem das referidas questões, mas as discussões
devem emergir do cotidiano em qualquer área, pressupondo um tratamento integrado
nas diferentes áreas; o segundo ponto refere-se à necessidade da escola reﬂetir e atuar
conscientemente na educação de valores e atitudes em todas áreas; o terceiro ponto, a
perspectiva transversal, aponta uma transformação da prática pedagógica, pois rompe
com o tratamento tradicional dado aos conteúdos.

Os temas transversais têm seus objetivos expressos claramente no volume destinado

a discutir e mostrar a inserção dos temas transversais nos PCN’s conforme abaixo:

Ao lado do conhecimento de fatos e situações marcantes da realidade brasi-
leira, de informações e práticas que lhe possibilitem participar ativa e cons-
trutivamente dessa sociedade, os objetivos do ensino fundamental apontam a
necessidade de que os alunos se tornem capazes de eleger critérios de ação pau-
tados na justiça, detectando e rejeitando a injustiça quando ela ﬁzer presente,
assim como criar formas não violentas de atuação nas diferentes situações da
vida. Tomando essa ideia central como meta, cada um dos temas traz objetivos
especíﬁcos que os norteiam. (BRASIL, 1998b, p. 35)

Do exposto acima infere-se que desde a sua elaboração até os dias atuais a efeti-
vação da proposta dos PCN’s tem sido um grande desaﬁo para todos aqueles que atuam
na educação, a proposta da formação integral do educando na perspectiva da cidadania,
desconstruiu décadas de ensino tradicional, onde a relação educativa era bem deﬁnida e os
papéis de educadores e educandos eram bem simples de serem compreendidas, o professor
ensinava e o aluno aprendia, na nova proposta o professor é mediador do conhecimento
e o aluno é um sujeito ativo no processo, devendo ser orientado para a descoberta, nesse
contexto surge a transversalidade que é a inserção de temáticas atuais e importantes no co-
tidiano da sala de aula de maneira que sejam abordadas à medida que houver necessidade,
sem que para isso tenha-se a necessidade de criar um momento paralelo às disciplinas ou
novas disciplinas para o currículo.

3.2 Os Parâmetros Curriculares Nacionais

O cenário educacional brasileiro na década de 90 foi marcado por mudanças signi-
ﬁcativas, advindas da década de 80, com a promulgação da Constituição em 1988, onde a
mesma determinava a ﬁxação de conteúdos mínimos para o ensino fundamental. Com isso
no ﬁnal de 1994 teve início a formulação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s)
através do estudo e da análise de propostas curriculares de estados e municípios realizada
pela Fundação Carlos Chagas a pedido do Ministério da Educação e Cultura (MEC), vi-
sando atender as exigências legais do Plano Decenal da Educação (1993 – 2003) conforme
destacado nos Parâmetros Curriculares Nacionais:

O Plano Decenal de Educação, à luz da Constituição de 1988, reaﬁrma a ne-
cessidade e a obrigação do Estado de elaborar parâmetros claros, no campo

28

curricular, capazes de orientar o ensino fundamental de forma a adequá-lo aos
ideais democráticos e à busca da melhoria da qualidade do ensino nas escolas
brasileiras. (BRASIL, 1998a, p. 49)

Destaca-se ainda como exigência legal a Lei Federal 9394/96 Lei de Diretrizes e
Bases da Educação (LDB), que em seu texto determinou como competência da União
em colaboração com Estados e Municípios a elaboração de diretrizes norteadoras dos cur-
rículos estabelecendo assim conteúdos mínimos, assegurando dessa forma uma formação
básica comum, conforme descrito no artigo 26 da LDB (9394/96):

Art. 26o. Os currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma base
nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabe-
lecimento escolar, por uma parte diversiﬁcada, exigida pelas características
regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela.
§ 1o. Os currículos a que se refere o caput devem abranger, obrigatoriamente, o
estudo da língua portuguesa e da matemática, o conhecimento do mundo físico
e natural e da realidade social e política, especialmente do Brasil.

Dessa forma a elaboração dos PCN’s teve como foco o atendimento às exigências
legais, podendo com isso ser deﬁnido como um conjunto de orientações metodológicas
objetivando cumprir o artigo 210 da Constituição de 1988, tendo como princípio funda-
mental a formação para a cidadania, considerando a diversidade existente no Brasil; o
grande desaﬁo foi elaborar uma proposta educacional contemplando as mudanças pelas
quais a sociedade estava passando naquele momento, destacando os avanços tecnológicos,
que já inﬂuenciava profundamente a juventude.

Conforme exposto na apresentação dos Parâmetros Curriculares Nacionais:

Os Parâmetros Curriculares Nacionais foram elaborados procurando, de um
lado, respeitar diversidades regionais, culturais, políticas existentes no país e,
de outro, considerar a necessidade de construir referências nacionais comuns ao
processo educativo em todas as regiões brasileiras. Com isso, pretende-se criar
condições, nas escolas, que permitam aos nossos jovens ter acesso ao conjunto
de conhecimentos socialmente elaborados e reconhecidos como necessários ao
exercício da cidadania. (BRASIL, 1998a, p. 5)

Com o intuito de formar o educando para a cidadania os PCN’s têm algumas
peculiaridades que fazem deste documento algo desaﬁador para educadores, educandos
e comunidade escolar como um todo. Como por exemplo, a ênfase dada à necessidade
de união entre governo e sociedade, no sentido de apoiar a escola na complexa tarefa
educativa; bem como a importância da presença e atuação da comunidade na escola, ou
seja, a prática escolar comprometida com a interdependência escola-sociedade, enfatizando
assim seu principal foco que é a busca de um currículo que promova a formação do cidadão.

Nesse contexto, a elaboração dos PCN’s teve como foco a necessidade de formar o
educando com uma visão global, conforme evidenciado na apresentação deste documento:

Os Parâmetros Curriculares Nacionais nascem da necessidade de se construir
uma referência curricular nacional para o ensino fundamental que possa ser

29

discutida e traduzida em propostas regionais nos diferentes estados e municípios
brasileiros, em projetos educativos nas escolas e nas salas de aula. E que possam
garantir a todo aluno de qualquer região do país, do interior ou do litoral,
de uma grande cidade ou da zona rural, que frequentam cursos nos períodos
diurno ou noturno, que sejam portadores de necessidades especiais, o direito de
ter acesso aos conhecimentos indispensáveis para a construção da cidadania.
(BRASIL, 1998a, p. 9)

A construção desta proposta tão abrangente e inovadora, caracterizou-se ainda
por enfatizar a necessidade da contextualização do conhecimento, o abandono daquela
ideia de que estuda-se um assunto porque um dia ele será útil, dar sentido e signiﬁcado a
aprendizagem. Nele ﬁca explícito a necessidade de crianças e jovens desenvolverem suas di-
ferentes capacidades, proporcionando assim um ambiente de construção de conhecimento
e desenvolvimento das inteligências e suas múltiplas competências.

Os PCN’s orientam ainda para a importância da inserção no cotidiano escolar de
atitudes e valores como conhecimentos tão relevantes quanto os conteúdos tradicional-
mente abordados, a inclusão de temas de urgência social no cotidiano da sala de aula não
como uma nova disciplina, mas uma abordagem contextualizada, além do uso frequente
das tecnologias da comunicação e da informação.

Destaca-se ainda a valorização dos docentes como produtores, articuladores e pla-
nejadores das práticas educativas e como mediadores do conhecimento socialmente produ-
zido, procurando assim romper com a visão tradicional do professor como único detentor
do conhecimento, que até então era pronto e acabado; conhecimento esse que seria pro-
fessado aos alunos que estavam passivos, esperando recebê-lo.

A estrutura organizacional dos PCN’s é norteada pelos objetivos gerais do Ensino
Fundamental, tendo em vista que é a partir deles que foram deﬁnidas as áreas e os temas
a serem estudados no ensino fundamental. A partir daí foram deﬁnidos os objetivos de
cada área, para cada um dos quatro ciclos nos quais foram divididas as etapas do ensino
fundamental. As áreas do conhecimento abordadas nos PCN’s são: Língua Portuguesa,
Matemática, Ciências Naturais, História, Geograﬁa, Arte, Educação Física e Língua Es-
trangeira, e os temas de urgência social.

Os PCN’s indicam em seu texto como objetivos gerais do ensino fundamental,
pretende-se que o aluno ao ﬁnal dos quatro ciclos do ensino fundamental seja capaz de
compreender a cidadania como participação social e política, adotando em seu cotidiano
atitudes de solidariedade, cooperação e repúdio às injustiças, posicionando-se de forma
crítica, responsável e construtiva nas diferentes situações sociais. Os alunos devem ainda
conhecer características do Brasil em várias dimensões, desenvolvendo assim o sentimento
de pertinência ao país, conhecendo e valorizando a pluralidade do patrimônio sociocultural
brasileiro, bem como aspectos socioculturais de outros povos e nações, posicionando-se
contrário a qualquer tipo de discriminação baseada em diferenças culturais.

30

Portanto, uma proposta voltada para a formação para a cidadania deve propiciar
aos educandos um ambiente que os levem a perceberem-se como integrantes, dependentes
e agentes transformadores do ambiente, contribuindo ativamente para a melhoria do meio
ambiente, desenvolvendo o conhecimento ajustado de si mesmo e o sentimento de conﬁança
em suas capacidades, agindo com perseverança na busca de conhecimento e no exercício
da cidadania.

Outro aspecto importante é levar o educando a conhecer o seu próprio corpo e dele
cuidar, valorizando e adotando hábitos saudáveis como um dos aspectos básicos da quali-
dade de vida e agindo com responsabilidade em relação à sua saúde e à saúde coletiva. Os
educandos devem utilizar-se das diferentes linguagens como meio para produzir, expres-
sar e comunicar suas ideias, interpretar e usufruir das produções culturais, em contextos
públicos e privados, atendendo a diferentes intenções e situações de comunicação; saber
utilizar diferentes fontes de informação e recursos tecnológicos para adquirir e construir
conhecimentos, questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvê-
los, utilizando para isso o pensamento lógico, a criatividade, a intuição, a capacidade de
análise crítica, selecionando procedimentos e veriﬁcando sua adequação.

Questões mundiais como a falta de meios eﬁcientes para reduzir a degradação do
meio ambiente, a necessidade de discutir questões como o respeito à condição humana
e o respeito à natureza, as tensões existentes entre as nações apesar da possibilidade
de se viver num mundo paciﬁcado com o ﬁnal da guerra fria, a crescente necessidade de
aprendermos a viver juntos no planeta, a tensão entre o global e o local, foram norteadores
na construção deste referencial curricular.

A proposta é uma educação trabalhando valores, neste aspecto os Parâmetros

Curriculares Nacionais em sua introdução reforça:

A necessidade de que a educação trabalhe a formação ética dos alunos está
cada vez mais evidente. A escola deve assumir-se como um espaço de vivência
e de discussão dos referenciais éticos, não uma instância normativa e normati-
zadora, mas um local social privilegiado de construção dos signiﬁcados éticos
necessários e constitutivos de toda e qualquer ação de cidadania, promovendo
discussões sobre a dignidade do ser humano, igualdade de direitos, recusa cate-
górica de formas de discriminação, importância da solidariedade e observância
das leis. (BRASIL, 1998a)

Nos PCN’s são apresentados os quatro pilares nos quais está fundada a educação
para o novo milênio aprender a conhecer, signiﬁca ser capaz de aprender a aprender ao
longo de toda a vida; aprender a fazer, diz respeito ao desenvolvimento de habilidades e
competências; aprender a viver com os outros, desenvolver a compreensão do outro e a per-
cepção das interdependências; e ﬁnalmente aprender a ser, desenvolver sua personalidade
podendo agir com autonomia.

31

Em seu texto de introdução os PCN’s traçam um paralelo entre a conjuntura
mundial e a brasileira reﬂetindo sobre algumas questões que inﬂuenciaram a elaboração
deste documento. Destacam-se questões como as rápidas transformações econômicas e
tecnológicas em contradição com o avanço lento da cultura e da educação. Outra questão
importante é a injusta distribuição de renda e a estratiﬁcação social, criando um descom-
passo entre progresso econômico e desenvolvimento social, o uso de drogas, a degradação
do meio ambiente, a fome, a miséria, a injustiça social, a violência e a baixa qualidade de
vida muito presentes no cotidiano.

A realidade constatada naquele momento da história foi principalmente o fato do
Brasil conviver com o aumento do desemprego e as mudanças no mundo do trabalho,
questões tais que fazem com que as pessoas tenham a necessidade de estarem mais pre-
paradas e capacitadas para atuarem no mundo em que vivem. Essas foram as principais
questões elencadas neste documento, que foi enfático ao destacar que:

A sociedade brasileira demanda uma educação de qualidade, que garanta as
aprendizagens essenciais para a formação de cidadãos autônomos, críticos e
participativos, capazes de atuar com competência, dignidade e responsabilidade
na sociedade em que vivem e na qual esperam ver atendidas suas necessidades
individuais, sociais, políticas e econômicas. (BRASIL, 1998a, p. 21)

Para embasar a elaboração de um referencial curricular que trouxesse em seu texto
uma proposta ampla de atuação da escola como formadora de cidadãos críticos e reﬂexi-
vos, foram levantados alguns dados sobre a educação brasileira até aquele momento para
que fosse possível traçar um perﬁl da educação e estabelecer metas para superação dos
problemas detectados. Neste levantamento de dados revelou-se problemas como as desi-
gualdades regionais, baixo aproveitamento escolar, distorção idade/série, índices de evasão
e repetência. Porém, foi possível observar avanços conseguidos como a queda na taxa de
analfabetismo, aumento no número de matrículas em todos os níveis e crescimento das
taxas de escolaridade média da população.

Em suma, a elaboração dos PCN’s mobilizou muitos estudiosos e proﬁssionais da
educação, que reﬂetiram e discutiram as mais diversas questões em torno do papel da
escola na sociedade para o novo milênio. Surgiram, então, termos novos no cotidiano
escolar como contextualização, interdisciplinaridade e transversalidade. Esses termos re-
presentaram para os educadores uma nova postura diante da prática pedagógica: era um
reaprender a lidar com conteúdos já conhecidos, mas com uma abordagem diferente. A
adoção de novas posturas em atendimento as mudanças pelas quais a humanidade tem
passado, ajustar o processo educativo à nova realidade social, econômica e cultural.

32

3.3 Referencial Curricular do Estado do Tocantins

Diante das exigências legais, no ano de 2007 a Secretaria da Educação do Estado
do Tocantins publicou seu referencial curricular do Ensino Fundamental, construído com
a contribuição de educadores e especialistas na área da educação. Logo dois anos depois
em 2009, o referido documento passou por uma reformulação, vista como necessária para
que fossem feitos ajustes tidos como indispensáveis para a melhoria da proposta.

O Referencial Curricular do Ensino Fundamental do Estado do Tocantins tem
como base legal a Constituição Federal/88, a LDB 9.394/96, as Diretrizes Curriculares
Nacionais, a legislação estadual da área da educação e, como base teórica o documento dos
PCN’s; e em seu texto reﬂete inicialmente sobre a função social da escola concluindo que
o papel da mesma, implica o enfrentamento da demanda global e especiﬁcidades locais,
e que o ensino não se realiza unicamente através de conteúdos socialmente acumulados.
(TOCANTINS, 2009)

Com relação ao Projeto Político Pedagógico, o texto do Referencial Curricular do

Ensino Fundamental do Estado do Tocantins, conclui que:

O Referencial Curricular do Estado é um documento de caráter pedagógico
geral para orientar seu sistema de ensino e deve ser visto pela escola como um
referencial na elaboração e execução de seu Projeto Politico Pedagógico com
autonomia. (TOCANTINS, 2009)

Na parte introdutória geral é apresentada uma discussão sobre o processo de ensinar
e aprender, o papel dos conteúdos, as competências e habilidades no contexto curricular,
e a importância dos temas transversais; reforçando neste item que contemplar as questões
de urgência social no currículo escolar é imprescindível, tendo em vista que a missão da
escola é formar o educando para a cidadania, habilitando o mesmo com a capacidade de
lidar no cotidiano com as diversas questões que se apresentarem.

A temática que encerra a parte introdutória é a Avaliação da Aprendizagem, onde
são expostos inicialmente as diretrizes gerais da avaliação aspectos conceituais e legais.
Com relação a avaliação destaca-se que:

O Regimento Escolar do Estado do Tocantins, em seu artigo 89 prevê que
a avaliação da aprendizagem levará em conta os objetivos propostos no pla-
nejamento do professor e será feita continuamente através de trabalhos indi-
viduais e em grupos, provas subjetivas ou objetivas ou outros procedimentos
pedagógicos, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos.
(TOCANTINS, 2009)

A segunda parte do referencial diz respeito às disciplinas especíﬁcas, onde cada uma
é caracterizada. No caso da Matemática inicialmente tem-se um histórico da disciplina
com alguns fatos importantes, e baseado nos PCN’s são relacionados os objetivos do ensino
da Matemática para o ensino fundamental e discutidas em seguida as questões sobre eixos

33

norteadores: Números e Operações, Grandezas e Medidas, Espaço e Forma e Tratamento
da Informação.

Conforme caracteriza o relatório de análise de propostas curriculares de ensino
fundamental e ensino médio do MEC, documento publicado em 2010, os componentes
curriculares estão organizados em disciplinas, do 1o ao 9o ano, com conteúdos distribuídos
ao longo de quatro bimestres. Em cada disciplina, e para cada bimestre, são deﬁnidas as
competências e habilidades que o aluno deve desenvolver, bem como os conteúdos mínimos
que são trabalhados. Para organizar o currículo faz-se opção pelos Eixos Norteadores.

4 MÉTODOS E TÉCNICAS

34

Este capítulo trata da caracterização da pesquisa envolvendo o modo de investiga-
ção, as perguntas de pesquisa, a população, a operacionalização das variáveis e as técnicas
utilizadas para a coleta e análise de dados.

4.1 Metodologia da Pesquisa

Neste trabalho foi inserida uma proposta metodológica qualitativa, para que fosse
possível investigar como a incorporação das questões de urgência social, transversalidade,
ocorrem no ensino fundamental da matemática ﬁnanceira. O processo da coleta de dados
foi realizado através de questionário com perguntas fechadas e algumas abertas visando
observar o ponto de vista do pesquisado. Os sujeitos da pesquisa foram 115 alunos do
8o e 9o ano do ensino fundamental e 12 professores neste segmento que atuam na Escola
Estadual Vila Nova.

4.2 O Contexto da Pesquisa

A pesquisa foi desenvolvida na Escola Estadual Vila Nova, Unidade Escolar da rede
estadual de ensino, localizada na cidade de Araguaína, na Vila Norte, bairro periférico
deste município, atende 709 alunos de 5o ao 9o ano do ensino fundamental e EJA no
período noturno.

A referida U.E. tem sete salas de aulas, um laboratório de informática, uma sala
dos professores, uma biblioteca, um espaço coberto utilizado como quadra para ativida-
des físicas (a estrutura física necessita de melhorias, pois não conta com pátio externo).
A equipe escolar conta com 01 diretor, 01 coordenadora ﬁnanceira, 02 coordenadores
pedagógicos, 01 orientadora e 20 professores.

4.3 Perﬁl dos Participantes da Pesquisa

Nesta pesquisa participaram 115 alunos do 8o e 9o ano do ensino fundamental e 12
professores que atuam no ensino fundamental, a caracterização dos sujeitos participantes
da pesquisa é imprescindível para que se possa compreender algumas conclusões, oriundas
da análise dos dados coletados.

Os alunos que participaram desta pesquisa formaram um grupo de 53% do sexo
feminino, 47% masculino, a maioria estão na faixa etária de 13 a 15 anos um total de 82%, o

35

restante 18% estão abaixo de 13 anos ou acima de 15 anos. Os alunos atendidos na Unidade
Escolar pesquisada moram na Vila Norte, bairro onde a escola localiza-se, e alguns bairros
próximos, como Setor Maracanã, Setor Universitário e o Setor Costa Esmeralda, bairro de
casas populares inaugurado recentemente, onde muitas famílias de alunos da escola foram
contempladas, e os mesmos estão sendo transportados pela Prefeitura para continuarem
na mesma escola.

Destaca-se que na coleta de dados os alunos mostraram-se interessados na temática
“Educação Financeira”, tanto que em reunião realizada logo após a pesquisa, para discutir
ações para o Plano Nacional de Educação, os alunos convidados mencionaram que seria
importante discutir com maior frequência questões relacionadas às ﬁnanças pessoais.

Os 12 professores pesquisados todos são graduados e a maior parte tem a sua carga
horária maior na sua área de formação, outro aspecto importante é que a maioria tem um
tempo de magistério superior a 5 anos, e 75% são concursados e muitos residem na Vila
Norte ou proximidades, conhecem de perto as problemáticas cotidianas da comunidade,
o que facilita a transversalidade a partir de discussões de questões cotidianas.

4.4 Procedimentos Metodológicos

A primeira etapa foi o planejamento da pesquisa, onde foram deﬁnidos os sujeitos

de pesquisa e o local em que aconteceria a coleta de dados.

Para deﬁnir os sujeitos de pesquisa, tomou-se por base que o foco deste trabalho
é a investigação sobre a transversalidade no ensino da matemática ﬁnanceira no ensino
fundamental, segmento que ainda não é contemplado com programas de Educação Finan-
ceira, destacando que o resultado ﬁnal desta pesquisa é a elaboração de uma proposta de
sequência didática. Foi escolhida, como local de pesquisa, a Escola Estadual Vila Nova
principalmente pelo fato da pesquisadora ser professora a 16 anos e trabalhar nesta Uni-
dade Escolar a três anos.

Após a deﬁnição dos sujeitos da pesquisa foi resolvido que os questionários se-
riam aplicados inicialmente a um pequeno grupo, um total de 40 alunos de 6o a 9oano
retirando-se 10% de cada turma de forma aleatória, este grupo foi denominado piloto, essa
etapa foi imprescindível para análise das questões, objetivando identiﬁcação de falhas ou
diﬁculdades de compreensão das perguntas colocadas nos questionários.

Após a deﬁnição das diretrizes, a segunda etapa deste trabalho foi o contato com
a direção e coordenação da Escola Estadual Vila Nova, onde foi apresentado os objetivos
da pesquisa e solicitação da autorização para realização da mesma, a equipe gestora foi
receptiva, tendo em vista que a pesquisadora é professora na referida Unidade Escolar, essa
inserção no campo de pesquisa auxiliou principalmente na abordagem aos professores. Foi

36

apresentado a coordenação o questionário e os procedimento pré-deﬁnidos para a coleta
de dados.

A terceira etapa foi deﬁnir os procedimentos metodológicos de coleta, organização
e análise de dados. O principal procedimento de coleta de dados foi a aplicação dos questi-
onários para alunos e professores, onde após reunião e analise da aplicação do questionário
piloto foi deﬁnido como amostra da pesquisa todos os alunos do 8o e 9o ano.

Como instrumentos de coleta de informações foram elaborados e aplicados dois
questionários: um para aluno e outro para professor (Apêndice A e B). Foi possível in-
vestigar sobre o contato que os educandos têm com as questões envolvendo “Educação
Financeira”. O questionário aplicado aos professores direcionou-se a todos os docentes que
atuam de 6o a 9o ano na Escola Estadual Vila Nova, intencionando investigar a prática
pedagógica dos mesmos e a inserção dos temas transversais em seu cotidiano de sala de
aula.

A organização das informações dos instrumentos de coleta de dados foi realizada
em duas etapas. Na primeira separaram-se os questionários dos professores e alunos. Na
segunda etapa, realizou-se uma tabulação dos dados das respostas dos alunos e das res-
postas dos professores.

4.4.1 Projeto Piloto

O procedimento de coleta de dados adotado foi o seguinte, num primeiro momento
foi contatado a direção e coordenação da escola, sendo explicado o objetivo da pesquisa,
com a autorização para a intervenção nas salas, foi aplicado inicialmente o questionário
piloto coletado em 10 % de alunos de cada sala de 6o a 9o ano. No questionário piloto foi
identiﬁcado a necessidade de ajustes nas questões 5, 6 e 7 do questionário aplicado aos
alunos, bem como a análise dos questionários aplicados neste momento foi decidido tomar
como amostra para aplicação dos questionários, as turmas inteiras 8o e 9o.

4.4.2 Aplicação dos Questionários

A aplicação dos questionários ocorreu após autorização da equipe gestora da Escola
Estadual Vila Nova, foram aplicados um total de 115 questionários, sendo que o total de
alunos matriculados nas turmas de 8o e 9o anos são de 150 alunos, esses alunos são
distribuídos em 4 turmas sendo 2 turmas de 8o ano e 2 turmas de 9o ano. Além do
questionário dos alunos também foram aplicados 12 questionários para os professores que
atuam no ensino fundamental, sendo que esta unidade escolar conta com um total de 20
professores, desse 14 atuam no ensino fundamental.

A coleta de dados ocorreu por intermédio dos questionários, primeiro junto aos
alunos, de forma rápida e objetiva, explicando inicialmente o motivo da pesquisa, que faz

37

parte de um trabalho de conclusão de curso, e pretende conhecer como os temas transver-
sais são abordados no cotidiano das aulas de matemática ﬁnanceira, os alunos responderam
prontamente sem demostrar dúvidas ou diﬁculdades em relação aos questionamentos.

O passo seguinte foi a conversa com os professores que atuam no ensino funda-
mental, os mesmos foram interpelados em seus horários de planejamentos, como o grupo
de professores é relativamente pequeno e os horários de planejamento em geral é dividido
por área, os questionários foram aplicados no período de uma semana. Foi explicado o
objetivo da pesquisa e todos participaram, respondendo os questionamentos.

Em resumo a aplicação dos questionários ocorreu num prazo de uma semana,
com duas visitas no período matutino para aplicação nas salas de aula junto aos alunos
e duas visitas vespertinas para encontrar os professores que planejam no contra turno.
Conseguindo abordar 115 alunos dos 150 matriculados, e 12 dos 14 professores que atuam
no ensino fundamental nas diversas áreas do currículos.

5 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTA-

DOS

38

Este capítulo trata da análise dos dados obtidos pelo instrumento de coleta de

informações aplicado a alunos e professores da Escola Estadual Vila Nova.

5.1 Questionário dos Alunos

O público-alvo desta pesquisa é constituído de 150 alunos do 8o e 9o ano da Es-
cola Estadual Vila Nova. Desses, 115 estavam presentes no momento da aplicação do
instrumento de coleta de informações, sendo 60 do 8o ano e 55 do 9o ano.

O objetivo principal desta pesquisa é a investigação a respeito do conhecimento dos
alunos do ensino fundamental sobre os temas transversais, de modo especíﬁco a “Educação
Financeira”. Neste contexto, os alunos foram questionados em relação ao contato que
tiveram com os temas transversais no cotidiano da sala de aula. Os dados coletados
através da aplicação de questionário foram tabulados e estão descritos abaixo.

Figura 1 – Identiﬁcação do sexo dos alunos

FONTE: Autor

Na primeira parte do questionário as questões visavam a identiﬁcação e caracteri-
zação do público-alvo, quanto ao sexo, idade e série que está cursando em 2015. No gráﬁco
da Figura 1 acima tem-se dados referentes ao sexo, é possível observar que o público-alvo
foi constituído de 53% de meninas e 47% de meninos.

Figura 2 – Identiﬁcação da faixa etária os alunos

39

FONTE: Autor

Quanto à faixa etária, os alunos pesquisados se distribuíram da seguinte maneira:
a maioria tem idade entre 13 e 15 anos totalizando 82% os demais estão abaixo 12 anos
ou acima 16 a 20 anos, mostrando a presença da distorção idade-série.

Figura 3 – Identiﬁcação da série

FONTE: Autor

Os dados coletados mostram que o público-alvo está dividido em 52% alunos do
8o ano e 48% alunos do 9o ano (Figura 3). Neste contexto com relação ao sexo e série que
está cursando em 2015, os alunos estão distribuídos de forma homogênea.

O questionário abordou na segunda parte as questões envolvendo o conhecimento
dos alunos de 8o e 9o ano da Escola Estadual Vila Nova com relação aos temas transversais,
tendo como foco a “Educação Financeira”.

Figura 4 – Questões discutidas em sala relacionadas aos temas transversais

40

FONTE: Autor

Na primeira questão foram apresentadas as principais temáticas relacionadas aos
temas transversais nomeados nos PCN’s, para que o aluno indicasse dentre as questões
qual ou quais, ele já teve contato no ambiente escolar. O gráﬁco acima mostra claramente
que as questões envolvendo o preconceito racial e a preservação do meio ambiente se des-
tacam na pesquisa, seguido da temática gravidez na adolescência e doenças sexualmente
transmissíveis (DST).

É possível inferir que as temáticas que se destacaram, coincidentemente são aquelas
que estão presentes nos conteúdos de história, geograﬁa e ciências, além de projetos da Se-
cretaria Estadual de Saúde em parcerias com as Unidades Escolares, onde semestralmente
acontecem visitas e palestras sobre questões relacionadas à saúde. No caso da preserva-
ção do meio ambiente, as escolas públicas estaduais contam com projetos desenvolvidos
com cartilhas que tratam das questões ambientais. O preconceito racial, nos últimos anos,
ganhou destaque com a comemoração do dia 20 de novembro dia da consciência negra,
onde tem-se geralmente a culminância de projeto que tratam das questões de preconceitos
raciais.

Outro destaque é a Educação para o trânsito que também tem conquistado espaço
no cotidiano escolar com um projeto elaborado pelo Detran-TO que chegou nas escolas
tocantinenses em 2014 para ser trabalhado no ensino fundamental através de cartilhas
enviadas para as escolas divididas por ano.

A Educação Financeira e a Educação Tributária ocupam as últimas posições de
temas abordados no cotidiano escolar, essas questões ainda são pouco discutidas. A Educa-
ção Tributária no período de 2007 a 2010, teve um destaque com um projeto enviado pela
SEFAZ às escolas públicas do Tocantins, que capacitou professores das diversas disciplinas
para tratarem das questões envolvendo os tributos, mas tal projeto caiu no esquecimento
e com certeza esses alunos que cursam 8o e 9o ano em 2015 não vivenciaram esse momento
de exploração do projeto de “Educação Tributária”. No caso da “Educação Financeira”,

41

na atualidade a Secretaria de Educação do Estado do Tocantins conta com um projeto
que tem como público-alvo alunos de Ensino Médio, mas no Ensino Fundamental, apesar
da orientação dos PCN’s para que sejam tratados os temas de urgência social, denomi-
nados neste documento de Temas Transversais, não existe um projeto direcionado a este
segmento.

Figura 5 – De que forma as questões do item anterior foram discutidas?

FONTE: Autor

A tabulação dos dados da Questão 02, evidencia que 83% dos entrevistados aﬁr-
maram que tiveram contato com as temáticas de urgência social nas aulas das diversas
disciplinas, enquanto 11% aﬁrmaram que tal contato ocorreu em palestras e 6% em semi-
nários. Esse resultado mostra que os professores têm trabalhado em conformidade com as
orientações dos PCN’s que alerta em seu texto para que as questões de urgência social não
constituam uma nova disciplina, mas que sejam discutidas à medida que haja necessidade.

Figura 6 – Contato com a “Educação Financeira” na rotina da escola

FONTE: Autor

A terceira questão: “Na rotina da sua escola, você já teve contato com a ‘Educa-
ção Financeira’?”, objetivou buscar informações mais especíﬁcas com foco na “Educação
Financeira”. Os dados coletados foram que 38% aﬁrmaram que já tiveram algum tipo

de contato com a temática enquanto a maioria 58% não tiveram contato algum com a
temática na rotina da escola e 4% de alunos que não responderam.

Figura 7 – Momento do contato com a “Educação Financeira”

42

FONTE: Autor

Com o intuito de aprofundar o conhecimento com relação ao contato com a “Edu-
cação Financeira”, questionou-se com relação à forma como ocorreu o contato com a
temática em questão, prevalecendo o contato em aulas 75%, 17% em palestras e 8% ou-
tros.

Figura 8 – Disciplinas em contato com a “Educação Financeira”

FONTE: Autor

Na Questão 5 questionou-se: “Em qual(is) disciplina(s) você já teve contato com a
‘Educação Financeira’?”. O resumo dos dados coletados são apresentados acima no gráﬁco
da Figura 8, no qual é possível observar que a disciplina de Matemática destacou-se dentre
as demais, principalmente pelo fato dos conteúdos como juros simples, porcentagem e
situações-problemas serem contemplados de 6o a 9o anos e dada a relação direta entre
estes conteúdos e a “Educação Financeira”.

Porém, é possível observar a presença da temática nas demais disciplinas do currí-
culo, reforçando assim o apelo dos temas transversais que destacam em seu texto que as
questões de urgência social devem ser abordadas a qualquer momento, independente da

disciplina e da área, guiando-se pela necessidade de discussão que surge naturalmente no
cotidiano da sala de aula

Figura 9 – Aprendendo “Educação Financeira” na escola

43

FONTE: Autor

Na Questão 6 objetivou-se buscar sugestões junto aos alunos com relação ao con-
tato com a temática “Educação Financeira”, como eles gostariam de aprender sobre a
“Educação Financeira”. A maioria destacou que gostariam de ter aulas teóricas sobre
o assunto, seguido de palestras, apresentação teatral, vídeos, roda de leituras, músicas,
gibis, seminários e outros. Esses dados evidenciam o desejo de aprender de forma mais
sistematizada, mediados por conceitos e dados.

Figura 10 – Planos em relação à proﬁssão

FONTE: Autor

Na forma de questão aberta, foi perguntado aos alunos quais seus planos com
relação ao futuro no que se refere à proﬁssão e também ao dinheiro. Ao responder os
mesmos deveriam indicar uma proﬁssão que tenham o desejo de seguir no futuro. O
gráﬁco da Figura 10 acima mostra que houve uma grande variedade de respostas, nos 115
questionários foram citados um total de 27 proﬁssões diferentes, dentre elas algumas com

44

formação universitária, outras técnicas e outras informais, e 22 alunos não responderam
alegando não terem nada em mente.

Outro ponto abordado foi com relação ao dinheiro, neste questionamento os alu-
nos não foram especíﬁcos, foram mencionados os desejos de serem ricos, de melhorarem
as condições ﬁnanceiras, comprarem casa e carro. Alguns mostraram a preocupação em
investir no futuro e economizar.

Em resumo, a aplicação do questionário para os alunos evidenciaram a necessidade
de um trabalho sistematizado, abordando os temas transversais para a efetiva inserção
destas temáticas no cotidiano da sala de aula. Com relação à Matemática Financeira
constatou-se que a maioria dos alunos nunca tiveram contato na discussão de questões
envolvendo a “Educação Financeira”, mostrando com isso que apesar de projetos existen-
tes, o segmento do Ensino Fundamental não tem sido contemplado com os mesmos. Alguns
alunos entrevistados, no questionário, sugeriram atividades a serem trabalhadas na sala
de aula que tratem da “Educação Financeira”, preparando os mesmos para atuarem na
sociedade de forma consciente.

5.2 Questionário dos Professores

A presente pesquisa foi realizada na Escola Estadual Vila Nova, tendo como público-
alvo alunos e professores do Ensino Fundamental, foram aplicados questionários para 12
professores que atuam em turmas do 6o ao 9o ano. A escola tem um total de 14 professores
atuando no segmento de 6o a 9o ano.

Figura 11 – Identiﬁcação do sexo dos professores

FONTE: Autor

Na primeira parte do questionário aplicado aos professores da Escola Estadual Vila
Nova, objetivou-se fazer uma caracterização do público pesquisado, primeiro com relação
ao sexo, onde os dados mostram que 58% são do sexo feminino e 42% do sexo masculino.

Figura 12 – Identiﬁcação da faixa etária dos professores

45

FONTE: Autor

A caracterização quanto à faixa etária mostrou que no intervalo de idade de 20 a 39
anos concentram-se o maior número de professores: são um total de 67% dos professores,
25% estão na faixa etária de 40 a 49 anos e 8% tem idade de 50 anos ou superior. Logo
infere-se destes dados que em função da idade de 20 a 39 anos a maioria dos professores
tem uma formação superior recente, após a nova LDB, ou seja convivem com questões
como contextualização, interdisciplinaridade e Temas Transversais desde a graduação.

Figura 13 – Formação Acadêmica

FONTE: Autor

A pesquisa mostrou que os graduados em Letras representam a maioria dos profes-
sores desta Unidade Escolar um total de 42%, seguida dos graduados em Matemática 17%,
Educação Física 17%, Ciências Biológicas, História e Geograﬁa todas com 8%. Observa-
se que todos os professores têm graduação, seguindo orientação da Secretaria Estadual
de Ensino a maior parte da carga horária deve ser na sua área de formação, como por
exemplo os professores de Matemática, em que a maioria atuam somente em sua área,
mas tem alguns que também assumem as disciplinas de Química, Física e Biologia das
turmas da EJA, segmento que funciona no horário noturno, atendendo a um público que
não concluiu os estudos na idade regular.

Figura 14 – Tempo de Magistério

46

FONTE: Autor

Com relação ao tempo de magistério, os professores pesquisados distribuem-se
conforme descrito no gráﬁco da Figura 14, observa-se que 34% tem entre 6 e 10 anos de
magistério, 25% tem de 1 a 5 anos, isto é, estão ingressando recentemente em sala de aula;
alguns inclusive recém-formados, enquanto 25% tem de 11 a 15 anos, 8% mais de 20 anos
e 8% menos de 1 ano de atuação na educação.

Figura 15 – Vínculo Empregatício

FONTE: Autor

O vínculo empregatício da maioria dos professores é permanente, onde 75% são

concursados, ou seja, tem estabilidade, e 25% são contratados.

Figura 16 – Áreas de atuação do professor na Escola Estadual Vila Nova

47

FONTE: Autor

É possível observar que a Unidade Escolar onde foi realizada a pesquisa tem um
quadro de professores que são distribuídos nas disciplinas priorizando a área de formação,
onde os mesmos complementam suas cargas horárias com disciplinas como Arte, Ensino
Religioso e Ciências Naturais. A escola conta no ano letivo de 2015 com um número de
4 professores graduados em Letras, representando um percentual de 42% do total, que
atuam no ensino fundamental e EJA com a disciplina na Língua Portuguesa e atuam
em Língua estrangeira, Arte e Ensino religioso. A maioria dos professores graduados em
Matemática atuam exclusivamente em Matemática no ensino fundamental e aqueles que
necessitam complementar sua carga horária o fazem em disciplinas aﬁns como Física,
Química e Biologia da EJA no período noturno. Os outros professores atuam nas demais
áreas de Ciências Naturais, História, Educação Física.

Figura 17 – Conhecimento dos temas Transversais propostos pelos PCNs

FONTE: Autor

Ao serem questionados sobre o conhecimento a respeito dos Temas Transversais
propostos pelos PCN’s, todos de forma unânime 100% dos pesquisados aﬁrmaram conhecê-
los.

Figura 18 – Orientação para o trabalho com Temas Transversais

48

FONTE: Autor

No que tange à orientação no cotidiano escolar sobre como trabalhar com os Temas
Transversais, a maioria 75% aﬁrmaram terem orientação, enquanto 25% disseram não
terem sido orientados, destacando-se que este percentual é inﬂuenciado pelo fato de nesta
U.E. tem-se professores que estão ingressando recentemente no magistério.

Figura 19 – Tratamento transversal de questões sociais nas aulas

FONTE: Autor

A Questão 4 foi apresentada aos professores com a seguinte argumentação inicial
“A transversalidade diz respeito à possibilidade de se estabelecer, na prática educativa,
uma relação entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados e as questões da
vida real”, em seguida foi perguntado se os mesmos inserem em seu cotidiano escolar
questões de urgência social, onde 92% dos pesquisados aﬁrmaram inserir o tratamento
transversal de questões de urgência social no cotidiano nas aulas; enquanto 8% disseram
não inserir tais questões em suas aulas.

Em seguida foi perguntado: “De que forma os ‘Temas Transversais’ estão presentes
em seu cotidiano na sala de aula?”, como a pergunta foi aberta os professores apresentaram
como resposta os itens elencados abaixo:

Seminários, debates;

•

49

Aula expositiva abordando questões atuais;

Leitura, interpretação e produção de textos;

Textos, vídeos, músicas;

Paralelo aos conteúdos mínimos da disciplina.

•

•

•

•

É importante destacar que a abordagem dos temas transversais apresentados pelos
professores, estão totalmente de acordo com as orientações dos Parâmetros Curricula-
res Nacionais, tendo em vista que o referido documento aponta a necessidade de aulas
diversiﬁcadas e uma abordagem dinâmica das questões de urgência social.

Figura 20 – Considerando a realidade dos alunos e do meio em que vivem, no cotidiano em sala

de aula

FONTE: Autor

Ao responder a Questão 6 todos os professores foram unânimes em aﬁrmar que ao
elaborar o planejamento anual da disciplina consideram a realidade dos alunos e do meio
em que vivem, procurando incluir esses fatos no cotidiano da sala de aula. Dessa forma
evidenciando-se com isso a presença dos Temas Transversais no cotidiano escolar.

Figura 21 – Temas transversais comumente incluídos em sala de aula

FONTE: Autor

50

A investigação acerca do conhecimento e aplicação dos temas transversais no cotidi-
ano escolar, abordou na Questão 7 sobre quais temas transversais são comumente incluídos
nas aulas dos professores pesquisados. Foi possível observar que algumas questões apare-
cem com mais frequência, principalmente em função de fazerem parte do cotidiano dos
alunos, como por exemplo questões envolvendo “saúde”. Em geral a disciplina de Ciências
tem essa temática eleita como conteúdo, além disso as Secretarias Municipais e Estaduais
de Saúde mantêm parceria com as escolas para divulgarem suas campanhas, como por
exemplo recentemente as escolas estão sendo parceiras da Secretaria de Saúde para a di-
vulgação e imunização das meninas contra o HPV. Outra questão que teve destaque é a
orientação sexual, que também aparece em Ciências como conteúdo e são questões laten-
tes no dia-a-dia da escola; outros temas também se destacaram como Ética, Trabalho e
Consumo e Pluralidade Cultural, questões comumente abordadas em História, Geograﬁa,
Matemática.

Figura 22 – Atividade com o tema transversal “Trabalho e Consumo”

FONTE: Autor

A Questão 8 objetivou investigar sobre a abordagem especíﬁca das questões relaci-
onadas à Educação Financeira. Quando questionados sobre a abordagem de tal tema em
sala, 58% aﬁrmaram terem trabalhado e 42% não trabalharam com questões envolvendo
ﬁnanças.

Na Questão 9 foi perguntado como o professor trabalhou a temática Educação
Financeira. A pergunta foi aberta para que os mesmos pudessem relacionar como foi
desenvolvida essa atividade. Os principais ítens destacados pelos professores foram:

Projeto interdisciplinar;

Uso de vídeos;

Aplicação de dinâmicas para reﬂexão do assunto;

Uso de textos;

•

•

•

•

51

Aulas expositivas sobre consumismo e os impactos sobre o meio ambiente;

Aula expositiva sobre “Finanças Pessoais”.

•

•

A última questão pediu sugestão dos professores quanto à inserção do tema trans-
versal “Trabalho e Consumo” no planejamento anual de cada disciplina. Pode-se observar
na tabulação e organização dos dados que 5 professores não opinaram com relação a essa
inserção em seu planejamento anual, e os outros 7 opinaram e suas sugestões resumida-
mente foram as seguintes:

Pode ser inserido em turmas de 8o e 9o ano conjuntamente com o professor de
Matemática, ou seja, é possível desenvolver a temática de forma interdisciplinar;

Aulas expositivas com temáticas como consumo consciente, investimento, economia
doméstica, etc.;

Através de palestras, uso de vídeos, leituras complementares, criação de tabelas,
etc.;

No conteúdo de Preservação Ambiental, consumo consciente ajudando a preservar
o meio ambiente;

Através de leitura e produção textual de relatórios e entrevistas;

No conteúdo de números inteiros, racionais, reais.

•

•

•

•

•

•

Em suma, a tabulação dos dados coletados junto aos professores da Escola Estadual
Vila Nova, deixaram evidentes a falta de sistematização das ações envolvendo a inserção
dos temas transversais no cotidiano da sala de aula. Todos os professores aﬁrmaram
conhecerem os temas transversais, alguns destacaram que não tiveram orientação para
desenvolverem um trabalho que propiciem a discussão dos temas de urgência social.

É possível observar, também, que alguns professores ainda não têm clareza em
relação à transversalidade, tendo em vista que foi aﬁrmado, em alguns questionários,
que os temas transversais são trabalhados paralelamente ao conteúdo da sala de aula, o
que descaracteriza a ideia de transversalidade. Dessa forma, destaca-se a necessidade de
sugestões de sequências didáticas que abordem os temas de urgência social, para subsidiar
o trabalho dos professores que atuam no ensino fundamental.

6 PROPOSTA DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

52

Esta seção trata da apresentação de uma sequência didática, que destina-se a tra-
balhar a transversalidade no ensino da Matemática Financeira, as discussões e atividades
abordam as questões ﬁnanceiras trazendo ao cotidiano do aluno a reﬂexão em torno de
sua postura enquanto cidadão atuante no meio em que vive.

TEMA: A Transversalidade no Ensino da Matemática Financeira.

JUSTIFICATIVA

Na atualidade torna-se imprescindível a educação ﬁnanceira para jovens e adoles-
centes, tendo em vista que a tomada de decisão com relação ao consumo é algo comum
no cotidiano dos mesmos. Os princípios da educação ﬁnanceira, diz respeito não apenas
à disseminação de uma cultura de poupar e economizar, mas acima de tudo refere-se à
adequação das receitas familiares com as despesas previstas, contribuindo para que as
famílias tenham uma qualidade de vida, através do equilíbrio ﬁnanceiro, com a contri-
buição e o comprometimento de todos na família. É a adoção de hábitos sistemáticos de
planejamento ﬁnanceiro e familiar, mesmo nas famílias mais carentes a organização das
ﬁnanças garante a qualidade de vida e a perspectiva de melhoria.

OBJETIVO GERAL:

Inserir a transversalidade no ensino de Matemática Financeira, de maneira siste-

matizada, através de atividades propostas em uma sequência didática.

RECURSOS INSTRUCIONAIS: Discussões, trabalho em grupo, uso de vídeos,

laboratório de informática, data-show.

NÚMERO DE AULAS: 12 aulas (60 minutos cada) distribuídas em 6 encontros de

2 aulas, previstos para o mês de março/ abril/ maio/ agosto/ setembro/ outubro.

PÚBLICO-ALVO: Turmas do 6o ao 9o ano.

QUADRO DE AULAS

AULA 1/2 – A Origem do Dinheiro PERÍODO: Mês de Março (1o bimestre)

TEMA: A Origem do Dinheiro.

CONTEÚDO: Sistema Monetário Brasileiro e Juros Simples.

OBJETIVO: Conhecer o contexto histórico da origem do dinheiro, e consequente-
mente das relações comerciais a partir das quais desenvolveu-se o comércio e fez
surgir o dinheiro.

DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE

53

1o Momento: (20 min) Dinâmica de integração, objetivando envolver o grupo com

a atividade a ser desenvolvida.

2o Momento: (30 min) Apresentação de Slides com o texto “A origem do dinheiro”.

3o Momento: (50 min) Socialização e discussão da temática. Divisão da turma em
grupos menores (4 alunos), distribuição de questões para discussão e posterior
socialização.

4o Momento: (20 min) Encerramento da atividade com brincadeira (descontra-

ção).

ATIVIDADE EXTRA-CLASSE: Pesquisa sobre o dinheiro dos diversos países, pro-
dução colagens e cartazes, para apresentação no próximo encontro.

AULA 3 / 4 – Consumo Consciente PERÍODO: Mês de Abril

TEMA: CONSUMO CONSCIENTE

CONTEÚDOS: Porcentagem e Juros simples.

OBJETIVO: Debate de ideias sobre o consumo e a sustentabilidade, sondar as con-
cepções prévias dos alunos, trazendo para o debate a presença dos conteúdos da
Matemática Financeira, destacando questões ambientais, éticas e sociais envolvidas
no ato de consumir conscientemente.

DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE

1o Momento: (20 min) Boas vindas, comentário sobre o primeiro encontro rea-
lizado no mês anterior, instigar os alunos a falarem sobre a experiência de
conhecerem sobre a origem do dinheiro, consequentemente sobre as relações
comerciais que propiciaram o surgimento do dinheiro.

2o Momento: (30 min) Socialização dos cartazes e pesquisas sobre o dinheiro em

diferentes países, o dólar, o Euro, etc.

3o Momento: (60 min) Iniciar a nova temática “Consumo Consciente”, distribuir
aos grupos, ﬁchas com situações-problemas, envolvendo o consumo, colocando-
os diante de situações onde precisam tomar decisões. Os grupos irão discutir e
decidir a melhor opção e em seguida todos, no grupo maior, irão socializar e
reﬂetir sobre a decisão tomada. Para a tomada de decisões será necessário o uso
de calculadora, para analisarem a decisão mais vantajosa com relação a aquisi-
ção de determinados produtos. Nesse momento o professor terá a oportunidade
de ensinar sobre o cálculo da porcentagem e juros simples.

4o Momento: (10 min) Encerramento das atividades com dinâmica que mostre
a importância de sermos cidadãos cada vez mais conscientes no momento de
consumirmos, pois, as nossas decisões de consumo impactam diretamente o
planeta.

54

ATIVIDADE EXTRA-CLASSE: Levar para casa um formulário com questões so-
bre o consumo cotidiano em nossas casas, fazer um levantamento do que pode ser
melhorado em função da qualidade de vida.

AULA 5 / 6 – PLANEJAMENTO FINANCEIRO PERÍODO: Mês de Maio

TEMA: Planejamento Financeiro.

CONTEÚDO: Porcentagem, Juros Simples, Juros Compostos.

OBJETIVO: Discutir sobre O Ato de Planejar, tendo como foco o “Planejamento
Financeiro”, destacando sua importância para a qualidade de vida das famílias,
independente de condição social.

DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE

1o Momento: ( 30 minutos) Boas-vindas, Socialização das informações coletadas

no formulário.

2o Momento: (20 minutos) Aula expositiva com apresentação de Slides sobre a
importância do planejamento ﬁnanceiro, para a qualidade de vida. Exibição de
ﬁlme.

3o Momento: (40 minutos) Socialização e discussão da temática. Divisão da turma
em grupos menores (4 alunos), distribuição de questões para discussão e pos-
terior socialização.

4o Momento: (30 minutos) Conclusão da atividade com brincadeiras para descon-

tração.

ATIVIDADE EXTRA-CLASSE: Entrevistar os familiares sobre como organizam os
gastos e planejam investimentos como aquisição de bens, investigar sobre projetos
e desejos para o futuro.

AULA 7 / 8 – ORÇAMENTO FAMILIAR PERÍODO: Mês de Agosto

TEMA: Orçamento Familiar

CONTEÚDO: Porcentagem, Juros Simples, Juros Compostos.

OBJETIVO: Reﬂetir e discutir sobre orçamento familiar, partindo do princípio que
orçamento não se resume em anotação de despesas realizadas, orçamento envolve
planejar, eleger prioridades, controlar ﬂuxo de caixa, ou seja, é uma forma de ga-
rantir estabilidade das ﬁnanças no presente, visando prevenir o futuro. Através das
discussões fazer um levantamento de experiências prévias dos alunos com relação à
temática em debate. Trazer para a discussão a presença e importância dos cálculos
matemáticos no contexto em debate.

DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE

55

1o Momento: Dinâmica de integração, objetivando envolver o grupo com a ativi-

dade a ser desenvolvida.

2o Momento: Aula expositiva com apresentação de planilhas de orçamento, uso
de laboratório de informática para que os alunos utilizem o excel e tenham
contato com os cálculos ﬁnanceiros utilizando-se de ferramenta tecnológica.

3o Momento: Socialização e discussão da temática. Divisão da turma em grupos
menores (4 alunos), distribuição de questões para discussão e posterior socia-
lização.

4o Momento: Encerramento da atividade com brincadeira (descontração).

ATIVIDADE EXTRA-CLASSE: Pesquisar sobre “Empreendedorismo”, relacionar
ideias empreendedoras para discussão no próximo encontro.

AULA 9/ 10 - Empreendedorismo (Parte 1) PERÍODO: Mês de Setembro

TEMA: Empreendedorismo.

CONTEÚDO: Porcentagem, Juros Simples, Juros Compostos.

OBJETIVO: Compreender o “Empreendedorismo” e suas características, desta-
cando a importância para jovens e adolescentes pensar no futuro e na sua inserção
no mundo do trabalho.

DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE

1o Momento: Boas-vindas, organização do espaço para que os grupos socializem

o resultado da atividade extraclasse.

2o Momento: Apresentação de Slides: “Empreendedorismo”. Aula expositiva com

abordagem de conceitos e exemplos envolvendo o empreendedorismo.

3o Momento: Palestra com proﬁssional que atua na área de empreendedorismo,
para falar sobre a formalização de algumas atividades, como cabelereira, ma-
nicure, salgadeira, costureira, etc., e também da importância do empreendedo-
rismo na sociedade atual.

ATIVIDADE EXTRA-CLASSE: Cada grupo deverá montar um pequeno negócio
para apresentar no próximo encontro.

AULA 11/ 12 – Empreendedorismo (parte 2) PERÍODO: Mês de Outubro

TEMA: Empreendedorismo.

CONTEÚDO: Porcentagem, Juros Simples, Juros Compostos.

OBJETIVO: Realização de oﬁcina de “Empreendedorismo”, mostrando aos jovens e
adolescentes na prática, como a Matemática Financeira está presente nas atividades
comerciais.

56

DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE

1o Momento: Boas-vindas, organização do espaço para que os grupos socializem

o resultado da atividade extraclasse.

2o Momento: Socialização dos grupos do trabalho extraclasse de propor um pro-

duto ou ideia empreendedora.

3o Momento: Culminância do projeto é a realização de um bazar de usados e uma
feira de artesanatos, para que os alunos façam a exposição dos produtos que
eles produziram e realizem a atividade de compra e venda, exercitando assim
os conteúdos de Matemática Financeira ensinados ao longo do ano durante as
atividades do projeto. A renda obtida com a feira e o bazar será revertida em
cestas básicas às famílias carentes da comunidade onde localiza-se a escola.

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

57

Neste trabalho sobre a transversalidade no ensino da Matemática Financeira,
investigou-se através da coleta de dados junto a professores e alunos do ensino funda-
mental da Escola Estadual Vila Nova, como os temas transversais estão presentes no
cotidiano da sala de aula. Assim, buscou-se a formação dos alunos em relação à discussão
dos temas transversais e a visão dos professores a respeito da inserção da transversalidade
em seus planos, mais especiﬁcamente o tema transversal “Trabalho e Consumo”.

Nesse sentido, a questão central que instigou o desenvolvimento do trabalho é
como os temas transversais são inseridos no processo educativo, nas aulas de Matemática
Financeira da Escola Estadual Vila Nova.

Na busca de conhecer como a transversalidade apresenta-se nas aulas de Mate-
mática, na abordagem dos conteúdos de Matemática Financeira, a análise da pesquisa
mostrou que os professores ainda têm muita diﬁculdade em sistematizar a abordagem das
questões de urgência social a partir dos conteúdos previstos nas disciplinas, ou seja, plane-
jar a discussão do tema transversal de maneira intencional como forma de contextualizar
o conteúdo matemático.

Assim sendo, foi possível observar que alguns temas são mais conhecidos pelos
alunos, em função de parcerias estabelecidas pelas escolas, ou por projetos que chegam às
escolas enviados pela Secretaria de Educação, para que sejam desenvolvidos. Dessa forma,
alguns temas transversais chegam a ser discutidos com uma frequência maior e tornam-se
mais conhecidos pelos alunos, pode-se citar como exemplo as questões relativas à saúde
que são comumente discutidas em parcerias com as secretarias de saúde que dispõem
de projetos para sensibilização da comunidade e a via mais fácil de acessar uma grande
parcela da comunidade é com certeza a escola.

É imprescindível destacar que apesar das orientações legais dos Parâmetros Curri-
culares Nacionais (PCN’s) para a incorporação dos temas transversais cotidianamente, os
professores evidenciam terem diﬁculdade de tratar destes temas e utilizá-los em favor dos
conteúdos, isto é, a partir de discussões em torno de questões atuais, abordar os conteú-
dos previstos no planejamento. Dessa forma, a atuação dos professores na perspectiva da
transversalidade representa na atualidade uma problemática que requer estudos e pesqui-
sas, fazendo surgir daí propostas didáticas para darem suporte aos professores que atuam
no ensino fundamental, ajudando a vencer essa barreira.

É importante destacar que atualmente a Secretaria de Educação do Estado do
Tocantins assim como Secretarias de outros estados brasileiros, desenvolvem projetos de

58

Educação Financeira, porém o público alvo destes projetos são jovens do Ensino Médio,
não contemplam os alunos do ensino fundamental. A preocupação desta pesquisa foi
mostrar a necessidade de educar ﬁnanceiramente desde a adolescência para implantar
uma cultura de busca do equilíbrio ﬁnanceiro, como garantia da qualidade de vida.

Dessa forma, o produto ﬁnal desta dissertação é uma proposta de sequência didá-
tica que traz como sugestão aos professores de Matemática do ensino fundamental uma
abordagem contextualizada e dinâmica dos conteúdos da Matemática Financeira, pois tra-
balhando a partir de situações cotidianas, os conteúdos ganham signiﬁcado, destacando
a importância da educação ﬁnanceira para a tomada de decisões e consequentemente na
qualidade de vida.

Nesse sentido, como tema para pesquisas futuras pode-se sugerir a elaboração de
outras propostas de sequências didáticas, que auxiliem os professores do ensino funda-
mental para que incorporem os temas transversais de maneira contínua e sistemática,
abordando não apenas a transversalidade na Matemática Financeira, mas envolvendo
outros temas e outras disciplinas, tendo em vista que essa questão é uma lacuna a ser
preenchida pelos estudiosos.

REFERÊNCIAS

59

BERCELI, C. S. A História da Matemática Financeira. 2009. Dis-
ponível em: <http://www.administradores.com.br/informe-se/artigos/
a-historia-da-matematica-ﬁnanceira/30965/>. Acesso em: 4 maio 2015.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais terceiro e quarto ciclos
do ensino fundamental: introdução aos parâmetros curriculares nacioanis.
Ministério da Educação e do Desporto, Brasília, DF, 1998a. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf>. Acesso em: 10 abr. 2015.

. Parâmetros Curriculares Nacionais terceiro e quarto ciclos: apresentação

dos temas transversais. Ministério da Educação e do Desporto, Brasília, DF, 1998b.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ttransversais.pdf>. Acesso
em: 13 abr. 2015.

CAMPOS, M. B. Educação Financeira na matemática do ensino fundamental:
uma análise da produção de signiﬁcados. 2012. 179 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional
em Educação Matemática) — Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2012.

IFRAH, G. História Universal dos Algarismos: a inteligência dos homens contada
pelos números e pelo cálculo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.

KAWAMURA, E. M. Temas Transversais: contribuições para o ensino e aprendizagem
de matemática. 2009. 100 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) —
Universidade Bandeirante de São Paulo, São Paulo, 2009.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 1994.

LUCKESI, C. Filosoﬁa da Educação. São Paulo: Cortez, 1994.

MELLO, V. de O. Os temas transversais na matemática das séries ﬁnais do
ensino fundametal, teoria ou prática? Dissertação (Mestrado em Educação em
Ciências e Matemática) — Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre - RS, 2009.

MOREIRA, A. F.; SILVA, T. T. da. Currículo, Cultura e Sociedade. 4. ed. São
Paulo: Cortez, 2000.

PIRES, C. M. C. Currículos de Matemática: da organização linear à idéia de rede.
São Paulo: FTD, 2000.

PRESTINI, S. A. M. M. Transversalidade e temas transversais na formação
inicial do professor de matemática. Dissertação (Mestrado em Educação
Matemática) — Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2005.

RICO, L. R. Bases Teórica del Currículo de Matemáticas en Educación
Secundária. Madrid: Sínteses, 1997.

60

SCHNEIDER, I. J. Matemática Financeira: um conhecimento importante e
necessário para a vida das pessoas. 2008. 111 f. Dissertação (Mestrado em Educação) —
Universidade de Passo Fundo, Passo Fundo - RS, 2008.

SELBACH, S. Matemática e a Didática. Petropólis, RJ: Vozes, 2010.

TOCANTINS. Referencial Curricular do Ensino Fundamental das Escolas
Públicas do Estado do Tocantins: Ensino fundamental de 1o a 9o ano. Tocantins,
2009.

YUS, R. R. Temas transversais: a escola da ultramodernidade. Pátio Revista
Pedagógica, n. 5, p. 6, 1998. Disponível em: <http://smeduquedecaxias.rj.gov.br/nead/
Biblioteca/Forma%C3%A7%C3%A3o%20Continuada/Artigos%20Diversos/P%C3%
A1tio%20Revista%20Pedag%C3%B3gica%20-%20temas%20transversais.pdf>. Acesso
em: 10 jul. 2015.

ZUBEN, R. V. Educação e ética planetária no contexto da globalização.
Dissertação (Mestrado em Educação) — Universidade Estadual de Londrina, Londrina,
2010.

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO PARA
O ALUNO

61

QUESTIONÁRIO DO  ALUNO   Prezado (a) Aluno (a),   Gostaria de agradecer antecipadamente sua atenção e disponibilidade para responder a este questionário. Destaco que sua contribuição e resposta franca serão de grande valia para a concretização desta minha pesquisa.   Obrigado pela sua colaboração.                       Identificação  Sexo      (    ) Masculino             (      ) Feminino   Idade ________anos.   Série que está cursando em 2015   (      ) 6º ano                                                                 (       ) 7º ano                                                                (       ) 8º ano                                                                (       ) 9º ano 1. Das questões relacionadas abaixo, qual(is) são discutidas no ambiente escolar?  (     ) DST (Doenças Sexualmente Transmissíveis)  (     ) Preconceito racial (     ) Educação Financeira  (     ) Gravidez na adolescência (     ) Educação para o trânsito  (     ) Educação Tributária  (     ) Preservação do meio ambiente   2. As questões do item anterior foram discutidas de que forma? (     ) Palestras (     ) Seminários  (     ) Aulas         3. Na rotina da sua escola, você já teve contato com a “Educação Financeira”?    ( em caso negativo siga para a questão 6)  (      ) Sim  (      ) Não   4. O contato com a “Educação Financeira” ocorreu em que momento?            (     )  Aulas   (Siga para a questão 5)             (      ) Palestras             (      ) Outros. Qual(is)? ______________________   5. Assinale em qual(is) disciplina(s) você teve contato com a “Educação Financeira”. (     ) Língua Portuguesa (     ) Matemática (     ) Ciências Naturais (     ) História (     ) Geografia (     ) Arte (     ) Educação Física (     ) Língua Estrangeira  (     ) Ensino Religioso  6. Como você  gostaria de aprender a "Educação Financeira" no dia-a-dia na escola?  (     ) Aulas teóricas  (     ) Palestras (     ) Seminários (     ) Apresentação Teatral (     ) Roda de leitura (     ) Vídeos (     ) Músicas (     ) Gibis  (     ) Outros. Qual(is)? _________________________________  7. Quais são seus planos para o futuro em relação a:   (cid:120) Profissão _____________________________________________________________ (cid:120) Dinheiro _____________________________________________________________    APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PARA O
PROFESSOR

64

    QUESTIONÁRIO DO PROFESSOR Prezado (a) Professor (a),   Sou aluna do Mestrado Profissional em Matemática (Profmat) e o tema da minha pesquisa é a transversalidade no ensino de Matemática Financeira na Escola Estadual Vila Nova. Gostaria de agradecer antecipadamente sua atenção e disponibilidade para responder a este questionário. Destaco que sua contribuição e resposta franca serão de grande valia para a concretização desta minha pesquisa.   Evilane Leão Cordeiro evilane_cordeiro@hotmail.com                                       FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS                       MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT Identificação  Sexo      (    ) Masculino             (      ) Feminino   Faixa etária  (    )  20 a 29 anos        (    ) 30 a 39 anos        (     ) 40 a 49 anos    (    ) 50 ou mais   Formação acadêmica: Graduação        : ___________________                                 Pós-graduação: (    ) Lato Sensu       (     ) Stricto Sensu  Atuação Profissional: Ensino fundamental I    (     ) Ano: ______________                                        Ensino Fundamental II  (     )  Ano:______________                                  Ensino Médio:                (     ) Séries: _____________ Tempo de magistério: ________ anos  Vínculo: (      )  Permanente    (    ) Temporário (substituto) (     ) Outro. Qual? __________________ 1. Em  qual(is) área(s) você atua na Escola Estadual Vila Nova?  (     ) Língua Portuguesa (     ) Matemática (     ) Ciências Naturais (     ) História (     ) Geografia (     ) Arte (     ) Educação Física (     ) Língua Estrangeira  (     ) Ensino Religioso  2. Você sabe o que são Temas Transversais, propostos pelos PCN’s? (     ) Sim (     ) Não   3. Na rotina da escola, você teve e/ou tem orientação para o trabalho com Temas Transversais? (      ) Sim  (      ) Não    4. 4.       4. A transversalidade diz respeito à possibilidade de se estabelecer, na prática educativa, uma relação entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados e as questões da vida real. Você insere o tratamento transversal de questões sociais em suas aulas? (Em caso negativo passe para a questão 5)            (     ) Sim             (     ) Não    4. De que forma os “Temas Transversais” estão presentes em seu cotidiano na sala de aula?       5. Ao elaborar o planejamento anual de sua disciplina você considera a realidade dos alunos e do meio em que vivem, e procura incluir esses fatos em seu trabalho de sala de aula?  (     ) Sim (     ) Não  6. Qual ou quais temas transversais são comumente incluídos em suas aulas? (      ) Ética (      ) Pluralidade Cultural (      ) Meio Ambiente  (      ) Saúde  (      ) Orientação Sexual (      ) Trabalho e Consumo  (      ) Outros. Qual(is)? __________________  7. O Tema Transversal “Trabalho e Consumo” pressupõe a abordagem de questões relacionadas à Educação Financeira, em suas aulas você  já trabalhou com o referido tema? (Em caso negativo passe para a questão 9). (     ) Sim (     ) Não   8. Cite como você trabalhou com o tema “Educação Financeira”.      9. Na sua opinião, no planejamento anual da sua disciplina como o tema transversal “Trabalho e Consumo” relacionado às questões de “Educação Financeira” pode ser inserido?         APÊNDICE C – SEQUÊNCIA DIDÁTICA

67

AULA 1/ 2  - ORIGEM DO DINHEIRO        (cid:120) Após apresentação dos slides, da organização da turma em pequenos grupos.            Atividade 1.  Trabalhando com encartes de propagandas de lojas de eletrodomésticos.  1. Distribui-se para os grupos encartes de propagandas de lojas, pede-se para o grupo conversar previamente sobre os produtos, seus desejos de consumo, etc. 2. É repassado a cada grupo um valor fictício predeterminado para “Aquisição” de produtos dos encartes, o grupo deve discutir a melhor forma de aquisição dos produtos, a vista ou à prazo.  3. Socialização de cada grupo das suas decisões de compra.  Atividade 2.  Supermercado  1. Com o auxílio dos alunos é feita a coleta de embalagens de produtos utilizados em casa no cotidiano, monta-se antes da aula, prateleiras com esses produtos (embalagens) e organizados em grupo faz-se a simulação de compra, com a utilização de dinheiro fictício.  2. Após a simulação de compra os grupos irão socializar suas experiências e daí inicia-se as discussões sobre o sistema monetário, e o dinheiro, relembrando os dados sobre a origem do dinheiro.  AULA 3/4 – CONSUMO CONSCIENTE ATIVIDADE 1 – TEMA: PORCENTAGEM Questões para discussão em grupo e socialização da experiência Objetivo: Abordar a simbologia % presente em nosso cotidiano, associando a ideia de partes, fração.  Questão 01. Pinte as figuras conforme indicado em cada item: a) 100 % da figura           O que significa na prática a expressão 100%    b) 50% da figura           O que significa na pratica a expressão 50%   c) 25% da figura           O que significa na pratica a expressão 25%   Objetivo: Pedir aos alunos que resolvam sem explicação prévia, para sondar a experiências e conhecimentos sobre porcentagem.      Questão 02. Na venda de uma mercadoria que custa R$ 100,00  o dono da loja concedeu um desconto de R$ 5,00.  a) Dizemos que foi dado um desconto de R$ 5,00 sobre o valor de R$ 100,00. Reescreva esta frase com símbolos usados na matemática.    b) Que fração do total representa o valor de venda?   ___________________________________________________________ c) Que fração representa o valor do desconto?  ____________________________________________________________   Questão 03. Na venda de um produto de R$ 100,00 , Lúcia recebeu uma comissão de R$ 12,00.  Qual foi o percentual da comissão?   Objetivo: Trabalhar a questão da porcentagem onde o valor inicial não é 100.        Questão 04. O preço de uma mercadoria era R$ 300,00. Após sofrer um aumento, passou a valer R$ 360,00.  a) Complete o esquema a seguir:              Antes do aumento           Após o aumento      Equivale a     b) Complete: 60300=100  c) Qual é o percentual de aumento?  300 100 Objetivo: Explorar as representações de porcentagem e discutir o significado prático destas representações matemáticas.    Questão 05. Uma taxa de porcentagem pode ser representada, por um número decimal, ou por uma fração, assim:  a) 10%=10100=110=0,1  b) 20%=100=1=  c) 25%===  d) 40%===  e) 50%===  f) 75%===  Questão 06. Oferecendo um desconto de 7% para pagamento à vista, a quanto sairia um produto cujo preço é R$ 300,00.  AULA 5 / 6 – PLANEJAMENTO FINANCEIRO  Parte 1.  SLIDES – EXPOSITIVA E DIALOGADA   PLANEJAMENTO FINANCEIRO  O QUE É PLANEJAMENTO FINANCEIRO?   É a tentativa de prever as ocorrências futuras e estar preparado para agir de forma a evitar surpresas desagradáveis. É também ter ideia de programar, organizar, controlar, monitorar, regular, moderar impulso, corrigir desvio e manter a direção.  No Planejamento Financeiro está a intenção de um futuro desejado, tranquilo e com menos estresse à vida das pessoas.   Lembre-se: “ O planejamento financeiro pode fazer mais por seu futuro que 35 anos de trabalho duro”.   POR QUE É IMPORTANTE?  O planejamento financeiro ajuda a evitar erros, como a falta de recursos numa situação de emergência ou evitar que se contratem dívidas além do necessário. Além disso, planejar suas finanças ajuda a tomar decisões de investimento consistentes com o perfil de tolerância a riscos e com relação aos objetivos e metas.   A QUEM SE DESTINA?  A qualquer pessoa ou unidade familiar que busca a melhoria da Saúde Financeira.    “O Planejamento é o nosso mapa de navegação e nos mostra onde estamos, onde queremos chegar, quando chegaremos e quais os caminhos iremos percorrer”. Desconhecido CONCEITOS ERRADOS SOBRE PLANEJAMENTO FINANCEIRO!  (cid:120) Esperar momentos de crise para tomar a iniciativa de fazer o planejamento financeiro. (cid:120) Não estabelecer objetivos financeiros mensuráveis. (cid:120) Tomar uma decisão financeira sem entender seus efeitos em sua situação financeira global.  (cid:120) Confundir planejamento financeiro com investimentos.  (cid:120) Pensar que planejamento financeiro é somente para quem possui muito dinheiro.  (cid:120) Pensar que planejamento financeiro é para quando ficarem velhos.  (cid:120) Pensar que planejamento financeiro é a mesma coisa que planejamento para aposentados.  (cid:120) Esperar retornos irreais para seus investimentos.          Questão para reflexão e discussão em grupo:   “Como estará sua vida aos 25 anos?”      AULA 7 / 8 – ORÇAMENTO FAMILIAR Aula expositiva e dialogada  Itens para Reflexão e Discussão   (cid:88) O orçamento familiar não é apenas "Anotar as despesas realizadas".  (cid:88) O orçamento envolve: planejar, eleger prioridades, controlar seu fluxo de caixa.  (cid:88) O orçamento irá ajudá-lo a entender seus hábitos de consumo. (cid:88) A elaboração do orçamento familiar não é uma tarefa fácil, porém, é necessária para quem tem planos para o seu futuro e o de sua família.  (cid:88) Estabelecer objetivos comuns e conversar francamente sobre as finanças com a família é o caminho para que cada um esteja comprometido e faça sua parte. (cid:88) É a forma de garantir a estabilidade das finanças no presente, visando prevenir o futuro.  COMO FAZER   (cid:88) Identificar para onde está indo o dinheiro:  (cid:88) Discriminar as despesas fixas: luz, gás, água, telefone, aluguel, condomínio, transporte, educação, assistência médica, alimentação e outras.  (cid:88) Considerar, também, despesas eventuais, como: remédios, consertos em geral, cabeleireiro, oficina mecânica, lazer, vícios, prestações, taxas, impostos, cheques pré-datados e outras. (cid:88) Com esse levantamento feito, você deve projetar o orçamento para os próximos meses, considerando as despesas sazonais como volta às aulas, IPVA, licenciamento, datas comemorativas (Dia dos Pais, das Mães, dos Namorados, da Criança, Natal, Páscoa etc.), férias para a família. Lembre-se que elas podem representar um gasto substancial em seu orçamento. (cid:88) Discrimine as receitas: salário, rendas, etc.  (cid:88) Utilize o valor líquido recebido. (cid:88) Faça o balanceamento das receitas e despesas mensais: receitas (-) despesas.  (cid:88) Reserve uma parcela de suas receitas para investimentos.   HORA DE FAZER AJUSTES   (cid:88) Identificar gastos que podem ser eliminados ou reduzidos. (cid:88) Não é fácil mudar hábitos da noite para o dia. Converse com a família, o aprendizado da austeridade no trato das finanças e o atingimento das metas irão compensar os eventuais sacrifícios e descontentamentos passageiros.  GERENCIANDO GASTOS   (cid:88) Ao fazer suas compras é importante lembrar que o comércio disponibiliza diferentes formas de pagamento. Evite comprometer seu orçamento, analise a necessidade da compra. (cid:88) À vista – opte por esta forma de pagamento. Você pode obter bons descontos. (cid:88) À prazo – fique atento às taxas de juros cobradas no financiamento, compare o preço à vista com o total das parcelas e lembre-se que: (cid:88) Mesmo no parcelamento "sem acréscimo" geralmente estão embutidos altos juros. (cid:88) Atrasos no pagamento da prestação de financiamento implicam multa de até 2%. (cid:88) É assegurada ao consumidor a liquidação antecipada dos débitos, total ou parcialmente, mediante a redução proporcional dos juros e demais acréscimos.  DICAS PARA ORGANIZAR O ORÇAMENTO FAMILIAR  (cid:88) Requisite a participação de toda a família; (cid:88) Anote todos os gastos da família; (cid:88) Estabeleça prioridades; (cid:88) Estabeleça metas de poupança; (cid:88) Planeje as compras com antecedência;       ATIVIDADE – JOGO DA ECONOMIA  Resolução de Problemas Financeiros - Descontos em Preços - JOGO DA ECONOMIA Material: Cópias de Cédulas (dinheiro) para jogos, dado conforme material abaixo.  Desenvolvimento:  - Formam-se grupos de 3 a 5 alunos e o dinheiro é distribuído igualmente a cada grupo. Uma parte deve ser reservada para empréstimo numa caixa comunitária  - 6 objetos estão disponíveis para a venda na cooperativa, cada um com seu preço estipulado pelos próprios alunos (ou pela professora com números que facilitem os cálculos). Podem ser objetos em oferta no mercado selecionados dentre aqueles encontrados na pesquisa da 1ª aula. O valores não podem ser muito altos para não superarem a quantia recebida por cada grupo - 6 valores de desconto podem ser sorteados através de um dado. - Cada grupo deverá comprar 3 objetos - Na sua vez, o grupo escolhe um objeto, sorteia o desconto com o dado, faz a conta e paga. Tudo deve ser registrado em folha de papel, para verificação, servindo também como comprovante da compra escrevendo-se “pago” (no caso, para a cooperativa) - Ganha o grupo que mais economizar na compra dos 3 objetos, ou seja, aquele que tiver mais dinheiro em mãos, descontados os possíveis empréstimos e, é claro, se as contas estiverem certas.   Sugestão: Conversar com os alunos sobre o material encontrado e sobre o significado do desconto nos preços em termos percentuais, como se efetua o desconto para encontrar o preço final e fazer um ensaio do jogo.           AULA 9 /10 – EMPREENDEDORISMO   Parte 1.  SLIDES – EXPOSITIVA E DIALOGADA   EMPREENDEDORISMO  COMPREENDENDO O QUE É EMPREENDEDORISMO  (cid:120) Empreendedorismo é uma tradução da palavra entrepreneurship, popularizada pela importação do inglês e originada da palavra francesa entrepreneur.   (cid:120) Ser Empreendedor significa ser aquele que assume riscos e começa algo novo.  (cid:120) Na Idade Média, empreendedor era o indivíduo que gerenciava projetos de produção, utilizando os recursos disponíveis. Já no século XVII, o empreendedor correspondia aos profissionais que realizavam acordos contratuais, enxergavam oportunidades de negócios e assumiam riscos.  (cid:120) Empreendedorismo significa fazer algo novo, diferente, mudar a situação atual e buscar, de forma incessante, novas oportunidades de negócio, tendo como foco a inovação e a criação de valor.  (cid:120) De acordo com pesquisas desenvolvidas pelo Serviço de Apoio a Micro e Pequena Empresa (SEBRAE) algumas características são decisivas para quem pretende se aventurar pelo mundo dos negócios. São elas: - Assumir riscos; - Aproveitar as oportunidades; - Conhecer o ramo em que pretende atuar; - Saber organizar; - Saber tomar decisões; - Ter espírito de liderança; - Ter talento; - Ser independente; - Manter o otimismo. ATIVIDADE Discussão em pequenos grupos da temática “Empreendedorismo”, elaboração de um plano para montagem de uma empresa “fictícia”, organização do bazar de usados que será a atividade de encerramento da discussão sobre matemática financeira.     