Universidade Federal de São João del-Rei 
Departamento de Matemática e Estatística 
Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT 

LÍVIA ANDRADE CARVALHO 

UMA PROPOSTA LÚDICA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA: 

GEOTÁTICA – O JOGO DE DESCOBRIR ENTES GEOMÉTRICOS 

São João del-Rei 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal de São João del-Rei 
Departamento de Matemática e Estatística 
Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT 

LÍVIA ANDRADE CARVALHO 

UMA PROPOSTA LÚDICA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA: 

GEOTÁTICA – O JOGO DE DESCOBRIR ENTES GEOMÉTRICOS 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  - 
PROFMAT  da  Universidade  Federal  de 
São 
de 
concentração  em  Matemática,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título 
de Mestre em Matemática 

del-Rei, 

João 

área 

na 

Orientador: Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira 

São João del-Rei 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C331p 

Carvalho, Lívia Andrade. 
     Uma proposta lúdica para o ensino de Geometria:  
Geotática – o jogo de descobrir entes geométricos / 
Lívia  Andrade  Carvalho 
Ferreira. -- São João del-Rei, 2017. 
     45 p. 

;  orientador  Francinildo  Nobre 

     Dissertação 
Profissional em Matemática – PROFMAT) – 
Universidade Federal de São João del-Rei, 2017. 

(Mestrado  –  Programa  de  Mestrado 

      1. Geometria. 2. Jogos. 3. Ensino de Matemática. 
I. Ferreira, Francinildo Nobre, orient. II. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal de São João del-Rei 
Departamento de Matemática e Estatística 
Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT 

Defesa  da  dissertação  de  mestrado  de  Lívia  Andrade  Carvalho,  intitulada  Uma 

proposta  lúdica  para  o  ensino  de  Geometria:  Geotática  –  o  jogo  de  descobrir 

entes  geométricos,  orientada  pelo  Prof.  Dr.  Francinildo  Nobre  Ferrerira, 

apresentada à banca examinadora em 31 de março de 2017. 

Os membros da Banca Examinadora consideraram a candidata ________________. 

Banca Examinadora: 

__________________________________________ 

Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira 

Universidade Federal de São João del-Rei 

__________________________________________ 

Prof. Dr. Ronaldo Ribeiro Alves 

Universidade Federal de São João del-Rei 

__________________________________________ 

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche 

Universidade Federal de Juiz de Fora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, por sempre iluminar meu caminho e me dar forças para sempre persistir. 

Aos  meus  pais  pelo  amor  incondicional,  por  me  incentivarem  a  superar  desafios  e  não 
medirem  esforços  para  me  ajudar  a  alcançar  meus  sonhos  e  por  estarem  presentes  em 
cada uma de minhas conquistas, fazendo parte delas. 

Ao  meu  noivo,  Linderson,  por  todo  seu  amor,  amizade  e  companheirismo,  sendo 
compreensivo com minha ausência e nervosismo durante esses dois anos, e por ter insistido 
para  que  eu  fizesse  esse  curso,  pois  sem  seu  incentivo  eu  não  teria  persistido.  Sei  que 
ainda teremos muitos momentos felizes juntos! 

Ao  meu  amigo  Thiago,  pela  parceria  no  trabalho  e  no  mestrado  e  também  por  ter  me 
instigado a fazer esse curso. 

Ao Wagner, por trazer alegria às nossas aulas e também pela colaboração aos estudos que 
ele  nos  trouxe  conectando-nos  com  mestrandos  de  todo  o  país.  Também  aos  demais 
colegas da turma do mestrado, pela força na caminhada do curso, especialmente à Andrea, 
pela gentileza em compartilhar seu material de estudo e pelas explicações de última hora às 
vésperas de provas. 

Ao  meu  orientador,  professor  doutor  Francinildo,  por  me  aceitar  como  orientanda  e  estar 
presente  em  todo  o  processo  de  construção  desse  trabalho.  E  também  pelas  aulas 
produtivas  e  empolgantes  que  ministrou  à  nossa  turma.  Seu  brilho  no  olhar,  além  de 
contagiante, é algo que sempre me recordarei. 

À professora e amiga Eni, pelo incentivo e pela correção feita no texto com tanto carinho. 

Ao professor Aurélio, que juntamente ao professor Francinildo foi idealizador do material, por 
me ceder parte de sua pesquisa sobre o assunto gentilmente. 

À Capes, pelo apoio financeiro. 

Enfim, a todos que fizeram parte desse momento e torceram por mim nesse período: muito 
obrigada! 

 
 
 
 
 
“Não há homens mais inteligentes do que aqueles que são capazes de 

inventar jogos. É aí que o seu espírito se manifesta mais livremente. 

Seria desejável que existisse um curso inteiro de jogos tratados 

matematicamente.”  

Leibniz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho estuda o valor dos jogos nas aulas de Matemática e suas influências sobre o 
aprendizado,  pois  se  acredita  que  através  deles  é  possível  construir  uma  aprendizagem 
divertida  e  significativa,  em  que  o  aluno  desenvolve  o  interesse  pelo  estudo.  Diante  disso, 
um  material  foi  elaborado  com  o  objetivo  de  motivar  os  estudantes  para  o  estudo  da 
Geometria. Trata-se de um conjunto de cartas com entes geométricos e sua descrição, que 
pode  ser  utilizado  de  diferentes  formas,  especialmente  para  fixação  de  conteúdos  e 
retomadas.  Inicialmente  o  trabalho  apresenta  um  breve  relato  sobre  a  história  da 
Matemática, em particular da geometria e reflete sobre o ensino desse ramo da Matemática 
ao  longo  dos  anos.  Em  seguida,  indica  a  evolução  do  uso  de  jogos  na  sociedade  e,  em 
especial,  no  contexto  pedagógico,  tudo  isso  ancorado  em  produções  teóricas  que  foram 
motivação para a produção do material pedagógico. Por fim, mostra o modelo produzido e 
sugere regras para sua aplicação.  Nele também foram indicados alguns resultados de sua 
aplicabilidade  e  concluiu-se  que  é  possível  trabalhar  de  forma  diferenciada  e  criativa, 
tornando os alunos mais ativos, participativos e agentes construtores de seu conhecimento. 

Palavras chaves: Geometria, Jogos, Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work studies the importance of games in Mathematics classes and their influence on the 
learning  process.  It  believes  that  through  them  it  is  possible  to  construct  a  fun  and 
meaningful learning, in which the student develops his/her interest in the studies. On this, it 
was  developed  a  material  whose  objective  is  to  motivate  students  to  study  Geometry.  The 
material consists of a set of cards with geometric forms and their description, which can be 
used  in  different  ways,  especially  for  content  reinforcement  and  reviews.  Initially  the  work 
presents  a  brief  report  on  the  history  of  Mathematics,  particularly  on  Geometry.  It  also 
reflects on the teaching of this branch during the past years. Then it shows the evolution of 
the games used in society, especially in the pedagogical context, everything according to the 
theoretical studies which were the motivation for the production of the pedagogical material. 
Finally it shows the material produced and its rules, besides its application. Some results of 
its  applicability  are  also  indicated  and  the  studies  concludes that  it  is  possible  to  work  in  a 
different and creative way, making students more active, participatory and agent builders of 
their own knowledge process. 

Key words: Geometry, games, Mathmatics teaching. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.............................................................................................................9 

A HISTÓRIA E O ENSINO DE MATEMÁTICA...........................................................11 

A GEOMETRIA E O ENSINO.....................................................................................15 

OS JOGOS E A MATEMÁTICA.................................................................................21 

MATERIAL E MÉTODO.............................................................................................31 

REGRAS DO JOGO...................................................................................................37 

CONCLUSÃO.............................................................................................................39 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...........................................................................41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

Atualmente, com a descrença na educação, o gosto pelo estudo e a busca de novos 

conhecimentos  estão  cada  vez  menores,  como  afirmam  Spada  ett  all  (2008)  e 

também se pode observar na prática docente. A disciplina de Matemática é descrita 

por muitos alunos como muito importante, mas difícil e abstrata, e com a qual muitos 

apresentam pouca afinidade. 

Como  o  ensino  dessa  disciplina  busca  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-

dedutivo e a capacidade de resolver problemas, buscam-se alternativas para motivar 

os  estudantes  na  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  e  novas  formas  e 

práticas pedagógicas para melhorar a qualidade do ensino. 

A  ludicidade  é  uma  ferramenta  que  tem  o  poder  de  facilitar  tanto  o  progresso  da 

personalidade  integral  do  educando,  como  o  progresso  de  cada  uma  de  suas 

funções  psicológicas,  intelectuais  e  morais.  Porém,  ainda  persiste  em  alguns 

contextos a ideia de que a brincadeira deve servir apenas como distração, como um 

passatempo que ocupe o tempo da criança. Contrariamente,  estudos têm mostrado 

a  importância  destas  atividades  para  o  adequado  desenvolvimento  psicológico  do 

ser humano.  

Ao  brincar,  a  criança  passa  a  compreender  as  características  dos  objetos, 
seu funcionamento, os elementos da natureza e os acontecimentos sociais. 
Ao  mesmo  tempo,  ao  tomar  o  papel  do  outro  na  brincadeira,  começa  a 
perceber  as  diferentes  perspectivas  de  uma  situação,  o  que  lhe  facilita  a 
elaboração  do  diálogo  interior  característicos  de  seu  pensamento  verbal. 
(OLIVEIRA, 2002, p. 160). 

Nesse sentido, o uso de jogos em sala de aula deve ser compreendido como prática 

interessante  e  que  promove  momentos  oportunos  para  organizar  o  processo 

educativo  de  modo  mais  positivo,  que  possui  relação  harmoniosa  com  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conhecimento  matemático,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  das  crianças  e 

adolescentes, conforme Muniz, 

10 

a  criação  de  problemas  se  desenvolve  a  partir  da  proposição  lúdica, 
utilizando  a  estrutura  material  e  o  mundo  imaginário  propostos,  buscando 
respeitar as regras tomadas pelo grupo, e colocar o adversário em situação 
de  fracasso.  Cada  jogador  deve,  no  mesmo  tempo  que  cria  problemas, 
tentar  resolver  os  problemas  impostos  pelos  adversários.  É  neste  sentido 
que emprestamos as noções de aprendizagem e de inteligência atreladas à 
noção  de  ação  sobre  o  meio  (apud  SPADA;  MAZZAROBA;  MARTINELLI, 
2008, p. 308). 

Neste 

trabalho  pretende-se  analisar  a 

importância  do 

jogo  no  ensino, 

particularmente da Matemática, apresentando uma proposta prática de intervenção e 

revisão de conteúdos de geometria através de ferramenta lúdica. 

Nele  pretende-se  refletir  sobre  a  história  da  Matemática  e  seu  ensino  ao  longo  do 

tempo,  especialmente  o  ensino  da  geometria;  estudar  a  utilização  de  jogos  na 

história,  em  particular  como  recurso  pedagógico  e  contribuir  para  a  ampliação  da 

utilização desse recurso em sala de aula, através da criação de uma proposta lúdica 

de trabalho com a geometria. 

Para  tal,  baseou-se  nos  estudos  de  pesquisadores  da  história  da  Matemática, 

sobretudo  da  geometria,  nos  trabalhos  desenvolvidos  sobre  o  tema  e  também  nos 

teóricos  que  admitem  a  prática  de  jogos  como  propícia,  atraente  e  possível  de  ser 

desenvolvida nas aulas de Matemática, se proposta com objetivos bem definidos. A 

fundamentação teórica exposta apresenta-se como suporte teórico para a aplicação 

dos jogos como recurso pedagógico. 

 
 
A HISTÓRIA E O ENSINO DE MATEMÁTICA 

11 

Nos  dias  atuais  é  importante  perceber  que  cada  aluno  irá  desenvolver  atividades 

numa  sociedade  globalizada,  com  acesso  rápido  as 

informações,  onde  é 

fundamental  a  agilidade  no  uso  de  seus  conhecimentos  e  uma  formação  para  se 

tornarem ativos e críticos.  

A Matemática, em particular a Geometria, é uma ciência fundamental no mundo em 

que  vivemos.  É  um  dos  pilares  responsável  pelas  informações  e  pode  ser 

apresentada com diferentes possibilidades no desenvolvimento de  novas atividades 

baseadas  em  teorias,  na  busca  de  novas  formas  de  vê-la,  entendê-la  e  utilizá-la, 

integrando-a com outros conhecimentos. Segundo D’Ambrósio (1999, p. 97),  

as  ideias  matemáticas  comparecem  em  toda  a  evolução  da  humanidade, 
definindo  estratégias  de  ação  para  lidar  com  o  ambiente,  criando  e 
desenhando  instrumentos  para esse fim, e buscando explicações sobre os 
fatos  e  fenômenos  da  natureza  e  para  a  própria  existência.  Em  todos  os 
momentos  da  história  e  em  todas  as  civilizações,  as  ideias  matemáticas 
estão presentes em todas as formas de fazer e de saber. 

A História da Matemática, além de interessante e instigante, permite compreender a 

origem das ideias que deram forma à nossa cultura e observar também os aspectos 

humanos do seu desenvolvimento. Assim, nesse processo criativo de criação de um 

jogo matemático – em particular focado na geometria  – é importante também olhar 

para  o  passado,  enxergar  os  homens  que  criaram  as  ideias  e  estudar  as 

circunstâncias em que elas se desenvolveram. 

A Matemática foi uma das primeiras descoberta do homem.  

Diante  destes  dados  históricos,  onde  poderia  ser  localizado  o  início  da 
matemática?  Preliminarmente,  seria  útil  tentar  definir  o  que  é  matemática. 
Para poupar tempo ao leitor, é bom dizer que esta questão tem inquietado 
os  sábios  há  muito  tempo  e  jamais  se  chegou  a  uma  resposta  aceita  por 
todos. Algumas pessoas preferem dizer, com certa dose de ironia, mas com 
bastante razão: ‘ Eu não sei definir o que é  Matemática, mas quando a vejo 
reconheço-a imediatamente’ (GARBI, 1997, p. 7) 

Portanto, é evidente que, de uma forma ou de outra, todos concordam que o estudo 

das formas e dos números fazem parte da Matemática e pode-se imaginar que tudo 

isso  começou  a  ser  feito  de  forma  ainda  rudimentar.  É  importante  salientar  que 

alguns  teóricos  situam  o  surgimento  desta  história  entre  10  000  a  50  000 mil  anos 

atrás. 

Segundo Boyer (1974, p. 4), 

 
 
12 

Heródoto  e  Aristóteles  não  quiseram  se  arriscar  a  propor  origens  mais 
antigas que a civilização egípcia, mas é claro que a geometria que tinham 
em  mente  tinha  raízes  mais  antigas.  Heródoto  mantinha  que  a  geometria 
se  originava  no  Egito,  pois  acreditava  que  tinha  surgido  da  necessidade 
prática  de  fazer  novas  medidas  de  terras  após  cada  inundação  anual  no 
vale  do  rio.  Aristóteles  achava  que  a  existência  no  Egito  de  uma  classe 
sacerdotal com lazeres é que tinha conduzido ao estudo da geometria. 

Vemos uma Matemática surgindo juntamente com as grandes civilizações antigas e 

ganhando espaço na sociedade que se organiza. Destacam-se como protagonistas 

do início desta história Pitágoras, Tales de Mileto e Euclides. 

Tales  revolucionou  o  pensamento  matemático  ao  estabelecer  que  as 
verdades  precisam  ser  demonstradas;  Euclides  manteve  este  conceito, 
mas faz nele uma ressalva que, por se só bastaria para imortalizá-la: nem 
todas  as  verdades  podem  ser  provadas;  algumas  delas,  as  mais 
elementares,  devem  ser  admitidas  sem  demonstração;  Pitágoras  foi  o 
interlocutor da matemática geométrica, onde mobilizou todo conhecimento 
da antiguidade clássica. (GARBI, 1997, p. 18) 

As teorias criadas pelos grandes matemáticos tornaram-se extremamente úteis para 

explicar  fenômenos  de  uma  história  vivida  em  uma  sociedade  estruturada,  na  qual 

os números representam um dos alicerces da sobrevivência humana.  

Segundo Barreto Filho e Silva (2003, p. 44),   

as  necessidades  do  homem,  com  os  mais  variados  propósitos,  fizeram 
dele, através dos tempos, um estudioso dos problemas naturais, bem como 
de  suas  causas  e  efeitos.  Essa  busca  nos  faz  perceber  que  tudo  e  todos 
estão  relacionados  de  tal  forma  que  nenhum  efeito  tem  origem  em  uma 
única  causa.  Por  outro  lado  a  história  nos  mostra  que  as  soluções 
dependem  de  experimentos,  erros  e  acertos  realizados  por  estudiosos  da 
Matemática. 

Percebe-se  que  as  teorias  relativas  à  história  da  Matemática  que  hoje  aparecem 

acabadas  e  elegantes  são  resultados  de  desafios  enfrentados  por  matemáticos, 

desenvolvidas com grande esforço e, diversas vezes, numa ordem diferente daquela 

na qual são apresentadas como resultados. 

Há uma diferença crucial entre a ordem lógica da exposição, o modo como 
um  texto  matemático  é  organizado  para  ser  apresentado,  e  a  ordem  da 
invenção,  que  diz  respeito  ao  modo  como  os  resultados  matemáticos  se 
desenvolveram. Muitas vezes, é necessário inverter a ordem da exposição, 
se  quisermos  compreender  o  sentido  amplo  das  noções  matemáticas. 
(ROQUE; CARVALHO, 2012, p. x) 

Por  isso,  é  importante  inteirar-se  das  produções  dos  matemáticos  ao  longo  dos 

séculos para  que  o  professor leve  o aluno  a  compreender  melhor como  se  chegou 

ao modelo de sociedade atual e  ao nível tecnológico  implícito, já que ao longo dos 

séculos,  os  problemas  motivadores  possuíam  um  sentido  muito  mais  forte  do  que 

atualmente.  

 
 
13 

Como citam Roque e Carvalho (2012, p. XII),  

podem  ter  sido  problemas  quotidianos  (contar,  fazer  contas,  medir); 
problemas relativos à descrição dos fenômenos naturais (por que um corpo 
cai,  por  que  as  estrelas  giram?);  problemas  filosóficos  (o  que  é  conhecer, 
como  a  Matemática  ajuda  a  alcançar  o  conhecimento  verdadeiro?);  ou 
ainda,  problemas  matemáticos  (como  legitimar  certa  técnica  ou  certo 
conceito?). 

Através de uma perspectiva crítica e um olhar diferenciado para a Matemática que é 

ensinada  atualmente,  os  professores  pouco  a  pouco  devem  se  engajar  no  próprio 

objeto  de  ensino  da  Matemática,  ao  invés  de  ficarem  promovendo  conteúdos 

desvinculados de sentido para a realidade do aluno. 

Os  alunos  de  hoje,  imersos  no  mundo  dos  recursos  tecnológicos, 
necessitam  pensar,  dar  opiniões,  refletir  e  trabalhar  juntamente  com  o 
professor. O professor, por sua vez, precisa se apoiar em outros materiais 
didáticos  que  não  sejam  somente  os  livros  e  levar  até  seus  alunos  uma 
didática  inovadora  que  faça  parte  do  cotidiano  dos  alunos,  desenvolver 
estratégias e criar oportunidades  para a aprendizagem dos mesmos.  Pelo 
que se tem observado nas experiências vivenciadas e pelo que revelam as 
pesquisas,  esse  tem  sido  um  grande  desafio  para  a  Educação  de  hoje. 
(GOMES; SANTOS, 2014, p. 85) 

Assim  sendo,  é  necessário  encontrar  uma  ligação  entre  os  conteúdos  atuais  e  a 

história  da  Matemática,  a  fim  de  auxiliar  a  construção  e  o  entendimento  de  novos 

conceitos.  

Apresentar  o  contexto  no  qual  se  está  situado,  explicar  o  sentido  do  que  se  faz, 

juntamente com as experiências acumuladas numa perspectiva histórica, possibilita 

o  aumento  de  conhecimentos,  bem  como  a  compreensão  e  a  reflexão  sobre  o 

mundo em que se está inserido, pois a Matemática é uma das formas de linguagem 

e  expressão  comunicativa  repleta  de  significados,  sentidos,  códigos  e  valores,  que 

influenciam e configuram a formação dos seres humanos.  

O ensino é de fato uma relação assimétrica, mas não em sentido único. O 
contrato  que  liga  o  professor  ao  aluno  comporta  uma  reciprocidade 
essencial,  que  é  o  princípio  e  a  base  de  uma  colaboração.  Contribuindo 
para  a  realização  parcial  do  projeto  do  aluno,  o  professor  continua  a 
aprender;  ele  é  verdadeiramente  ensinado  pelos  alunos  e,  assim  recebe 
deles  ocasião  e  permissão  de  realizar  o  seu  próprio  projeto  de 
conhecimento e de saber. (RICOUR apud  AQUINO, 1996, p. 40) 

Logo, é necessário um efetivo processo de transmissão, vivência e reflexão acerca 

dos conhecimentos promovidos pelo ensino da Matemática.  

Os alunos deverão ser gradativamente estimulados a praticar e refletir criticamente a 

respeito  das  possibilidades,  limitações  e  mitos  que  se  manifestam  no  âmbito  da 

 
 
prática da Matemática no sentido de fazê-los entender as relações existentes entre a 

prática social global e a prática no ensino da Matemática.  

14 

 
 
 
 
 
A GEOMETRIA E O ENSINO 

15 

A geometria, do grego “γεωμετρία”, é a ciência que trata das propriedades do espaço, 

estuda  a  medida  das  linhas,  das  superfícies,  dos  volumes.  Faz  parte  da  vida  do 

homem desde os primórdios da história, estando presente nas grandes civilizações 

da Antiguidade. 

De  acordo  com  Eves  (1992),  os  primórdios  da  geometria  como  ciência  estão  na 

agrimensura do antigo Egito, quando surgiu das necessidades práticas nas obras do 

Oriente Antigo, na assistência de atividades ligadas à agricultura e à engenharia. 

Há  indícios  históricos  de  que  isso  ocorreu  não  só  ao  longo  do  rio  Nilo  no 
Egito,  mas  também  nas  bacias  de  outros  grandes  rios,  como  o  Tigre  e  o 
Eufrates na Mesopotâmia, o Indo e o Ganges na região centro-sul da Ásia e 
o Hwang Ho e Yangtzé na Ásia oriental. As bacias desses rios foram berços 
de  formas  avançadas  de  sociedade,  conhecidas  por  sua  habilidade  em 
engenharia  na  drenagem  de  pântanos,  irrigação,  obras  de  defesa  contra 
inundações  e  construção  de  grandes  edifícios  e  estruturas.  Tais  projetos 
requeriam muita geometria prática. (EVES, 1992, p. 4) 

São duas as principais fontes do desenvolvimento matemático egípcio: o papiro de 

Moscou (1850 a.C.) e o papiro de Rhind (1650 a.C.), onde encontram-se vinte e seis 

problemas  que  abordam  geometria,  que  tratam de área de  triângulos,  quadrados e 

círculos por exemplo. 

Os  babilônicos  também  utilizavam  a  geometria  para  fins  agrimensores.  De  acordo 

com  Silva  (2014,  p.29),  “a  marca  principal  da  geometria  babilônica  é  seu  caráter 

algébrico, pois os problemas mais difíceis do campo geométrico acabavam por levar 

a equações quadráticas, ou mesmo cúbicas.” 

Com  as  mudanças  políticas  e  econômicas,  os  egípcios  perderam  poder  e  o 

desenvolvimento  da  geometria  passou  aos  gregos.  Foi  com  Tales  de  Mileto  (624 

a.C.) que se iniciou a sistematização do conhecimento geométrico, sendo atribuída a 

ele a iniciação ao método dedutivo.  

Segundo Boyer (1974, p. 35), Tales era considerado discípulo dos egípcios, para o 

qual  são  atribuídas  demonstrações  de  alguns  teoremas.  De  acordo  com  o  autor, 

Proclus  (410-485)  cita  Tales  em  seu  Cometário  sobre  o  primeiro  livro  de  Os 

Elementos de Euclides 

[...]  o  Comentário  de  Proclus  diz  que  Tales  “...primeiro  foi  ao  Egito  e  de  lá 
introduziu esse estudo na Grécia. Descobriu muitas proposiçõe ele próprio e 
instruiu  seus  sucessores  nos  princípios  que  regem  muitas  outras,  seu 

 
 
método  de  ataque  sendo  em  certos  casos  mais  geral,  em  outros  mais 
empírico”.  

O próximo geômetra grego importante foi Pitágoras (572 a. C.), que fundou a escola 

pitagórica, para a qual são atribuídas muitas produções matemáticas. 

16 

em  geometria  desenvolveram  as  propriedades  das  retas  paralelas  e 
usaram-nas para provas que a soma dos ângulos de um triângulo qualquer 
é igual a dois ângulos retos. [...] desenvolveram uma teoria das proporções 
bastante  completa  (ainda  que  limitada  a  grandezas  comensuráveis)  que 
usaram para deduzir propriedades de figuras semelhantes. Tinham ciência 
da  existência  de  pelo  menos  três  dos  poliedros  regulares  e  descobriram  a 
incomensurabilidade do lado e da diagonal de um quadrado. (EVES, 1992, 
p. 8) 

O  caráter  formal  e  abstrato  da  geometria  aconteceu  com  Euclides  (300  a.C.),  por 

volta  do  século  III  a.  C,  quando,  segundo  Roque  (2012),  “a  Matemática  na  Grécia 

parece  ter  adquirido  uma  configuração  particular,  pois  passa-se  a  empregar 

enunciados  geométricos  gerais,  que  não  envolvem  somente  procedimentos  de 

medida”. 

Euclides publicou a obra Os Elementos, composta de treze volumes, com princípios 

de  geometria  deduzidos  a  partir  de  axiomas.  De  acordo  com  Roque  (2012),  essa 

publicação  representa  o  resultado  de  esforços  para  formalizar  a  Matemática,  a  fim 

de apresentar a geometria de forma consistente e unificada.  

Boyer (1974) afirma que “Os Elementos de Euclides não só constituem a mais antiga 

obra matemática grega importante a chegar até nós, mas o texto mais influente de 

todos os tempos.”  

Embora tenham surgido outras geometrias na história, a geometria euclidiana, cujo 

nome  foi  dado  em  homenagem  a  Euclides  de  Alexandria,  é  a  ensinada  no  Ensino 

Fundamental e Médio; aquela que “estuda as propriedades das figuras e dos corpos 

geométricos  enquanto  relações  internas  entre  os  seus  elementos,  sem  levar  em 

consideração o espaço” (NACARATO; PASSOS, 2003, p. 24). 

Essa  geometria  aparece  no  ensino  brasileiro  do  século  XVIII  com  poucas  aulas  e 

baixa  frequência.  De  acordo  com  Gomes  (2012),  com  a  criação  das  aulas  régias 

(primeira sistematização do ensino público e laico), inicialmente eram ensinadas as 

disciplinas  relacionadas  à  língua  e  posteriormente  aritmética,  álgebra  e  geometria, 

porém, em aulas avulsas e com poucos alunos. 

 
 
17 

No  início  do  século  XIX  foi  instituída  a  lei  que  estabelecia  o  funcionamento  de 

escolas primárias em todas as cidades e vilas, porém com currículos diferentes para 

meninos e meninas. A geometria fazia parte apenas do currículo dos meninos. 

Com  a  proclamação  da  República  brasileira,  foi  feita  uma  reforma  no  ensino  e 

adotado  um  currículo  que  priorizava  disciplinas  científicas  e  matemáticas.  Porém, 

somente  com  a  reforma  de  1931,  as  ideias  modernizadoras  foram  aplicadas 

amplamente. Segundo Gomes (2012, p. 19),  

a proposta enfatizava a necessidade de se ter sempre em vista, no ensino, 
o grau de desenvolvimento mental do aluno e seus interesses, e insistia em 
que  sua  atividade  fosse  constante,  de  modo  que  o  estudante  fosse “um 
descobridor  e  não  um  receptor  passivo  de  conhecimentos”.  Por  isso, 
recomendava  a  renúncia  “à  prática  da  memorização  sem  raciocínio,  ao 
enunciado  abusivo  de  definições  e  regras  e  ao  estudo  sistemático  das 
demonstrações  já  feitas”.  Além  disso,  salientava-se  que  o  ensino  deveria 
intuição;  para  a  geometria,  em  particular,  o  estudo  das 
partir  da 
demonstrações 
formais  precisa  ser  precedido  de  atividades  de 
experimentação e construção.  

Já  na  década  de  1950,  as  transformações  econômicas  e  sociais  do  país  levam  à 

possibilidade  de  acesso  à  escola  e  assim,  novas  alterações  no  ensino  são 

requeridas.  Nesse  momento,  muitos  professores  de  Matemática  envolveram-se  no 

Movimento  da  Matemática  Moderna,  que  defendia  a  inserção  de  uma  Matemática 

mais recente nos currículos, bem como uma abordagem de conteúdos envolvendo a 

linguagem  de  conjuntos.  Nesse  movimento  também  se  defendia  a  substituição  da 

geometria euclidiana pelo estudo das transformações geométricas. 

Esse  movimento  ganha  mais  espaço  no  país  na  década  de  1960  e,  os  livros 

didáticos publicados nessa época foram muito importantes para difundir essa ideia. 

Neles,  a  geometria  é  trabalhada  intuitivamente,  sem  preocupação  com  as  noções 

básicas e a sistematização do conhecimento geométrico. 

De acordo com Pavanello (1993, p. 13),  

o  ensino  da  geometria  na  abordagem  tradicional  já  enfrentava  grandes 
problemas  em  relação  ao  conhecimento  do  professor,  aos  métodos 
utilizados,  à  dificuldade  em  se  estabelecer  uma  ponte  entre  a  geometria 
prática  indicada  para  a  escola  elementar  e  a  abordagem  axiomática 
introduzida  no  secundário.  Problemas  ainda  maiores  surgem  com  a 
proposição  de  programas  nos  quais  a  geometria  é  desenvolvida  sob  o 
enfoque das transformações. A maioria dos professores de matemática não 
domina esse assunto, o que acaba por fazer com que muitos deles deixem 
de ensinar geometria sob qualquer enfoque.  

A situação do ensino da geometria no país enfrenta uma situação ainda mais difícil 

com a criação da Lei de Diretrizes e Bases em 1971, que divide o ensino em 1º e 2º 

 
 
18 

grau e permite que o professor estabeleça seu próprio programa de ensino.  Nesse 

momento,  expansão  do  ensino  sem  a  formação  docente  apropriada  levou  à 

predominância  da  álgebra  e  a  ausência  quase  total  da  geometria  nas  escolas 

públicas nas décadas de 1970 e 1980. 

Ou  seja,  por um  longo  tempo  o  ensino  de geometria foi negligenciado  nas  escolas 

brasileiras.  De  acordo  com  Lorenzato  (1995)  existem  duas  razões  principais  para 

isso:  a  falta  de  conhecimentos  necessários  para  ensinar  geometria  de  muitos 

professores e, a importância dada aos livros didáticos, utilizados muitas vezes sem 

avaliação dos conteúdos das obras, que traziam a  geometria como um conjunto de 

fórmulas  e  definições,  geralmente  nos  capítulos  finais,  aumentando  a  possibilidade 

deles  não  serem  estudados  devido  à  falta  de  tempo.  O  autor  ainda  ressalta  o 

movimento da Matemática Moderna que, apesar de não persistir no Brasil, eliminou 

o  ensino  geométrico  lógico-dedutivo,  deixando  uma  lacuna  no  processo  de  ensino 

da geometria. 

Somente no início da década de 1980 o Movimento da Matemática Moderna passa a 

ser  substituído  e  a  Matemática  passa  a  ser  centrada  em  três  temas:  números, 

medidas e geometria. Nesse momento, há maior preocupação com a compreensão 

dos assuntos e cresce a importância da geometria. 

Em  1996  é  criada  a  atual  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  e,  as  mudanças  ocorridas  em 

relação ao ensino da Matemática, associadas às pesquisas sobre as tendências de 

ensino  repercutiram  na  criação  de  novas  propostas  curriculares.  Dentre  elas, 

destacam-se os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), criados pelo MEC. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) destacam a importância da geometria, 

pois  através  do  estudo  sobre  os  conceitos  geométricos  o  aluno  desenvolve  um 

pensamento  que  lhe  permite  entender  melhor  o  mundo  em  que  vive  e  ainda, 

relacionar a Matemática com outras áreas do conhecimento: 

O  estudo  da  Geometria  é  um  campo  fértil  para  trabalhar  com  situações-
problema  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar 
naturalmente.  O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  o  aluno  a  observar, 
perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar  regularidades  etc.[...]  é 
fundamental  que  os  estudos  do  espaço  e  forma  sejam  explorados  a  partir 
de objetos do mundo físico, de obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas 
e artesanato, de modo que permita ao aluno estabelecer conexões entre a 
Matemática e outras áreas do conhecimento. (BRASIL, 1998, p. 51) 

 
 
19 

A  geometria  também  propicia  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  percepção 

espacial.  Fürkotter  e  Morelatti  (2009,  p.  29)  apontam  que  “é  cada  vez  mais 

indispensável  que  as  pessoas  desenvolvam  a  capacidade  de  observar  o  espaço 

tridimensional e de elaborar modos de comunicar-se a respeito dele, pois a imagem 

é  um  instrumento  de  informação  essencial  no  mundo  moderno”.  Por  meio  da 

exploração das formas geométricas, o aluno desenvolve a percepção do mundo em 

que está inserido, e torna-se capaz de descrevê-lo, representá-lo e localizar-se nele.  

Por isso, o trabalho com as noções geométricas devem partir de situações práticas, 

através da construção de conceitos baseados em situações cotidianas e ser levado 

de  maneira  gradual  à  formalidade  até  que  o  aluno  compreenda  o  espaço 

representado em desenhos, mapas e outras configurações. 

Muitos livros já apresentam a geometria com essa proposta, baseada em situações 

cotidianas e em conformidade com os PCN, porém cabe ao professor determinar a 

metodologia  a  ser  seguida  e  buscar  atividades  que  atendam  às  necessidades  do 

grupo, bem como aos tópicos trabalhados. 

Lobo e Bayer (2004, p. 21), afirmam que 

a  preocupação  em  se  resgatar  a  Geometria  como  uma  das  áreas 
fundamentais  da  Matemática 
levado  muitos  professores  e 
tem 
pesquisadores apoiados em teorias cognitivistas a se dedicarem à reflexão 
e  à  elaboração,  implementação  e  avaliação  de  alternativas,  que  busquem 
superar as dificuldades  

Mas, muitas vezes o professor ensina por aulas expositivas, pouco aproveitando as 

experiências  adquiridas  pelos  alunos  no  cotidiano,  sendo  que  poderia  enriquecer 

suas  aulas  através  de  conversas,  relatos  e  reflexões  sobre  seus  pontos  de  vista, 

principalmente no ensino de geometria, já que ela é a ciência que explora o espaço.  

Nessa  perspectiva,  temos  como  destaque  no  ensino  tradicional,  a  transmissão  dos 

conhecimentos construídos e estruturados pelo professor. Isso leva uma impressão 

de que fazer matemática é aplicar regras transmitidas pelo professor, o que afasta a 

disciplina dos problemas do dia a dia. Em contrapartida, buscar formas agradáveis e 

desafiadoras  de  ensinar  os  alunos  é  tarefa  do  professor,  que  pode  possibilitar  a 

aprendizagem  através  de  atividades  exploratórias,  onde  o  aluno  seja  o  centro  do 

processo educativo. 

Isso pode ser realizado através da observação de diferentes situações do dia-a-dia, 

como as construções, as embalagens ou as produções artesanais, que auxiliam na 

 
 
20 

compreensão  dos  conceitos  e  definições  geométricas,  e  facilitam  a  construção  do 

conhecimento, através da experimentação e conjecturação. Logo, a geometria pode 

ser um facilitador na aprendizagem  de  outros  ramos  da  Matemática,  bem  como  de 

outras  disciplinas,  na  interpretação  de  mapas,  dados  estatísticos  ou  compreensão 

de conceitos de medida.   

O pensamento geométrico desenvolve-se inicialmente pela visualização: as 
crianças  conhecem  o  espaço  como  algo  que  existe  ao  redor  delas.  As 
figuras  geométricas  são  reconhecidas  por  suas  formas,  por  sua  aparência 
física,  em  sua  totalidade,  e  não  por  suas  partes  ou  propriedades  (PCN: 
Matemática, 1997, p. 127). 

Por  outro  lado,  a  resolução  de  problemas  também  se  destaca  como  uma 

possibilidade  de  fazer  o  aluno  pensar,  estabelecer  relações  e  estratégias  para 

chegar  a  novas  soluções.  Segundo  Onuchic  e  Allevato  (2005,  apud  SCHIRLO; 

SILVA, 2011, p. 3) 

 a metodologia de Resolução de Problemas em Educação Matemática visa 
tirar o aluno de sua tradicional postura passiva em sala de aula, para uma 
postura ativa e interessada, rejeitando a noção de que a Matemática é algo 
pronto e acabado. Nesse entendimento, a resolução de problemas passa a 
ser a peça central para o ensino de Matemática, pois o pensar e o fazer se 
mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está engajado ativamente 
no enfrentamento de desafios. 

Na  busca  de  diferentes  metodologias  de  ensino  ainda  se  destacam  os  jogos 

matemáticos,  já  que  além  de  ferramenta  de  descontração,  são  instrumentos  de 

ensino para introduzir, fixar e retomar conteúdos. Segundo Pupio e Carvalho (2010, 

p. 2), 

a  introdução  dos  jogos  matemáticos  educativos  em  sala  de  aula  torna-se 
um recurso eficaz e prazeroso possibilitando a aprendizagem de forma mais 
concreta, além de permitir o questionar, refletir, estabelecer novas relações, 
levantar  hipóteses,  buscar  novos  caminhos,  encontrar  diferentes 
alternativas.  Portanto,  ampliam  a  visão  do  nosso  aluno  e  podem  favorecer 
uma aprendizagem mais dinâmica. 

Assim,  é  importante  encontrar  um  caminho  de  conciliação  entre  a  necessária 

formulação  de  conceitos,  a  resolução  de  problemas  e  a  ludicidade,  em  busca  de 

revalorizar  o  ensino  da  Geometria  promovendo  a  melhoria  na  aprendizagem  dos 

alunos, através de atividades diferenciadas. 

 
 
 
 
21 

OS JOGOS E A MATEMÁTICA 

O  conhecimento  está  em  constante  construção  e  a  interação  social  contribui  para 

sua  sistematização.  Como  ambiente  propício  para  essa  interação,  a  sala  de  aula 

deve ser local de troca de saberes onde o professor sistematiza as ideias. Por isso, 

ele  tem  um  papel muito  importante  no  processo  e  deve  sempre  refletir  ao  planejar 

suas  aulas, adaptando-as  à  realidade  dos alunos.  D’ambrósio  (1996,  p. 79), afirma 

que 

insistir  no  seu  papel  de 

o  professor  que 
transmissor  de 
conhecimento  está  fadado  a  ser  dispensado  pelos  alunos,  pela  escola  e 
pela sociedade em geral. O novo papel do professor será o de gerenciar, de 
facilitar  o  processo  de  aprendizagem  e,  naturalmente,  de  interagir  com  o 
aluno  na  produção  e  na  crítica  de  novos  conhecimentos,  e  isso  é 
essencialmente o que justifica a pesquisa. 

fonte  e 

Ao  planejar,  o  professor  deve  ser  criativo  e  procurar  inovar  para  despertar  o 

interesse  dos  alunos.  Utilizar  de  recursos  concretos  disponíveis  no  cotidiano  ou 

material  lúdico  pode  ser  uma  boa  alternativa,  pois  são  recursos  bem  aceitos  pelos 

alunos e fomentam o raciocínio em busca de ações para solucionar os problemas e 

desafios. 

No decorrer da história, em diferentes culturas, os jogos foram, muitas vezes, meios 

de transmissão de valores e conhecimentos. De acordo com Grando (2000, p. 1), 

 as  atividades  lúdicas  são  inerentes  ao  ser  humano.  Cada  grupo  étnico 
apresenta  sua  forma  particular  de  ludicidade,  sendo  que  o  jogo  se 
apresenta  como  um  objeto  cultural.  Por  isso,  encontramos  uma  variedade 
infinita de jogos, nas diferentes culturas e em qualquer momento histórico.  

Segundo  Marco  e  Ferreira  (2011,  p.88,  apud  ALMEIDA,  1987),  “na  Antiguidade, 

Platão considerava que o ‘aprender brincando’ era mais importante e deveria tomar 

o  lugar  da  violência  e  da  repressão”.  Platão  ainda  acreditava  que  o  jogo  era  um 

instrumento de aprendizagem agradável e expressivo. “A Matemática, por exemplo, 

na sua fase elementar, deveria ser estudada, de acordo com a visão de Platão, na 

forma de atividades lúdicas extraídas de problemas concretos, de questões da vida 

e dos negócios” (LIMA, 2008, p. 13) 

Ainda  na  Antiguidade,  há  relatos  de  que  Aristóteles  defendia  que  o  jogo,  além  de 

preparar  a  criança  para  a  vida  adulta,  também  era  um  momento  de  recreação,  de 

recuperar as energias para tarefas sérias. 

Já na Idade Média, com a expansão do Cristianismo, os jogos passaram a ser vistos 

como imorais e ilegais, sendo proibidos principalmente no âmbito educacional, onde 

 
 
22 

havia  a  imposição de uma  estrutura  disciplinar rigorosa.  Mas,  segundo  Ariès  (1981 

apud  LIMA,  2008)  há  também  outra  visão,  que  via  os  jogos  como  atividade  de 

grande  relevância  cultural,  já  que  promovia  interação  entre  membros  de  diferentes 

comunidades. 

Os jogos foram ressurgindo nas ruas a partir do Renascimento, tornando-se parte do 

processo  de  formação  das  crianças  e  jovens,  mas  voltaram  a  fazer  parte  das 

práticas educativas somente com a criação da Companhia de Jesus. 

Ignácio de LOYOLA, um dos líderes dessa Companhia, por ter sido militar e 
nobre compreende  a  importância dos  jogos de exercícios para a formação 
do  ser  humano,  e  preconiza  sua  utilização  no  sistema  educacional  de  sua 
organização.  O  Ratio  Studiorum¹,  por  exemplo,  ensina  o  latim  com  o 
seguinte  método:  a  gramática  latina  aparece  em  cinco  tabelas  -  a  primeira 
para  o  gênero  e  a  declinação,  a  segunda  para  as  conjugações,  a  terceira 
para  os  pretéritos  e  as  duas  últimas  para  a  sintaxe  e  a  quantidade.  Por 
intermédio de exercícios de caráter lúdico, as crianças substituem o ensino 
escolástico e o psitacismo² pelo emprego das tábuas murais. (KISHIMOTO, 
1988, p. 40) 

Nessa  época  surge  o  jogo  de  cartas  educativo  que,  segundo  Kishimoto  (1988),  foi 

usado com o intuito de ensinar Filosofia a estudantes que não entendiam a dialética 

dos  textos  espanhóis.  No  entanto,  muitos  ainda  enxergavam  o  jogo  como 

pedagogicamente  dispensável  e,  somente  no  século  XVIII,  com  a  publicação  da 

Enciclopédia, os jogos educativos ganham visibilidade. 

É  ainda  no  século  XVIII  que  nasce  a  concepção  de  infância  construída  ao 
longo  de  cinco  longos  séculos  e  postulada  por  ROUSSEAU  em  Emílio, 
como  a  necessidade  de  uma  educação  ajustada  à  natureza  infantil.  [...]  a 
criança  passa  a  ser  vestida  de  acordo  com  sua  idade,  brinca  com 
cavalinhos de pau, piões e passarinhos e tem permissão para se comportar 
de modo distinto do adulto. (KISHIMOTO, 1988, p. 41) 

Em  compensação,  alguns  autores  acreditam  que  o  uso  de  jogos  entrou  em 

decadência no século XVIII, devido ao desenvolvimento industrial e a reorganização 

social. Huizinga (1990 apud LIMA, 2008, p. 14) afirma que 

as  dominantes  da  civilização  passaram  a  ser  a  consciência  social,  as 
aspirações  educacionais  e  o  critério  científico.  O  elemento  lúdico,  o 
autêntico  jogo,  segundo  o  autor,  foi  gradativamente  desaparecendo,  até 
chegarmos  ao  estágio  em  que  nos  encontramos  na  civilização  atual,  no 
qual,  mesmo  onde  ele  parece  ainda  estar  presente  trata-se  de  um  falso 
jogo, de modo tal que se torna cada vez mais difícil dizer onde acaba o jogo 
e começa o não-jogo. 

_________________ 
¹ Conjunto de normas criado para regulamentar o ensino nos colégios jesuíticos. 
²  Perturbação  psíquica  que  consiste  em  repetir  as  palavras  sem  ter  em  mente  as  ideias  por  elas 
representadas; repetição mecânica de noções não assimiladas. 

 
 
 
 
23 

A  nova  concepção  de  infância,  nos  séculos  XVIII  e  XIX,  reforça  a  relevância  dos 

jogos  como  instrumento  pedagógico  fundamental  na  educação  infantil.  Assim,  as 

escolas  buscam  inovações  pedagógicas  e  amplia-se  o  uso  de  jogos  como 

facilitadores do ensino. 

De  acordo  com  Toledo  (2011),  foi  por  meio  de  Froebel  que  o  jogo  passou  a  ser 

entendido como objeto e/ou ação de brincar, verificando que ao montar e desmontar 

objetos  as  crianças  estabelecem  relações  matemáticas.  E,  além  de  facilitarem  o 

ensino e torná-lo mais atrativo, os jogos também assumiram papel de formadores de 

atitudes positivas. 

O interesse no uso dos jogos na aprendizagem se consolida no século XX, a partir 

de 

teorias  sobre  o  desenvolvimento  da  criança,  nas  quais  se  destacam 

pesquisadores como Vygotsky e Piaget. 

No Brasil, a valorização dos jogos se evidencia com a criação de brinquedotecas e o 

crescimento de estudos e produções científicas sobre o tema.  

Mas afinal, o que é jogo?  

É  difícil  estabelecer  uma  definição  para  jogo,  pois  são  muitos  os  sentidos 

encontrados na literatura, advindos de várias concepções e perspectivas diversas de 

seu papel nas áreas filosófica, histórica, pedagógica e psicológica.   

Para Huizinga (1990 apud LIMA, 2008, p. 39) ,  

o  jogo  é  uma  atividade  ou  ocupação  voluntária,  exercida  dentro  de  certos 
limites  de  tempo  e  espaço,  segundo  regras  livremente  consentidas,  mas 
absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si mesmo, acompanhado 
de um sentimento de tensão e alegria e de uma consciência de ser diferente 
da vida cotidiana 

Já segundo Callois, os jogos podem contribuir para o desenvolvimento e afirmação 

da personalidade. 

Jogos de força, de destreza, de cálculo são exercícios e diversão. Tornam o 
corpo mais vigoroso, mais dócil e mais resistente, a vista mais aguda, o tato 
mais sutil, o espírito mais metódico e mais engenhoso. Cada jogo reforça e 
estimula  qualquer  capacidade  física  ou  intelectual.  Através  do  prazer  e  da 
obstinação, torna fácil o que antes era difícil e extenuante. (CALLOIS, 1990 
apud LIMA, 2008, p. 42). 

O jogo, para Dinello (2004 apud ASCOLI; BRANCHER, 2006, p. 3) representa:  

Um âmbito de socialização, com uma grande liberdade de inventar regras e 
relações,  possibilitada  pelo  fato  de  situar-se  à  distância  de  determinismos 
convencionais.  É  a  ocasião  de  interiorização  de  atitudes,  de  tomar 
iniciativas  pessoais  e  de  dar  respostas  aos  demais.  Por  momentos, 

 
 
divergindo com o grupo, assumindo compromissos de lealdade com outros, 
o  jogo  apresenta  situações  próprias  para  descobrir-se  “como”  o  outro  ou 
muito “diferente” dos outros: ambas as percepções são necessárias para ir 
construindo suas próprias referências.  

24 

Com  isso,  pode-se  dizer  que  o  jogo  possui  características  próprias,  que  levam  o 

indivíduo  a  refletir  sobre  si  mesmo,  dentre  as  quais  podem  ser  destacadas  a 

liberdade  de  ação,  os  limites  de  espaço  e  tempo  e  as  regras,  que  podem  ser  pré-

determinadas ou discutidas pelos participantes. 

No contexto educacional, o jogo recebe o adjetivo educativo. KISHIMOTO (2003) diz 

que,  nesse  contexto  há  uma  busca  por combinar a  liberdade  com  a  seriedade  dos 

processos educativos. 

Ainda de acordo com Kishimoto (1996), com os jogos as crianças ficam motivadas, 

pois querem jogar bem. Assim, buscam superar obstáculos cognitivos e emocionais 

e ficam mentalmente mais ativas. Logo, o jogo com finalidade pedagógica deve ser 

utilizado com função bem definida para atingir determinados objetivos e desenvolver 

habilidades. 

[...]  o  jogo  será  conteúdo  assumido  com  a  finalidade  de  desenvolver 
habilidades  de  resolução  de  problemas,  possibilitando  ao  aluno  a 
oportunidade  de  estabelecer  planos  de  ação  para  atingir  determinados 
objetivos,  executar  jogadas  segundo  este  plano  e  avaliar  sua  eficácia  nos 
resultados obtidos. (KISHIMOTO, 2005 apud MATTOS, 2009) 

Dessa  forma,  o  jogo  se  apresenta  como  instrumento  facilitador  da  aprendizagem 

matemática,  que  leva  à  reflexão  e  análise  de  conceitos  e  também  à  investigação 

matemática  através  do  levantamento  de  hipóteses  e  avaliação  das  mesmas,  que 

podem ser utilizadas em situações posteriores. MOURA (2008, p. 80) defende que 

o  jogo,  na  educação  matemática,  passa  a  ter  o  caráter  de  material  de 
ensino quando considerado promotor de aprendizagem. A criança, colocada 
diante  de  situações  lúdicas,  apreende  a  estrutura  lógica  da  brincadeira  e, 
deste modo, apreende também a estrutura matemática presente. 

De  fato,  aprender  Matemática  não  significa  apenas  fazer  cálculos  e  resolver 

situações-problema,  mas  também  capacitar-se  a  analisar,  discutir  e  justificar  ideias 

matemáticas. Nesse sentido,  

o jogo matemático é mais uma ferramenta para auxiliar o professor em sala 
de  aula,  pois  pode  ser  utilizado  para  fixar  conteúdos,  introduzir  e 
desenvolver  conceitos  matemáticos,  desenvolver  estratégias  de  resolução 
de  problemas,  darem  significados  para  os  conceitos  e  promover  a 
participação  mais  ativa  por  parte  dos  alunos  (GUIRADO  et  al.,  2010  apud 
GOMES; FRANCO, 2010, p. 4). 

 
 
25 

Vale  ressaltar  ainda  a  importância  dos  jogos  segundo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (1998), que defendem o uso de jogos como estratégia para apresentação 

dos  assuntos  de  forma  atrativa  que  favorecem  a  criatividade  para  análise  e 

resolução  de  situações-problema  que  exigem  soluções  rápidas,  bem  como  o 

desenvolvimento  de  atitudes  positivas  diante  de  erros,  e  o  exercício  da 

argumentação. 

Nessa lógica, o aluno analisa os erros e acertos de forma eficaz e proativa, refletindo 

sobre os conceitos matemáticos discutidos, reconstruindo o raciocínio em busca de 

novas  alternativas  para  vencer  o  jogo  e  produzir  conhecimento.  Tal  reflexão 

acontece inconscientemente, pois é intrínseca ao jogo e trará melhoria na habilidade 

de resolução de problemas. De acordo com Guirado (2010 apud GOMES; FRANCO, 

2010, p. 5), o jogo pode ser considerado 

atividade  que  ajuda  o  aluno  no  raciocínio  lógico,  e  na  compreensão  da 
Matemática,  pois  por  meio  da  formulação  de  hipóteses  e  na  busca  de 
procedimentos  para  a  solução  de  problemas,  expressa  seus  pontos  de 
vista,  aprende  com  seus  erros  e  exerce  a  importante  atividade  de 
socialização. 

Assim,  os  jogos  são  uma  ferramenta  metodológica  que,  quando  bem  trabalhada, 

proporciona  meios  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências 

matemáticas e, também fortalecem a formação de indivíduos críticos e criativos. 

Um aspecto relevante nos jogos é o desafio genuíno que eles provocam no 
aluno,  que  gera  interesse  e  prazer.  Por  isso,  é  importante  que  os  jogos 
façam  parte  da  cultura  escolar,  cabendo  ao  professor  analisar  e  avaliar  a 
potencialidade educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular que se 
deseja desenvolver. (BRASIL, 2000, p. 49) 

Consoante  os  PCN’s,  as  atividades  com  jogos  permitem  ao  professor  aferir,  nos 

alunos,  aspectos  de  compreensão  dos  processos,  aptidão  na  comunicação,  no 

desenvolvimento de estratégias e na análise de hipóteses e resultados. Assim,  

a  participação  em  jogos  de  grupo  também  representa  uma  conquista 
cognitiva, emocional, moral e social para o estudante e um estímulo para o 
desenvolvimento  de  sua  competência  matemática.  Além  de  ser  um  objeto 
sociocultural  em  que  a  Matemática  está  presente,  o  jogo  é  uma  atividade 
natural no desenvolvimento dos processos psicológicos básicos; supõe  um 
fazer  sem  obrigação  externa  e  imposta,  embora  demande  exigências, 
normas e controle. (BRASIL, 1998, p. 47) 

Uma vez que nas escolas, atualmente, encontram-se muitos alunos desinteressados 

em  aprender,  com  o  uso  de  jogos  o  professor  pode  tentar  diminuir  as  barreiras, 

estimular  a  busca  pelo  conhecimento  e  levar  os  alunos  a  buscarem  suas 

potencialidades na aprendizagem de Matemática.  

 
 
26 

O  aspecto  em  que  os  jogos  se  destacam  é  em  relação  à  avaliação. 
Observa-se  que  até  mesmo  os  alunos  mais  desinteressados  ou 
introvertidos  acabam  se  rendendo  e  participando  ativamente  dos  jogos 
propostos.  Envolvendo  assim,  grande  parte  dos  educandos,  esse  passa  a 
ser  um  momento  rico  de  avaliação  para  o  professor,  visto  que  aqueles 
alunos  que  normalmente  tentam  se  esquivar  da  participação  nas  aulas  e 
dos questionamentos do professor poderão ser observados  em plena ação 
(JELINEK, 2005, p. 76). 

Assim,  atividades  lúdicas  podem  proporcionar  energia  e  disposição  para  longas 

explicações e também serem ferramentas motivacionais para revisão de conceitos e 

conteúdos já estudados, pois, ao levar um jogo à sala de aula, aproxima-se lazer e 

trabalho, tornando a aprendizagem mais divertida.  

Segundo Grando (2000, p. 20),  

o jogo propicia um ambiente favorável ao interesse da criança, não apenas 
pelos  objetos  que  o  constituem,  mas  também  pelo  desafio  das  regras 
impostas  por  uma  situação  imaginária  que,  por  sua  vez,  pode  ser 
considerada  como  um  meio  para  o  desenvolvimento  do  pensamento 
abstrato. 

Então,  jogos  podem  representar  situações  matemáticas  imaginárias  para  significar 

um  ente  matemático  a  ser  assimilado  pelo  aluno.  Os  elementos  do  jogo  são 

concretos,  porém  fundados  em  situações  irreais  que,  baseados  em  suas  regras, 

trilham um caminho natural entre a imaginação e a abstração matemática.  

Esse  fato  desenvolve  o  interesse  e  o  desejo  de  superação,  motiva  a  busca  de 

conhecimento e a vontade de vencer, levando os alunos a se arriscarem e tornarem-

se mais confiantes. Assim, jogos podem ser apresentados como aliados no resgate 

do gosto em aprender Matemática, em especial geometria, expressivamente. 

Nesse sentido, Mattos (2009, p. 76) afirma que o uso dos jogos é justificado por três 

aspectos. “São eles: o caráter lúdico; o desenvolvimento de técnicas intelectuais; e a 

formação de relações sociais”. Logo, é benéfico ao professor e o aluno. Segundo o 

autor, 

o  professor  pode  perceber  a  construção  de  conhecimento,  analisar  o 
desempenho  dos  alunos,  tanto  no  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-
dedutivo  como  em  relação  aos  acertos  e  erros  cometidos,  e  diagnosticar 
com  mais  precisão  as  dificuldades  dos  educandos,  para  propor  novas 
estratégias para o aprendizado. Os alunos, por sua vez, podem desenvolver 
com  mais  eficiência  suas  habilidades,  melhorar  seu  raciocínio  e  produzir 
novos  conhecimentos,  além  de  apresentarem  uma  cooperação  maior  e 
melhor interação com o grupo. 

Diante  disso, 

idealizou-se  o  material  a  ser  apresentado 

inicialmente  como 

ferramenta  inovadora  na  retomada  de  conceitos  de  Geometria  Plana,  já  que  no 

 
 
contexto atual dos processos metodológicos utilizados em muitas escolas brasileiras 

percebe-se certa perda em seu ensino. 

27 

A  análise  realizada  em  Grando  (1995)  apontou  que  o  programa  de 
Matemática  usual,  que  vem  sendo  realizado,  tem  valorizado  a  excessiva 
quantidade  de  conteúdos  em  detrimento  da  qualidade  do  trabalho  dos 
alunos  e,  mesmo  assim,  contando  com  certo  reducionismo  em  termos  do 
que  vem  sendo  ensinado  (supervalorização  da  Álgebra  em  detrimento  da 
Geometria, por exemplo) (GRANDO, 2000, p.10). 

Essa  proposta  também  se  alinha  com  D'ambrósio  (1996),  onde  se  discute  a 

importância  de  serem  trabalhados  conteúdos  que  auxiliem  na  formação  do  aluno 

para atuação na sociedade e no mundo em que vive, redimensionando os objetivos 

da escola que muitas vezes ainda são vinculados à apresentação de conhecimentos 

obsoletos  na  sociedade  contemporânea  altamente  informatizada.  Ele  assinala  que 

“O  grande  desafio  para  a  educação  é  pôr  em  prática  hoje  o  que  vai  servir  para  o 

amanhã." (D'AMROSIO, 1996, p.80). 

O  uso dessa ferramenta  auxilia  no  desenvolvimento  de  habilidades  de  trabalho  em 

grupo e respeito mútuo, bem como na resolução de conflitos que surgem em sala de 

aula e na organização individual. Para Jelinek (2005, p. 59),  

As  atividades  estruturadas  a  partir  de  jogos  tornam-se,  dessa  forma, 
atividades  extrema  mente  ricas,  pois  além  de  trabalharem  algum  assunto 
específico  do  currículo,  estarão  desenvolvendo  as  60  estruturas  sociais  do 
educando.  

Dessa  forma,  os  jogos  aparecem  como  estratégia  que  favorece  o  desenvolvimento 

integral do indivíduo, pois proporcionam a formação intelectual e social de cada um, 

fortalecendo as diferentes inteligências, como a emocional e a lógica. Com isso, sua 

utilização  contribui  na  estruturação  do  raciocínio  lógico-dedutivo  e  na  aquisição  de 

atitudes. 

Isto posto, o professor deve estar em formação continuada e constante autoanálise 

para que busque dinamismo nas formas de ensinar e assuma que o conteúdo a ser 

ensinado pode ser transformado e aprendido a todo instante.  

“Ensinar por meio de jogos é um caminho para o educador desenvolver aulas mais 

interessantes,  descontraídas  e  dinâmicas,  podendo  competir  em  igualdade  de 

condições  com  os  inúmeros  recursos  a  que  o  aluno  tem  acesso  fora  da  escola”. 

(SILVA,2005 apud SELVA; CAMARGO, 2009, p. 5). 

Nesse  sentido,  a  ação  educativa  precisa  constituir-se  de  problemas  que  tenham 

impacto sobre a vida dos indivíduos e, em conformidade com Grando (2000, p. 13), 

 
 
28 

considerando-se a necessidade de um processo de ensino-aprendizagem da 
Matemática  realmente  significativo,  é  preciso  que  seja  possível  ao  aluno 
estabelecer um sistema de relações entre a prática vivenciada e a construção 
e  estruturação  do  vivido,  produzindo  conhecimento.  Novamente  a  ação 
transformadora  do  professor  é  ressaltada  no  sentido  de  desencadear  um 
processo  de  ensino  que  valorize  o  "fazer  matemática",  ou  seja,  o  fazer  com 
compreensão. 

Considerando  então  a  contribuição  positiva  dos  jogos  na  aprendizagem  de 

Matemática,  cabe  ao  educador  estabelecer  os  objetivos  a  serem  alcançados  com 

sua utilização e selecionar aquele mais adequado para atingi-los.  

O uso de jogos para o ensino representa, em sua essência, uma mudança de 
postura  do  professor  em  relação  ao  que  é  ensinar  matemática,  ou  seja,  o 
papel  do  professor  muda  de  comunicador  de  conhecimentos  para  o  de 
observador,  organizador,  consultor,  mediador,  interventor,  controlador  e 
incentivador  da  aprendizagem,  do  processo  de  construção  do  saber  pelo 
aluno. (SILVA; KODAMA, 2004 apud SELVA; CAMARGO, 2009, p. 6). 

Para  contribuir  nesse  processo,  alguns  pesquisadores  classificaram  os  jogos  de 

acordo com suas características, em três categorias: estratégicos, de treinamento e 

geométricos. 

Jogos  estratégicos  desenvolvem  o  raciocínio,  pois  envolvem  atividades  onde  é 

necessário analisar as regras, os adversários e suas ações, e as possibilidades de 

caminhos para vencer. Nesse tipo de jogo é fundamental analisar cada movimento e 

utilizar o pensamento lógico, pois a sorte não é fator influenciador. Assim, é possível 

desenvolver habilidades  de  raciocínio  lógico  e  levar o  aluno  a  perceber que  utilizar 

as informações e ferramentas que possui é uma forma para solucionar os problemas 

de  maneira  mais  rápida.  O  jogo  de  xadrez  e  o  de  damas  são  exemplos  dessa 

categoria. 

Os  jogos  de  treinamento  são  úteis  para  reforçar  os  conteúdos  estudados 

anteriormente.  Podem  ser  utilizados  como  auxílio  aos  professores  na  revisão  ou 

fixação dos assuntos, de maneira lúdica para que os alunos pratiquem e consolidem 

o  aprendizado.  Temos  como  exemplos  os  bingos  e  quizes,  que 

também 

representam uma possibilidade de substituição das listas de exercícios. 

No  desenvolvimento  da  percepção  do  espaço  e  da  imaginação  aparecem  os  jogos 

geométricos, que são usados para construção e desenvolvimento de habilidades de 

geometria,  além  de  incrementar  o  raciocínio  dedutivo.  O  Tangram  é  um  dos 

exemplos mais conhecidos desse grupo. 

 
 
29 

Um mesmo jogo pode pertencer a mais de uma dessas categorias. O importante é 

avaliar  o  objetivo  a  ser  alcançado  a  partir  de  sua  utilização,  que  atribuirá  sentido 

para a atividade. Como na situação de jogo o aluno não se sente avaliado, amplia-se 

a possibilidade de superação dos erros e obstáculos de aprendizagem. 

faz  nele.  A  mediação  e  orientação  do  professor 

não é o jogo que trabalha a Matemática, mas sim, a intervenção pedagógica 
que  se 
junto  aos 
procedimentos  dos  alunos  ao  jogar,  questionando  sobre  suas  jogadas  e 
estratégias se fazem necessárias para que o jogar se torne um ambiente de 
aprendizagem e (re)criação conceitual e não apenas de reprodução mecânica 
do conceito.(MARCO; FERREIRA, 2010, p. 84) 

Com relação à escolha da categoria do jogo, Marco e Ferreira (2010, p. 86) afirmam 

que 

quando  se  visa  propor  atividades  que  promovem  a  aquisição  de 
conhecimento,  qualquer  jogo  pode  ser  utilizado.  A  questão  não  está  no 
material, mas no modo como ele é explorado. Isso significa que independente 
do  jogo,  a  ação  de  jogar  por  nós  valorizada  deve  estar  comprometida  e 
coordenada  tanto  com  as  ações  já  realizadas,  como  com  as  que  serão 
futuramente  executadas,  correspondendo  a  um  conjunto  de  ações 
intencionais e integradas no sistema como um todo. 

Dessa  maneira,  compete  ao  professor  organizar  o  trabalho  para  que  aconteça 

satisfatoriamente,  propondo  atividades  de  exploração  do  jogo  a  fim  de  ampliar  a 

construção dos conhecimentos matemáticos. Ou seja, o mesmo pode ser trabalhado 

sob  a  perspectiva  de  resolução  de  problemas,  já  que  uma  de  suas  finalidades  é 

desenvolver  a  habilidade  de  resolver  problemas.  De  acordo  com  Selva  e  Camargo 

(2009, p. 6),  

além  de  permitir  o  enriquecimento  das  estruturas  mentais,  a  resolução  de 
situações-problema desencadeia, durante e após o jogo, momentos nos quais 
o  aluno  precisa  deixar  para  trás  a  fase  de  empolgação  e  divertimento, 
inicialmente  gerada  pela  atividade,  partindo  para  uma  fase  de  constatações, 
análise de atitudes e construção de saberes. 

Essas  situações-problema  permitem  a  avaliação  do  trabalho  do  professor  e  do 

rendimento do aluno, bem como a comunicação entre os envolvidos, estendendo as 

oportunidades de análise das atitudes e estratégias.  Com elas, o professor observa 

o  raciocínio  de  seus  alunos,  bem  como  sua  evolução  cognitiva  e  social,  numa 

avaliação  sistemática.  O  aluno  por  sua  vez,  através  das  orientações  e 

questionamentos,  avalia  quais  de  suas  ações  durante  o  jogo  foram  positivas  ou 

negativas. 

No  entanto,  o  professor  deve  buscar  sempre  auxiliar  os  alunos  para  que  se 

mantenham envolvidos nas atividades. 

 
 
30 

O educador deve demonstrar aos educandos que os jogos são importantes e 
que eles ajudarão na construção dos saberes. O mesmo precisa ser atuante 
e  participativo  de  alguma  forma.  Pode  ser  juiz,  jogador,  pode  assistir,  ou 
circular  pela  classe.  [...]  O  professor  é  quem  deve  valorizar  e  instigar  os 
alunos ao jogo. Só assim os estudantes valorizarão os jogos e saberão dar a 
importância  que  os  mesmos  merecem,  pois  são  excelentes  instrumentos  na 
aquisição do conhecimento (ASCOLI; BRANCHER, 2006, p. 6) 

Logo, em busca de uma atividade lúdica capaz de despertar o interesse do aluno e 

desafiá-lo  a  fim  de  que  se  empenhe  para  solucionar  o  máximo  de  questões 

propostas  de  modo  satisfatório,  superando  dificuldades  criou-se  o  jogo  Geotática. 

Como o estudante adora vencer desafios, esse pode ser um “tijolinho” na construção 

de  sua  autoestima,  tornando-o  mais forte  e  destemido.  Conforme  Jelinek  (2005,  p. 

66),  

o  jogo  é  um  instrumento  valioso  para  se  trabalhar  a  autoestima  dos 
educandos,  uma  vez  que  ele  se  apresenta  em  variadas 
formas  e 
proporcionando  diferentes  desafios.  No  decorrer  de  um  único  jogo  o  aluno 
poderá  superar  uma  dificuldade  remanescente  dos  exercícios,  pois  neste 
momento  estará  contando  com  o  auxílio  dos  colegas  de  equipe,  ou  até 
mesmo dos seus adversários, pois para eles o que importa é conseguir jogar. 
Outro fator que também pode ser trabalhado de forma tranquila é o ganhar e 
perder,  visto  que  os  jogos  se  alternam,  e  ao  exigir  diferentes  habilidades, 
espera-se que novos ganhadores surjam.  

A  utilização  desse  jogo  pretende fortalecer essa  autoestima, bem  como  apresentar 

desafios  para  o  desenvolvimento  cognitivo.  Portanto,  são  propostas  atividades  de 

nível  fácil,  intermediário  e  difícil,  e  também  relacionadas  à  história  da  Matemática, 

que deverão ser utilizadas gradativamente pelo aplicador cautelosamente, para não 

desanimar os participantes.  

Deve-se então, estar constantemente atento à reação dos alunos, incentivando-os e 

oferecendo assistência para que todos tenham condições de avançarem os níveis. À 

vista disso, a intervenção do professor é que transforma a diversão em instrumento 

de ensino. 

Tal material pode ser utilizado em diferentes contextos, com objetivos distintos. Ou 

seja,  pode  ser utilizado  como material de  sondagem  do  conhecimento  que  o  aluno 

traz de Geometria, auxiliando na evolução da construção de novos conceitos; pode 

ser  um  instrumento  de  fixação  dos  conteúdos,  ou  ainda,  ferramenta  de  revisão  de 

forma  lúdica  e  desafiadora.  Isto  é,  o  momento  e  o  objetivo  de  sua  utilização  são 

decisões que o professor tomará de acordo com suas metas de aprendizagem para 

o grupo em questão. 

 
 
 
 
31 

MATERIAL E MÉTODO 

O jogo foi idealizado por Parreira; Resende e Ferreira (2015), no intuito de elaborar 

uma  ferramenta  inovadora  na  retomada  de  conceitos  básicos  da  Geometria  Plana 

nos anos finais do Ensino Fundamental. 

O  material  elaborado  por  eles  foi  apresentado  no  VII  EMEM  (Encontro  Mineiro  de 

Educação Matemática), em outubro de 2015, na Universidade Federal de São João 

del-Rei. Neste, foram apresentadas algumas das cartas confeccionadas na primeira 

versão  do  jogo,  onde  foram  selecionados  alguns  conceitos  de  Geometria  Plana, 

agrupados em classes, segundo suas semelhanças. Cada classe originou um grupo 

de cartas onde foram apresentados o conceito e algumas de suas propriedades em 

primeira  pessoa,  enigmaticamente,  para  que  fossem  identificados  pelos  jogadores. 

Esse material era constituído de 18 cartas com cinco níveis de complexidade. 

A versão inicial foi aplicada a alunos do 8º ano do Ensino Fundamental, que foram 

informados sobre a dinâmica e as regras do jogo e estimulados a concentrarem-se 

nas jogadas sem desânimo, mesmo que não alcançassem os resultados esperados. 

Naquele momento as regras foram assim estabelecidas: 

1- Dividir a sala em grupos (conforme o número de discentes na turma e de 
cartas). 
2- Embaralhar as cartas e distribuí-las igualmente para os grupos montados. 
3- Através de um sorteio o grupo que inicia o jogo seleciona uma carta e faz a 
cada  momento  uma  pergunta  nela  presente,  para  os  outros  grupos,  até  que 
um deles consiga acertar o conceito descrito nos itens da carta. 
4-  Ao  acertar  a  resposta  ou  não  ter  conseguido  êxito  o  jogo  continua  com 
outro  grupo  distinto  iniciando  as  perguntas  de  uma  nova  carta.  O  grupo  que 
estiver perguntando devera informar o conceito caso ele não seja descoberto 
após o último item da carta. 
5-  Os  pontos  a  serem  computados  pelos  grupos  que  acertarem  o  conceito, 
podem seguir a contagem abaixo, conforme o item que levou ao acerto. 
Exemplo:  A  =  10  pontos,  B  =  8  pontos,  C  =  6  pontos,  D  =  4  pontos  e  E=  2 
pontos. 
6-  Cada  grupo  tem  no  máximo  20  segundos  para  discutirem  entre  si  e 
formularem a resposta. 
7- Em hipótese alguma outro grupo que já saiba a resposta pode responder 
se não for a sua vez de resposta. 
8-  Ganha  o  jogo  o  grupo  que  conseguir  maior  pontuação.  (PARREIRA; 
RESENDE; FERREIRA, 2015, p. 3) 

Os  grupos  foram  formados  e  as  cartas  distribuídas.  As  equipes  se  observavam 

sempre  atentos  às  jogadas  das  demais.  Com  o  desenvolvimento  das  jogadas, 

perceberam  que  respostas  eram  dadas  sem  pensar  e  que  o  diálogo  entre  os 

membros do grupo era de suma importância, o que levou à mudança de estratégia 

de alguns. 

 
 
A figura 1 mostra um momento da aplicação do jogo.  

32 

Figura 1: Aplicação do jogo em sala de aula 

Fonte: PARREIRA; RESENDE; FERREIRA, 2015, p. 4 

Os  alunos  mostraram-se  ansiosos  principalmente  quando  o  nível  era  fácil  e,  de 

maneira  geral,  mostraram-se  animados  e  interessados.  O  docente,  por  sua  vez, 

apresentou-se  satisfeito  ao  perceber  que  o  jogo  levou  estímulo  e  aprendizagem  à 

sua turma. É importante ressaltar que a interação social foi intensa e significativa. 

Também  é  importante  evidenciar  que  alguns  alunos  apresentaram  dificuldades  na 

compreensão das jogadas, outros questionaram e alguns até se zangaram, devido à 

facilidade de alguns grupos, que já acertavam a partir da primeira “dica”. 

Nessa  aplicação  os  estudantes  tiveram  liberdade  para  questionarem,  discutirem  as 

regras  e  até  reiniciarem  as  partidas.  Percebeu-se  a  retomada  de  conteúdos  e 

oportunizou-se  recuperação  da  aprendizagem,  pois  as  dúvidas  foram  sanadas  no 

decorrer das jogadas. 

A  partir  dessa  aplicação,  considerada  bem  sucedida,  verificou-se  a  funcionalidade 

do jogo e decidiu-se aprimorá-lo. 

O modelo atual apresenta-se como a recriação de um jogo de cartas que se destina 

ao  estudo  da  geometria  através  de  informações  que  levem  à  descoberta  de  um 

conceito,  forma,  propriedade  geométrica  ou  teorema.  Foi  concebido  de  modo  que 

pode ser utilizado em contexto escolar e extraescolar. 

É um jogo com cartas que pode ser utilizado desde o momento  em que se inicia o 

estudo dos conceitos básicos de Geometria até o final do Ensino Médio,  graças ao 

sistema de gradação de níveis de dificuldade. Ele viabiliza a fixação dos conteúdos 

de forma lúdica, promovendo a revalorização do ensino da Geometria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Também  pode  se  tornar  uma  atraente  estratégia  para  revisão  desse  conteúdo  nas 

séries finais do Ensino Fundamental e Médio, já que muitas vezes nesses níveis de 

ensino  os  conceitos  geométricos  têm  sido  abandonados,  cedendo  espaço  a  outras 

áreas da Matemática. 

Ainda  podem  ser  observadas  as dificuldades  do  processo de ensino-aprendizagem 

de Geometria Espacial no Ensino Médio que, muitas vezes, é decorrente do ensino 

falho e fragmentado da Geometria Plana praticado no Ensino Fundamental. Por isso, 

esse  jogo  pode  servir  como  material  de  apoio  para  o  segmento  do  Ensino  Médio, 

criando alternativas metodológicas para retomada de conceitos e propriedades que 

já deveriam, neste momento, estarem consolidadas pelos alunos. 

Enfim, o jogo foi concebido buscando: 

  Reforçar a ludicidade na aprendizagem de Geometria; 

 

Incitar o interesse pela prática de atividades de Geometria; 

  Mostrar, através da Geometria, que o fazer Matemática pode ser divertido; 

  Estimular a capacidade mental dos discentes; 

  Trabalhar a memorização e o raciocínio lógico; 

  Desenvolver habilidades numéricas e geométricas; 

  Aprimorar e consolidar os conhecimentos geométricos; 

  Proporcionar a discussão de argumentos e a busca de soluções  

  Estimular e ampliar a utilização da linguagem matemática formalizada 

Na confecção das cartas foram selecionados assuntos de Geometria, agrupados em 

classes conforme suas semelhanças. Cada classe deu origem a um grupo de cartas 

e cada grupo de cartas foi separado por níveis de dificuldade. O material produzido 

abrange, dentre os aspectos de Geometria, os seguintes tópicos: Entes primitivos da 

Geometria,  retas  e  suas  partes,  posições  relativas  entre  retas, 

triângulos, 

quadriláteros,  polígonos  regulares,  círculos,  congruência  e  semelhança,  ângulos, 

pontos  notáveis dos  triângulos,  lei  dos  senos  e  cossenos,  área  de  algumas  figuras 

planas e também a história de alguns matemáticos. 

Em  cada  carta  são  apresentadas  dicas  sobre  um  dos  entes  da  geometria  ou 

matemático, em primeira pessoa, para que os alunos tentem identificá-lo a partir de 

 
 
34 

suas  características.  Além  disso,  em  algumas  das  cartas  também  é  apresentada  a 

imagem  referente  ao  ente  nela  presente.  Essa  imagem  tem  o  intuito  de  auxiliar  o 

grupo e/ou o professor a recordar ou aprender sobre o assunto em questão. 

É  importante  ressaltar  que  o  objetivo  deste  material  não  é  exaurir  o  assunto,  mas 

sim  propor  uma  alternativa  de  abordagem  para  o  ensino  de  geometria.  Nesse 

sentido,  foram  feitas  sugestões  para  seu  uso  e  aplicabilidade  e  cabe  ao  professor 

realizar os ajustes que julgar convenientes a seu trabalho, em conveniência com sua 

turma. 

Nas figuras a seguir apresentamos algumas dessas cartas. 

Figura 2: Exemplo de carta – nível fácil 

Figura 3: Exemplo de carta – nível fácil 

 
 
 
 
 
35 

Figura 4: Exemplo de carta – nível médio 

Figura 5: Exemplo de carta – nível médio 

Figura 6: Exemplo de carta – nível difícil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 7: Exemplo de carta – nível difícil 

Figura 8: Exemplo de carta – carta histórica 

Figura 9: Exemplo de carta – carta histórica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGRAS DO JOGO (sugestão)  

O jogo é composto de 58 cartas com dicas, cujo objetivo é alcançar o maior número 

de pontos para vencer.  

As 58 cartas são distribuídas em 4 categorias da seguinte forma: 

37 

  Nível fácil – 13 cartas amarelas 

  Nível médio – 23 cartas rosas 

  Nível difícil – 11 cartas azuis 

  Cartas históricas – 11 cartas verdes 

O  professor  deverá  selecionar  as  cartas  de  acordo  com  o  nível(is)  com  o  qual(is) 

deseja trabalhar e embaralhá-las. Também cabe a ele a distribuição dos alunos em 

grupos. 

Como jogar: 

A classe é distribuída em grupos de acordo com o professor. 

O  professor  distribui  as  cartas  entre  os  grupos  e  sorteia  a  ordem  de  jogada  dos 

grupos.  Depois  de  sorteado,  um  membro  do  primeiro  grupo  deve  pegar  a  primeira 

carta da pilha e ler a dica (A) em voz alta. 

Após  a  leitura  da  dica,  os  jogadores  do  segundo  grupo  tentarão  adivinhar  o  “ente” 

geométrico  descrito  na  carta.  Eles  terão  1(um)  minuto  para  discutir  entre  si.  Caso 

não  acertem,  os  jogadores  do  terceiro  grupo  também  terão  1(um)  minuto  para 

discutir  e  tentar  adivinhar  e  assim  sucessivamente  até  o  último  grupo.  No  caso  de 

nenhum dos grupos acertar com a dica (A), o jogador do primeiro grupo lerá a dica 

(B)  e  repetirão  o  processo  também  com  as  demais  dicas,  até  que  um  dos  grupos 

acerte o “ente” geométrico, ou o jogador o revele para os grupos. 

A partir do momento em que o “ente” for descoberto ou revelado, o jogador colocará 

a  carta  no  final  do  seu  monte  e  um  dos  jogadores  do  segundo  grupo  retirará  a 

primeira  carta  e  lerá  a  dica  (A),  e  os  demais  grupos  tentarão  descobrir  o  “ente” 

geométrico, de acordo com o tempo já definido anteriormente. 

O  jogo  segue  dessa  forma  até  que  terminem  as  cartas  ou  o  professor  encerre  a 

atividade. 

 
 
Pontuação:  

Os  pontos  serão  computados  pelos  grupos  que  acertarem  o  “ente”  geométrico 

conforme a dica que levou ao acerto.  

DICA QUE LEVOU AO ACERTO 

PONTUAÇÃO OBTIDA PELO GRUPO 

38 

A 

B 

C 

D 

E 

10 

8 

6 

4 

2 

Tabela 1 – Pontuação obtida de acordo com a dica que levou ao acerto 

Caso  nenhum  dos  grupos  acerte  o  “ente”  geométrico  após  a  dica  (E),  o  grupo 

responsável  por  aquela  carta  receberá  1  (um)  ponto  após  revelar  o  “ente” 

geométrico para os demais grupos. 

O  grupo  vencedor  será  aquele  que,  ao  final  do  jogo,  acumular  o  maior  número  de 

pontos. 

Observações:  

1) Durante o jogo, os membros dos grupos podem trocar ideias entre si, mas, para 

evitar confusões, devem eleger um líder e deixar que ele fale por eles. 

2)  A  definição  de  níveis  (fácil,  médio  e  difícil)  pode  ser  alterada  de  acordo  com  os 

interesses  do  professor,  bem  como  em  conformidade  com  a  turma  com  a  qual  se 

deseja trabalhar para melhor utilização do jogo. 

3) As regras podem ser alteradas conforme decisão do professor, de seus objetivos 

e da turma com a qual se aplica, já que estas são apresentadas como sugestão. 

 
 
 
 
39 

CONCLUSÃO 

Ao  longo  deste  trabalho  falamos  sobre  as  dificuldades  no  ensino  da  Matemática  e 

alguns  tópicos  de  sua  história.  Abordamos  também  a  história  da  geometria  e  os 

entraves de seu ensino, bem como sua quase exclusão dos currículos escolares. 

Nele buscamos mostrar a funcionalidade da utilização dos jogos educativos, desde 

que feita de forma planejada e com objetivos bem definidos, baseada numa rede de 

estudiosos do tema.  

Haja  vista  que  são  muitos  os  percalços  no  ensino-aprendizagem  de  Matemática,  a 

adoção  de  metodologias  diferenciadas,  que  facilitem  a  aprendizagem,  faz-se 

necessária. 

É  clara  a  ideia  de  que  o  jogo  pedagógico  não  é  milagroso,  sequer  solução  para 

todos os problemas de aprendizagem, porém, os jogos são ferramentas motivadoras 

e  significativas  na  aquisição  de  conhecimento.  Ascoli  e  Brancher  (2006,  p.  4) 

afirmam  que  “o  jogo  não  é  um  fim,  mas  um  meio  para  trabalharmos  com  os 

problemas de aprendizagens que nossos alunos possuem”.  

Logo,  jogando,  o  aluno  deixa  o  papel  passivo  e  aprende  a  escolher,  aceitar  as 

consequências  de  suas  escolhas,  criar  estratégias  para  vencer  situações 

diversificadas,  lidar  com  os  erros  e  torna-se  capaz  de  produzir  conhecimento, 

superando suas dificuldades. 

Especialmente  no  momento  atual,  com  o  desenvolvimento  tecnológico  e  as 

mudanças  sociais,  onde  a  escola  precisa  adaptar-se  constantemente  às 

necessidades  do  educando,  os  jogos  podem  estar  presentes  colaborando  na 

solução  de  problemas  como  a  indisciplina,  por  serem  compostos  de  regras,  ou  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
apatia, por criarem momentos estimulantes e desafiadores. Nesse sentido, Antunes 

(2002 apud JELINEK, 2005, p. 87) faz as seguintes considerações: 

40 

jogo  ganha  um  espaço  como 

Seu  interesse  [aluno]  passou  a  ser  a  força  que  comanda  o  processo  de 
aprendizagem, suas experiências e descobertas, o motor de seu progresso e 
o  professor  um  gerador  de  situações  estimuladoras  e  eficazes.  É  nesse 
contexto  que  o 
ideal  de 
aprendizagem, na medida em que propõe estímulo ao interesse do aluno, que 
como todo pequeno animal adora jogar e joga sempre principalmente sozinho 
e  desenvolve  níveis  diferentes  de  sua  experiência  pessoal  e  social.  O  jogo 
ajuda-o  a  construir  suas  novas  descobertas,  desenvolve  e  enriquece  sua 
personalidade e simboliza um instrumento pedagógico que leva o professor a 
condição de condutor, estimulador e avaliador da aprendizagem. 

ferramenta 

E, mais uma vez afirma-se a importância do papel do professor como mediador da 

aprendizagem  e  do  ambiente  de  ensino,  oferecendo  oportunidades  de  interação 

entre todos os envolvidos no processo, propiciando a formação discente e ofertando 

os meios para prosperarem. 

Dessa  forma,  trabalhamos  em  busca  de  sustentar  essa  prática  como  importante 

metodologia  no  ensino  e  na  aprendizagem  matemática,  especialmente  no  ramo  da 

geometria  e  criamos  um  jogo  capaz  de  melhorar  a  concentração,  a  organização  e 

desenvolvimento  de  senso  crítico  de  cada  aluno,  bem  como  a  socialização  e  o 

aperfeiçoamento  do  raciocínio  lógico.  Logo,  sua  utilização  oferece  momentos  de 

descontração,  mas  é  por  si  só,  um  instrumento  de  ensino,  onde  os  conceitos, 

propriedades e teoremas geométricos são trabalhados e oportunizam momentos de 

aquisição de conhecimento ou retomada. 

 
 
 
 
41 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVES,  Alberto  Cunha.  O  Geogebra  como  ferramenta  didática  no  ensino  de 

Geometria  Euclidiana.  2013.  108f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal 

do 

Piauí, 

Teresina, 

2013. 

Disponível 

em 

<http://bit.profmat-

sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/469>. Acesso em 03 jan. 2017. 

ASCOLI,  Cleonice  Claudete  Brancher;  BRANCHER,  Vantoir  Roberto.  Jogos 

matemáticos: algumas reflexões sobre os processos de ensino e aprendizagem. In: 

JORNADA  EDUCAÇÃO  DA  UNIFRA,  2006,  Santa  Maria,  2006.  Disponível  em 

<http://www.unifra.br/eventos/jornadaeducacao2006/2006/pdf/artigos/matem%C3%A

1tica/JOGOS%20MATEM%C3%81TICOS.pdf>. Acesso em 19 fev. 2017. 

BOYER, Carl Benjamin. História da matemática. Trad de Elza F. Gomide. São Paulo: 

Edgard Blücher, Ed da Universidade de São Paulo, 1974. 

Brasil.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 

Matemática  /Secretaria  de  Educação  Fundamental.  .  Brasília:  MEC  /SEF,  1998. 

148p. 

CABRAL, Marcos Aurélio. A utilização de jogos no ensino de Matemática. 2006. 56f. 

Monografia  (Graduação)  –  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina.  Florianópolis, 

2006.  Disponível  em  <  http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/jogos/Marcos_Au 

relio_Cabral.pdf>. Acesso em 06 jan. 2017. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  matemática:  Da  teoria  à  prática.  Campinas: 

Papirus, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

D’AMBRÓSIO. Ubiratan. Sociedade, cultura, matemática e seu ensino. In: Educação 

e  Pesquisa,  São  Paulo,  v.  31,  n.  1,  p.  99-120,  jan./abr.  2005.  Disponível  em 

<http://www.scielo.br/pdf/ep/v31n1/a08v31n1.pdf>. Acesso em 05 jan. 2017. 

DOLCE, Osvaldo. POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de Matemática Elementar. 

São Paulo: Atual, 1993. 

EVES, Howard.  História da geometria  (Tópicos de história da matemática para uso 

em  sala  de  aula:  Geometria).  Trad.  de  Hygino  H.  Domingues.  São  Paulo:  Atual, 

1992. 

GOMES,  Izilda  Baravieira;  FRANCO,  Valdeni  Soliani.  Jogos  como  recursos 

pedagógicos  no  ensino  da  geometria:  uma  experiência  com  alunos  do  6º  ano  do 

Ensino  Fundamental.  Paraná:  SEED,  2013.  Disponível  em  <  http://www.diaadiaedu 

cacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2013/2013_uem_mat

_artigo_izilda_baraviera.pdf>. Acesso em 23 fev. 2017. 

GOMES,  Maria  Laura.  História  do  Ensino  da  Matemática:  uma  introdução.  Belo 

Horizonte:  CAED-UFMG,  2012.  Disponível  em  <http://www.mat.ufmg.br/ead/acervo/ 

livros/historia%20do%20ensino%20da%20matematica.pdf>.  Acesso  em  13  out. 

2016. 

GRANDO,  Regina  Célia.  O  conhecimento  matemático  e  o  uso  de jogos  na  sala  de 

aula. 2000. 239f. Tese (doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Faculdade 

de 

Educação. 

Campinas, 

2000. 

Disponível 

em 

< 

http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000223718>. 

Acesso 

em 06 jan. 2017. 

GUIMARÃES,  Viviane  Guerra.  Ensinando  a  Geometria  Euclidiana  no  Ensino 

Fundamental por meio de recursos manipuláveis. 2015. 91f. Dissertação (Mestrado) 

–  Universidade  Federal 

de  Viçosa,  Viçosa, 

2015.  Disponível 

em 

<http://www.locus.ufv.br/handle/123456789/8389>. Acesso em 03 jan. 2017. 

JELINEK,  Karin  Ritter.  Jogos  nas  aulas  de  Matemática:  brincadeira  ou 

aprendizagem? O que pensam os professores?. 2005. 147 f. Dissertação (Mestrado) 

– USP, Porto Alegre, 2005. Disponível em <http://tede.pucrs.br/tde_arquivos/24/TDE 

-2007-05-11T130448Z-573/Publico/332635.pdf>. Acesso em 17 fev. 2017. 

 
 
43 

KISHIMOTO,  Tizuko  Morchida.  O 

jogo  e  a  educação 

infantil.  Perspectwa. 

Florianópolis, UFSC/CED, NUP, n. 22, p. 105-128. Disponível em <https://periodicos. 

ufsc.br/index.php/perspectiva/article/viewFile/10745/10260>.  Acesso  em  24 

fev. 

2017. 

LIMA,  José  Milton.  O  jogo  como  recurso  pedagógico  no  contexto educacional.  São 

Paulo:  Cultura  Acadêmica:  Universidade  Estadual  Paulista,  Pró-Reitoria  de 

Graduação, 

2008.  Disponível 

em  <https://sigaa.ufrn.br/sigaa/verProducao? 

idProducao=1626189&key=2f81e2fb82e9ab11f93e07ce3af64c51.>  Acesso  em  06 

jan. 2017. 

LOBO,  Joice  da  Silva;  BAYER,  Arno.  O  Ensino  de  Geometria  no  Ensino 

Fundamental. 

Actascientiae, 

v. 

6,  Canoas, 

2004.  Disponível 

em 

<http://www.periodicos.ulbra.br/index.php/acta/article/viewFile/127/115>.  Acesso  em 

13 out. 2016. 

LORENZATO, Sérgio. Por que não ensinar Geometria? A Educação Matemática em 

Revista 

– 

SBEM, 

4. 

Campinas, 

1995. 

Disponível 

em 

<http://professoresdematematica.com.br/wa_files/0_20POR_20QUE_20NAO_20EN

SINAR_20GEOMETRIA.pdf>. Acesso em 05 jan. 2017. 

LUCAS,  Viviana  Carla.  Resgate  da  geometria  no  Ensino  Fundamental  (uma 

proposta de sequência didática para o resgate de parte do conteúdo geométrico no 

8º ano do Ensino Fundamental). 2016. 105f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 

Federal do Espírito Santo, Vitória, 2016. 

MARCO, Fabiana Fiorezi de; FERREIRA, Francinildo Nobre. Laboratório de Ensino 

de Matemática – LEM. São João del-Rei, UFSJ, MEC/SEED/UAB, 2010. 

MARTINEZ,  André  Luís  Santos.  Uso  de  atividades  didáticas  contextualizadas  para 

estimular  o  aprendizado  de  geometria.  2016.  105f.  Dissertação  (Mestrado)  – 

Universidade 

de 

Brasília, 

Brasília, 

2016. 

Disponível 

em 

<http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/21135/1/2016_Andr%C3%A9LuisSantosM

artinez.pdf>. Acesso em 03 jan. 2017. 

MATTOS,  Robson  Aldrin  Lima.  Jogo  e  Matemática.  Uma  relação  possível.  2009. 

155f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  da  Bahia.  Salvador,  2009. 

Disponível em <http://www.repositorio.ufba.br:8080/ri/bitstream/ri/11919/1/Dissertaca 

o%20Robson%20Mattos.pdf>. Acesso em 06 jan. 2017. 

 
 
44 

MENDES, Luiz Otavio Rodrigues; TROBIA, Isabelle Alves. Jogos: uma metodologia 

para o ensino e aprendizagem de Matemática no Ensino Fundamental. In: EMEM – 

ENCONTRO  MINEIRO  DE  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  2015,  São  João  del-Rei, 

2015.  

MOURA,  Manoel  O.de.  Jogo,  brinquedo,  brincadeira  e  a  educação.  11ª  Ed.  São 

Paulo: Cortez, 2008. 

PARREIRA,  Aurélio  José;  RESENDE,  Sidney  Longatti  de;  FERREIRA,  Francinildo 

Nobre.  Apresentação  de  uma  proposta  para  revisão  dos  conceitos  de  Geometria 

Plana:  o  Baralho  Geométrico.  In:  VII  EMEM  (Encontro  Mineiro  de  Educação 

Matemática – UFSJ). São João del-Rei, 2015. 

PAVANELLO, Regina Maria. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas 

e 

consequências. 

Zetetikê, 

Campinas, 

1993. 

Disponível 

em 

< 

http://ojs.fe.unicamp.br/ged/zetetike/article/view/2611/2353>.  Acesso  em  22 

fev 

2017. 

PUPIO,  Shirlene  Aparecida  Sonni;  CARVALHO,  Ana  Márcia  Fernandes  Tucci.  A 

aprendizagem de Geometria e Jogos Matemáticos. Paraná: SEED, 2010. Disponível 

em  <  http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoe 

s_pde/2010/2010_uel_mat_artigo_shirlene_aparecida_sonni.pdf>.  Acesso  em  23 

fev. 2017. 

RIBEIRO,  Ana  Paula  Alves;  SILVA,  Graziela  Regina  Bossi  da;  SILVA,  Leislaine 

Mota;  SILVA,  Vanessa  A.;  VIANA,  Viviane  A.  Zacheu.  Jogos  matemáticos  e  as 

habilidades  de  cálculo  mental.  In:  I  SEMINARIO  DE  INICIAÇÃO  À  DOCÊNCIA  –

SID/PIBID,  Barretos.  v.  1,  n.1,  março  2015.  Anais....  Disponível  em  <  http://feb.uni 

feb.edu.br/sid-pibid/resumos/JOGOS%20MATEMATICOS%20E%20AS%20HABILI 

DADES%20DE%20CALCULO%20MENTAL.pdf>. Acesso em 10 jan. 2017. 

RODRIGUES,  José  Gutembergue  Lima.  Por  que  alunos  do  ensino  médio 

apresentam  baixo  desempenho  em  Geometria  Plana?  2016.  154f.  Dissertação 

(Mestrado)  –  Universidade  de  Brasília,  Brasília,  2016.  Disponível  em 

<http://repositorio.unb.br/handle/10482/22396>. Acesso em 03 jan. 2017. 

ROQUE,  Tatiana;  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira  de.  Tópicos  de  História  da 

Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

 
 
45 

SCHIRLO.  Ana  Cristina;  SILVA,  Sani  de  Carvalho  Rutz.    Resolução  de  problemas: 

uma metodologia de ensino para a aprendizagem da Geometria. Revista Eletrônica 

FAFIT/FACIC, v. 02, n. 02, jul./dez. 2011, p. 01-10. Disponível em < http://www.fafit. 

com.br/revista/index.php/fafit/article/view/35>. Acesso em 22 fev. 2017. 

SELVA, Kelly Regina; CAMARGO, Mariza. O jogo como recurso para  a construção 

do conhecimento. In: X Encontro Gaúcho de Educação Matemática, junho de 2009, 

Ijuí/RS. Disponível em <http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cd_egem/fscom 

mand/CC/CC_4.pdf>. Acesso em 10 jan. 2017. 

SILVA,  Max  Deyvis  Lesseski  da.  Geometria  Euclidiana:  ensino  e  aplicações.  2014. 

105  p.  Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Mato  Grosso  do  Sul, 

Campo  Grande,  2014.  Disponível  em  <http://repositorio.cbc.ufms.br:8080/jspui/ 

bitstream/123456789/2026/1/Max%20Deyvis%20Lesseski%20da%20silva.pdf>. 

Acesso em 22 fev. 2017. 

SOUZA, Maria José Araújo. Informática Educativa na Educação Matemática: Estudo 

de  Geometria  no  ambiente  do  software  Cabri-Géometre.  2001.179f.  Dissertação 

(Mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Ceará,  Fortaleza,  2001.  Disponível  em 

<http://www.multimeios.ufc.br/arquivos/pc/teses-dissertacoes/DissertacaoMaze.pdf>. 

Acesso em 05 jan. 2017. 

SPADA,  Arlenes  Buzatto  Delabary;  MEZZAROBA,  Cristiane  Dorst;  MARTINELLI, 

Elídio  Luiz;  MUNIZ,  Cristiano  Alberto.  O  jogo  como  elemento  de  aprendizagem 

matemática. In: V Encontro Brasiliense de Educação Matemática – IV EBREM, 2008, 

FAJESU. 

Disponível 

em 

<http://www.sbemdf.com/images/ebrem/ivebrem/ 

posterIVebrem.pdf>. Acesso em 13 out. 2016. 

 TEIXEIRA, Ricardo Roberto Plaza; APRESENTAÇÃO, Katia Regina dos Santos da. 

Jogos  em  sala  de  aula  e  seus  benefícios  para  a  aprendizagem  da  matemática. 

Revista Linhas, Florianópolis, v. 15, n. 28, p. 302-323, jan./jun. 2014. Disponível em 

<http://www.revistas.udesc.br/index.php/linhas/article/view/1984723815282014302>. 

Acesso em 10 jan. 2017. 

TOLEDO,  Karina  de.  Os  jogos  e  a  educação.  Revista  Eletrônica  de  Educação. 

Londrina:  UniFil,  2007.  Disponível  em  <  http://www.unifil.br/portal/images/pdf/ 

documentos/revistas/revista-eletronica/educacao/jul-dez-2011.pdf>.  Acesso  em  23 

fev. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
