UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA – UESB 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

– PROFMAT 

CRISTIANE SANTOS BARRETO 

Laboratório de Ensino de Matemática: conhecendo,  

avaliando e construindo.  

Vitória da Conquista – BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRISTIANE SANTOS BARRETO 

Laboratório de Ensino de Matemática: conhecendo, avaliando e 
construindo.  

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT da 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  – 
UESB,  como  requisito  necessário  à  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática sob a orientação da 
Profª.  Drª.  Maria  Deusa  Ferreira  da  Silva  e 
coorientação  do  Prof.  Dr.  Paulo  Espinheira 
Menezes de Melo. 

Vitória da Conquista – BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B261l          Barreto, Cristiane Santos.  

                           Laboratório de ensino de matemática: conhecendo, avaliando e 
                       construindo / Cristiane Santos Barreto, 2014. 

                        112.: il.; algumas color. 
                        Orientador (a): Maria Deusa Ferreira da Silva.                                                              
                        Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do 
                    Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática 
                    em Rede Nacional, Vitória da Conquista, 2014. 
                        Referências: f. 105-108. 
                     1. Matemática – Laboratórios de ensino. I. Silva, Maria 
                 Deusa Ferreira da. II. Universidade Estadual do Sudoeste da 
                    Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
                    Nacional. III. T. 

                                                                                              CDD:   510                                                                                                      

 
 
 
 
     
 
  
                                                                                      
 
                                
                                     
 
CRISTIANE SANTOS BARRETO 

Laboratório de Ensino de Matemática: conhecendo, avaliando e 
construindo.  

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT da 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  – 
UESB,  como  requisito  necessário  à  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Banca Examinadora 

_______________________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________________ 
Prof. Dr. Paulo Espinheira Menezes de Melo (Coorientador) 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA  

_______________________________________________________ 
Prof. Dr. André Nagamine 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Aprovada em: 

Vitória da Conquista – BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Deus, pela infinita bondade  

e inexplicável amor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  que  na  sua  infinita  bondade  me  deu  a  oportunidade,  força  e 

perseverança na concretização de um sonho. 

Aos meus queridos pais, Gildasia e Milton, que doaram suas vidas na criação 

dos filhos. 

Aos  meus  irmãos,  Marcos  Vinícius,  Adamilton  e  André  pela  torcida  e 

confiança. 

Aos meus lindos sobrinhos, cuja inocência e sorriso alegram minha vida. 

Aos familiares e amigos pela torcida e incentivo. Especialmente, aos amigos 

que contribuíram diretamente. 

Ao meu esposo, Thiago Leonardo, pelo amor, pela compreensão e incentivo. 

E a seus pais, Jacira e Draiker pelo incentivo e orações. 

A  Profª.  Maria  Deusa,  pelos  momentos  de  orientação  e  discussão,  pelas 

sugestões  e  correções  desse  trabalho.  Ao  Prof.  Paulo,  pelo  incentivo  e  por  suas 

sugestões. 

Aos  meus  colegas  de  mestrado,  por  tornarem  esses  dois  anos  de  intenso 

estudo mais felizes. 

As  amigas  Adenise,  Adriza  e  Daniela,  e  seus  familiares,  pelo  apoio  nos 

momentos de estudos, compreensão e incentivo nos momentos de desânimo, e pela 

alegria compartilhada nos momentos de vitória. 

Aos  colaboradores  dessa  pesquisa,  Eridan  Maia,  Manoel,  Cristiana  Valente, 

Waldomiro  Borba  Junior,  Everton  Guimarães,  Ronaldo  Sampaio  e  Adenise  Vieira, 

pela recepção, atenção e contribuições durante as visitas aos Laboratórios. 

A SBM e Capes, pela oferta desse Mestrado. 

 
 
 
 
 
 
“O professor de Matemática  

que dispõe de um bom  

Laboratório, poderá,  

com a maior facilidade,  

motivar seus alunos   

por meio de experiências e 

orientá-los mais tarde,  

com a maior segurança  

pelo caminho das pesquisas  

mais abstratas”. 

Malba Tahan 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RESUMO 

Esta  pesquisa  teve  por  objetivo  mostrar  a  atuação  e  contribuição  dos  Laboratórios 

de  Ensino  de  Matemática  (LEM),  existentes  em  algumas  instituições,  no  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática  e  elaborar  uma  proposta  de  construção  de  um  LEM. 

Desse  modo,  buscou-se  na  literatura  as  concepções,  possibilidades  e  limites  do 

Laboratório  de  Ensino  de  Matemática,  relatos  de  experiências  com  o  LEM,  bem 

como a importância e potencialidades de utilização de materiais concretos nas aulas 

da Matemática. Esta é uma pesquisa de natureza qualitativa, em que se realizaram 

visitas a três Laboratórios para coleta de dados sobre implantação e funcionamento, 

aplicação de questionários e realização de entrevistas com os coordenadores. Além 

disso,  dados  foram  obtidos  também  por  meio  de  documentos  e  relatórios 

institucionais.  A  análise  dos  dados  revelou  que  os  Laboratórios  investigados  têm 

buscado  desenvolver  atividades  que  motivem  a  aprendizagem  Matemática  e  que  o 

conhecimento  seja  construído  por  meio  de  materiais  manipulativos.  O  referencial 

teórico  e  a  análise  dos  dados  obtidos  em  campo  serviram  de  subsídios  para  a 

construção de uma proposta de Laboratório de Ensino de Matemática em dois campi 

do  Instituto  Federal,  na  Bahia.  Esse  LEM  proposto  tem  por  objetivo  principal 

desenvolver e  aplicar estratégias  que permitam a  construção  do  conhecimento  dos 

alunos utilizando materiais manipulativos que incentivem os alunos a refletir, discutir, 

comparar, associar e validar os conhecimentos matemáticos. Além disso, destacou-

se  a  importância  do  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  ter  um  espaço  físico 

agradável,  possuir  material  bibliográfico  escrito  e/ou  digital  e  materiais  concretos  e 

lúdicos que oportunizem as investigações matemáticas e, assim, contribuam para o 

ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  do  Ensino  Médio  de  maneira  dinâmica, 

criativa, significativa e eficiente. 

Palavras-chave: Laboratório de Ensino de Matemática. Materiais concretos. Ensino. 
Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research aimed to show the role and contribution of the  Mathematics Teaching 

Laboratory  (MTL),  of  the  some  institutions,  in  the  teaching  and  learning  of 

mathematics and develop a proposal for construction of a MTL. Thus, it sought in the 

literature  concepts,  possibilities  and  limits  of  the  Mathematics  Teaching  Laboratory, 

accounts  of  experiences  with  the  MTL,  as  well  as  the  importance  and  potential  of 

using  concrete  materials  in  mathematics  lessons.  This  is  a  qualitative  research,  in 

which  visits  were  made  to  three  laboratories  for  collecting  data  on  deployment  and 

operation, questionnaires and interviews with the coordinators. In addition, data were 

also  obtained  through  institutional  documents  and  reports.  Data  analysis  revealed 

that  the  investigated  Laboratories  have  sought  to  develop  activities  that  motivate 

learning and mathematics knowledge is constructed through manipulative materials. 

The  theoretical  framework  and  analysis  of  data  obtained  in  the  field  served  as 

subsidies for the construction of a proposed Mathematics Teaching Laboratory in two 

Federal Institutes of Bahia. This MTL proposed has as main objective to develop and 

implement  strategies  to  build  the  students'  knowledge  using  manipulative  materials 

that  encourage  students  to  reflect,  discuss,  compare,  associate  and  validate  their 

mathematical  knowledge.  It  also  stressed  the  importance  of  the  Mathematics 

Teaching Laboratory have a nice space, having  written and / or digital bibliographic 

materials and concrete and playful materials that  allows mathematical investigations 

and  thus  contribute  to  the  teaching  and  learning  of  mathematics  to  high  school 

students in dynamic, creative, meaningful and efficient manner. 

Keywords:  Mathematics  Teaching  Laboratory;  Concrete  materials.  Teaching. 
Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Escala de Proficiência em Matemática ................................................... 22 

Quadro 2 – Vantagens e desvantagens do "Método de Laboratório" ........................ 28 

Quadro 3 – Objeções ao uso do Laboratório de Ensino de Matemática ................... 28 

Quadro 4 – Generalização do número de movimentos para n discos ....................... 77 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Comparativo dos resultados do Brasil no PISA desde 2000 ......................... 24 

Tabela 2 – Comparativo de resultados de Matemática das edições de 2003 a 2012 ..... 25 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: LEM – UESB (vista exterior) ...................................................................... 44 

Figura 2: LEM – UESB (vista interior) ....................................................................... 45 

Figura 3: LEM – UESB (disposição de cadeiras e mesas) ........................................ 46 

Figura 4: LEM – UESB (quadro de fotos e disposição dos computadores) ............... 46 

Figura 5: LEMA – UFBA (disposição do mobiliário) .................................................. 49 

Figura 6: LEMA – UFBA (disposição dos modelos) .................................................. 50 

Figura 7: LEMA – UFBA (materiais concretos) .......................................................... 51 

Figura 8: LEMA – UFBA (sólidos geométricos) ......................................................... 51 

Figura 9: LM – IFNMG Januária (vista exterior) ........................................................ 54 

Figura 10: LM – IFNMG Januária (vista interior) ....................................................... 54 

Figura 11: LM – IFNMG Januária (sólidos geométricos) ........................................... 56 

Figura 12: Ábaco (LEM-UESB) ................................................................................. 66 

Figura 13: Triangulo Mágico, Cubo da Soma e Ábaco (LEMA-UFBA) ...................... 66 

Figura 14: Xadrez (LEM-UESB) ................................................................................ 67 

Figura 15: Disposição de pessoas em uma sala (LEMA-UFBA) ............................... 68 

Figura 16: Polígonos Regulares (LEM-UESB) .......................................................... 69 

Figura 17: Sólidos Geométricos (LEM-UESB)........................................................... 69 

Figura 18: Poliedros (LEMA-UFBA) .......................................................................... 70 

Figura 19: Seções Planas do Cone (LEMA-UFBA) ................................................... 70 

Figura 20: Conjunto de Sólidos Geométricos (LM–IFNMG Januária) ....................... 71 

Figura 21: Eixos Articuláveis com Transversal – Projetável (LM–IFNMG Januária) . 72 

Figura 22: Conjunto para Figuras de Revolução (LM–IFNMG Januária) .................. 72 

Figura 23: Jogo Curral (LEM-UESB) ......................................................................... 74 

Figura 24: Torre de Hanói com 1 disco ..................................................................... 75 

Figura 25: Torre de Hanói com 2 discos ................................................................... 75 

Figura 26: Torre de Hanói com 3 discos ................................................................... 76 

Figura 27: Torre de Hanói com n discos ................................................................... 76 

Figura 28: Movimento de n - 1 discos na Torre de Hanói .......................................... 77 

Figura 29: Movimento do disco maior na Torre de Hanói .......................................... 77 

Figura 30: Movimento dos n - 1 discos menores na Torre de Hanói ......................... 77 

Figura 31: Torre de Hanói (LEM-UESB) .................................................................... 79 

 
 
 
Figura 32: Dominó das Frações (LM–IFNMG Januária) ............................................ 81 

Figura 33: Jogo dos Piratas (LM–IFNMG Januária) .................................................. 82 

Figura 34: Papa Todas (LM–IFNMG Januária) ......................................................... 83 

Figura 35: Ciclo Trigonométrico (LEM-UESB) ........................................................... 85 

Figura 36: Ângulo entre duas faces adjacentes de um tetraedro regular (LEMA-

UFBA) ....................................................................................................................... 85 

Figura 37: Quadro Trigonométrico (LM–IFNMG Januária) ........................................ 86 

Figura 38: Materiais para estudo de Estatística (LEMA-UFBA) ................................. 87 

Figura 39: Interseção de cilindros circulares (LEMA-UFBA) ..................................... 88 

Figura 40: Modelos de Quádricas (LEMA – UFBA) ................................................... 88 

Figura 41: Hiperbolóide elíptico de uma folha (LEMA – UFBA)................................. 89 

Figura 42: Sólidos Geométricos (LM–IFNMG Januária) ............................................ 90 

Figura 43: Triangulo de Pascal (LM–IFNMG Januária) ............................................. 90 

Figura 44: Modelo de Laboratório ............................................................................. 93 

Figura 45: Croqui do LEM em duas dimensões (planta baixa) .................................. 94 

Figura 46: Croqui do LEM em três dimensões (perspectiva) .................................... 94 

Figura 47: Unidade Mestra de Matemática................................................................ 95 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ANEB – Avaliação Nacional da Educação Básica  

ANRESC - Avaliação Nacional do Rendimento Escolar  

CAM – Centro Acadêmico de Matemática  

CAPES/DEB  –  Fundação  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 
Superior do Ministério da Educação e Diretoria de Educação Básica Presencial  

CIDEPE – Centro Industrial de Equipamentos de Ensino e Pesquisa  

EASC – Escola Agrotécnica Sérgio de Carvalho 

EB – Ensino Básico 

EBEM – Encontro Baiano de Educação  

FAP – Faculdade de Apucarana  

IFBA – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia 

IFBAIANO – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano  

IFNMG – Instituto Federal do Norte de Minas Gerais 

IME – Instituto de Matemática e Estatística 

IMPA – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais  

LABOMAT – Laboratório de Matemática 

LEM – Laboratório de Ensino de Matemática 

LEMA – Laboratório de Ensino de Matemática 

LEMAT – Laboratório de Educação Matemática 

LEPAC – Laboratório de Estudos e Pesquisa da Aprendizagem Científica  

LM – Laboratório de Matemática 

MEC – Ministério da Educação 

 
 
 
OCDE – Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PIBID – Programa Institucional de Iniciação à Docência  

PISA – Programa Internacional de Avaliação de Estudantes  

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROGRAD – Pró-Reitoria de Graduação 

SBM – Sociedade Brasileira de Matemática 

UESB – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

UFBA – Universidade Federal da Bahia 

UFG – Universidade Federal de Goiás 

UFPB – Universidade Federal da Paraíba 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 16 

1.1 Motivações e questões .................................................................................... 16 

1.2 Organização da Pesquisa ................................................................................ 19 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................ 21 

2.1 Laboratório de Ensino de Matemática: possibilidades e desafios .................... 21 

2.2 Materiais concretos: da construção à utilização ............................................... 32 

3. METODOLOGIA DE PESQUISA .......................................................................... 38 

3.1 Natureza da Pesquisa ...................................................................................... 38 

3.2 Caminhos da Pesquisa .................................................................................... 40 

3.3 Os Laboratórios Pesquisados .......................................................................... 42 

4. DISCUSSÕES E RESULTADOS .......................................................................... 44 

4.1 Laboratórios Investigados – Elementos para elaboração de proposta ............. 44 

4.1.1 Laboratório de Ensino de Matemática (UESB) .......................................... 44 

4.1.2 Laboratório de Ensino de Matemática e Estatística (LEMA-UFBA) ........... 49 

4.1.3 Laboratório de Ensino de Matemática do Instituto Federal de Educação, 

Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais – Campus Januária ................. 53 

4.2 Análise dos Questionários/Entrevistas ............................................................. 57 

4.2.1 Importância do Laboratório de Ensino de Matemática ............................... 58 

4.2.2 Objetivos do Laboratório de Ensino de Matemática................................... 60 

4.2.3 Atividades exercidas no Laboratório de Ensino de Matemática ................. 62 

4.2.4 Materiais existentes no Laboratório de Ensino de Matemática .................. 64 

4.3 Consolidando a proposta de um Laboratório de Ensino de Matemática .......... 92 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 102 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 105 

APÊNDICE .............................................................................................................. 109 

 
 
 
16 

1. INTRODUÇÃO 

1.1 Motivações e questões 

No ano de 2002, ingressei1 na Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – 

UESB, no curso de Licenciatura em Matemática. Nos quatro primeiros semestres me 

dediquei  somente  aos  estudos.  Do  terceiro  ao  início  do  sexto  semestre  do  curso 

integrei a gestão “CONSCIÊNCIA E AÇÃO” do Centro Acadêmico de Matemática – 

CAM.  Nesse  período,  lutamos  pela  melhoria  do  nosso  curso,  pela  integração  dos 

alunos, além de promovermos participações em congressos regionais e nacionais na 

área de educação matemática. 

No quinto semestre (2004) fiz uma seleção para lecionar na rede municipal de 

ensino,  sendo  aprovada  e  iniciando  minha  carreira  docente,  essa  experiência  se 

estendeu  até  2006.  Muitas  foram  as  dificuldades  e  os  obstáculos  naquele  primeiro 

ano,  além  da  falta  de  experiência,  tinha  que  lidar  com  muitos  problemas  sociais, 

sobrecarregando  aquele  ambiente  escolar.  Todavia,  fui  buscando  superar  todos 

esses  problemas  e  até  minhas  próprias  limitações.  A  atuação  docente  durante  a 

graduação é uma experiência de fundamental importância para quem faz um curso 

de  licenciatura,  pois  nos  proporciona  estabelecer  relações  entre  as  leituras, 

conhecimentos  já  existentes  e  as  experiências  vividas  no  decorrer  do  período 

escolar, universitário e de sala de aula como professora. Já tendo essa experiência 

em  sala  de  aula  é  possível  abordar  aspectos  relevantes  da  realidade  escolar,  pois 

pouco podemos discutir se não temos conhecimento do assunto (realidade escolar). 

E esse é o motivo pelo qual ainda somos formados para uma escola ideal, mas não 

temos a escola ideal. Precisamos mesmo é nos preparar para a escola real, e essa 

escola só se conhece quando nela se está atuando. 

Após  participações  em  congressos,  seminários  e  outros  eventos  da  área  de 

educação matemática, surgiu o interesse em utilizar metodologias alternativas  para 

o  ensino  da  matemática.  Como  trabalho  final  de  curso  de  graduação  realizei  uma 

1 Nesta seção escrevo na primeira pessoa, pois falo de minha trajetória até o ingresso no mestrado e 
no IFBAIANO, e das motivações para estudar o tema da pesquisa. 

 
 
 
                                                           
17 

pesquisa  sobre  utilização  de  softwares  no  ensino  da  matemática,  que  foi 

apresentado  no  EBEM  –  Encontro  Baiano  de  Educação  Matemática/2005,  na  II 

Semana  de  Matemática  da  UESB/2006,  além  de  ser  utilizado  também  na 

preparação  de  oficinas  para  nossos  colegas  de  sala,  para  alunos  do  curso  de 

Pedagogia  da  mesma  instituição  e  para  alunos  da  Escola  Agrotécnica  Sérgio  de 

Carvalho – EASC durante meu Estágio Supervisionado I, no sétimo semestre.  

Todas  essas  vivencias  durante  o  período  de  graduação  me  proporcionaram 

conhecimentos e reflexões sobre a educação de uma forma geral, e principalmente 

sobre a prática docente. 

Em  2006  fui  aprovada  no  Concurso  para  Professor  do  Estado  da  Bahia, 

sendo nomeada em 2007. De 2007 a 2012 trabalhei com alunos de 1ª, 2ª e 3ª séries 

do Ensino Médio. Nesse período foi possível detectar muitas dificuldades dos alunos 

na  aprendizagem  de  matemática,  por  outro  lado,  já  tinha  experiência  de  que  os 

softwares poderiam contribuir no ensino, mas infelizmente, trabalhava numa escola 

da  zona  rural  que  não  tinha  computadores,  então  não  foi  possível  seguir  por  esse 

caminho.  Mesmo  com  toda  a  precariedade  das  condições  de  trabalho  e  das 

dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos,  adorava  trabalhar  com  os  alunos  dessa 

comunidade, pois eram muito esforçados e comprometidos. A partir disso, comecei a 

refletir sobre metodologias alternativas que me auxiliasse no ensino. Daí o interesse 

em trabalhar com materiais concretos no ensino e aprendizagem da matemática. 

Em  2012  ingressei  no  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  –  PROFMAT,  nos  três  primeiros  semestres  estava  voltada  para  o  estudo 

das disciplinas. Ainda no ano de 2012, fui aprovada no concurso para Professor do 

Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  Baiano  –  IFBAIANO,  Campus 

Itapetinga,  sendo  convocada  em  2013,  local  onde  leciono  atualmente.  Verificou-se 

que na maioria dos Institutos Federais já existem laboratórios para áreas técnicas e 

ciências, não tendo para a área específica de matemática. Nesse momento surgiu o 

interesse em investigar a contribuição do Laboratório de Matemática para o ensino e 

aprendizagem, a fim de obter subsídios que justifiquem sua construção nos Institutos 

Federais, especificamente nos campi de Itapetinga e Vitória da Conquista.  Houve a 

oportunidade de ser coorientada por um professor do Instituto Federal de Educação, 

Ciência  e  Tecnologia  da  Bahia  –  IFBA,  Campus  Vitória  da  Conquista,  que  tinha 

 
18 

interesse  na  área  de  pesquisa  sobre  Laboratório  de  Matemática.  No  primeiro 

encontro  com  orientadora  e  coorientador  discutimos 

ideias,  experiências  e 

delineamos a proposta de pesquisa desse trabalho. 

A  proposta  delineada  foi  a  investigação  da  contribuição  do  Laboratório  de 

Ensino  de  Matemática  (LEM)  para  o  ensino  e  aprendizagem,  dos  materiais 

necessários  para  seu funcionamento  e  da  importância  de  construção  e  atuação  do 

laboratório numa instituição de ensino. 

Nesta  pesquisa  investigamos  o  seguinte  tema  central:  As  contribuições  do 

Laboratório  de  Matemática  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática: proposta de construção de um laboratório. 

Na  tentativa  de  compreender  o  tema  central,  os  seguintes  questionamentos 

se  fizeram  necessários:  Qual  a  importância  da  utilização  do  Laboratório  de  Ensino 

de  Matemática  para  a  aprendizagem?  Quais  as  possibilidades  de  criação  de  um 

LEM?  Que  tipos  de  atividades  vêm  sendo  realizadas  neste  ambiente?  Como 

construir um Laboratório de Ensino de Matemática? Quem são os responsáveis pela 

construção  e  manutenção  deste  LEM?  Como  deve  ser  o  espaço  físico?  Quais 

materiais são necessários para o funcionamento do LEM e como adquiri-los?  

As respostas a estes questionamentos, entre outros, foram essenciais para a 

construção do produto final desse trabalho, a saber, desenvolvimento de um projeto 

de construção do Laboratório de Ensino de Matemática no IFBAIANO – Itapetinga e 

no IFBA – Vitória da Conquista. 

Desse modo, os objetivos a serem alcançados com essa pesquisa são: 

Objetivos Gerais: 

  Mostrar  a  atuação  e  contribuição  dos  Laboratórios  de  Ensino  de  Matemática, 

existentes em algumas instituições, no ensino e aprendizagem da Matemática. 

  Elaborar  uma  proposta  de  construção  de  um  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática. 

 
 
 
19 

Objetivos Específicos: 

  Avaliar  a  contribuição  do  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  no 

ensino/aprendizagem e na formação de professores de Matemática. 

  Investigar a existência e uso de Laboratórios de Matemática em Universidades 

e Institutos Federais. 

  Analisar  as  atividades  desenvolvidas  nos  Laboratórios  de  Ensino  de 

Matemática.  

  Investigar  os  materiais  necessários  ao  funcionamento  de  um  Laboratório  de 

Ensino de Matemática. 

  Construir uma proposta de Laboratório de Ensino de Matemática. 

1.2 Organização da Pesquisa 

A presente pesquisa ficou estruturada em cinco capítulos. 

No primeiro capítulo, temos a introdução do trabalho abordando as motivações, 

as perguntas a serem respondidas nesta pesquisa e os objetivos. 

No  segundo  capítulo,  a  fim  de  avaliar  a  contribuição  do  Laboratório  para  o 

ensino  de  Matemática,  foi  realizada  uma  pesquisa  bibliográfica  sobre  o  uso  do 

Laboratório de Ensino de Matemática tanto no processo de ensino e aprendizagem 

matemática  quanto  na  formação  de  professores  através  do  conteúdo  de  revistas, 

artigos, teses, livros e dissertações.  

O  terceiro  capítulo  discute  a  metodologia,  a  natureza  da  pesquisa  e  os 

caminhos percorridos. 

O quarto capítulo relata os dados coletados sobre a construção e atuação dos 

laboratórios  visitados,  a  saber,  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM)  – 

UESB  do  Campus  Vitória  da  Conquista,  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  e 

Estatística  (LEMA)  da  Universidade  Federal  da  Bahia  (UFBA)  e  o  Laboratório  de 

Matemática  (LM)  do  Instituto  Federal do  Norte  de  Minas  Gerais  –  IFNMG,  Campus 

Januária. Realiza-se, ainda, a análise dos dados coletados por meio das entrevistas 

 
 
 
20 

com os coordenadores, de fotos, de documentos e relatórios institucionais, e por fim, 

apresenta-se  um  projeto  para  construção  de  um  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática para o IFBA, Campus Vitória da Conquista e para o IFBAIANO, Campus 

Itapetinga. 

Finalizando  o  trabalho,  no  quinto  capítulo  apresentamos  as  considerações 

finais. 

 
 
 
 
21 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

2.1 Laboratório de Ensino de Matemática: possibilidades e desafios 

O  ensino  da  Matemática  se  justifica  com  base  em  muitas  razões,  como  por 

exemplo,  que  esta  disciplina  é  necessária  à  vida  cotidiana  e  fundamental  para  o 

exercício  de  muitas  atividades  profissionais,  ou  ainda,  pelo  fato  de  nos  auxiliar  a 

pensar de forma abstrata e raciocinar dedutivamente (PONTE ET AL., 1997). Além 

disso, o conhecimento matemático é um instrumento indispensável para o estudo de 

muitas outras ciências. Compreender a matemática não é apenas aplicar fórmulas e 

regras estabelecidas ao longo do tempo por matemáticos e estudiosos, mas também 

relacionar  o  conhecimento  e  o  seu  contexto  social.  Por  isso  é  fundamental  que  se 

saiba utilizá-la cada vez mais e melhor. 

Apesar  dessa  importância  atribuída  ao  estudo  da  Matemática,  percebemos 

que  esta  é  uma  das  disciplinas  mais  temidas  pelos  alunos  pela  “má  fama”,  pela 

dificuldade de compreensão e de abstração ou pela mecanização do ensino, e, isso, 

se reflete nos altos índices de reprovação escolar.  

Nessa perspectiva é necessário avaliar se a matemática tem sido apreendida 

pelos  alunos.  O Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  (PISA)  é  uma 

prova  aplicada  pela  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico 

(OCDE) que mede o nível de habilidades de estudantes de diferentes países em três 

áreas  do  conhecimento:  Matemática,  Leitura  e  Ciências.  A  cada  edição  do 

programa, há maior ênfase em cada uma dessas áreas. Esse exame ocorre a cada 

três anos para alunos na faixa etária dos 15 anos.  O Brasil, apesar de não ser um 

país-membro  da  OCDE,  participa  do  PISA  desde  2000.  A  prova  pode  conter 

questões  de  múltipla  escolha  ou  dissertativas,  e  ainda  são  aplicados  questionários 

contendo informações sobre o contexto social e escolar.   

A  avaliação  do  letramento  matemático  demanda  o  uso  de  competências 

matemáticas em vários níveis, abrangendo desde a realização de operações básicas 

até o raciocínio e as descobertas matemáticas. Exige o conhecimento e a aplicação 

de  conteúdos  matemáticos  extraídos  de  áreas  como:  estimativa,  mudança  e 

 
 
 
22 

crescimento,  espaço  e  forma,  raciocínio  quantitativo,  incerteza,  dependências  e 

relações. 

Assim, buscando facilitar a interpretação dos resultados, o PISA estabeleceu 

em cada área de avaliação vários níveis de desempenho, baseados na classificação 

da  pontuação  associada  às  habilidades  que  os  estudantes  devem  possuir  para 

alcançar  a  pontuação  correspondente.  A  classificação  tem  por  objetivos:  permitir 

catalogar  o  desempenho  dos  estudantes  e  descrever  o  que  são  capazes  de  fazer. 

Entretanto,  o  PISA  não  qualifica  ou  classifica  indivíduos,  mas  produz  pontuações 

agregadas  dos  estudantes  que  se  convertem  na  pontuação  de  um  país,  a  fim  de 

avaliar seu sistema educacional. 

A  escala,  conforme  Quadro  1,  apresenta a  pontuação  que  delimita  os  níveis 

de  proficiência  definidos  pelo  PISA  em  cada  um  dos  três  domínios  avaliados.  Os 

níveis vão de 1 a 6, em Matemática e para cada nível tem-se a descrição do que os 

alunos que o atingem são capazes.  

Quadro 1 – Escala de Proficiência em Matemática 

Nível 

Limite 

Características das atividades 

inferior de 

pontos 

6 

669,3 

No  Nível  6,  os  estudantes  são  capazes  de  conceituar,  generalizar  e  utilizar 

informações  com  base  em  suas  investigações  e  em modelagem  de  situações-

problema  complexas.  Conseguem  estabelecer  ligações  entre  diferentes  fontes 

de informação e representações, e de transitar entre elas com ﬂexibilidade. Os 

estudantes  situados  neste  nível  utilizam  pensamento  e  raciocínio  matemáticos 

avançados. São capazes de associar sua percepção e sua compreensão a um 

domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a 

desenvolver  novas  abordagens  e  estratégias  para  enfrentar  novas  situações. 

Os estudantes situados neste nível são capazes de formular e comunicar com 

precisão suas ações e reﬂexões relacionadas a constatações, interpretações e 

argumentos, bem como de adequá-las às situações originais. 

5 

607,0 

No Nível 5, os estudantes são capazes de desenvolver modelos para situações 

complexas  e  trabalhar  com  eles,  identiﬁcando  restrições  e  especiﬁcando 

hipóteses. Conseguem selecionar, comparar e avaliar estratégias adequadas de 

resolução  de  problemas  para  lidar  com  problemas  complexos  relacionados  a 

esses  modelos.  Os  estudantes  situados  neste  nível  são  capazes  de  trabalhar 

 
23 

estrategicamente,  utilizando  habilidades  de  pensamento  e 

raciocínio 

abrangentes  e  bem  desenvolvidas,  representações  conectadas  de  maneira 

adequada,  caracterizações  simbólicas  e  formais,  e  percepção  relativa  a  essas 

situações. São capazes de reﬂetir sobre suas ações e de formular e comunicar 

suas interpretações e seu raciocínio. 

4 

544,74 

No Nível 4, os estudantes conseguem trabalhar de maneira eﬁcaz com modelos 

explícitos  para  situações  concretas  complexas,  que  podem  envolver  restrições 

ou  exigir  formulação  de  hipóteses.  São  capazes  de  selecionar  e  integrar 

diferentes  representações,  inclusive  representações  simbólicas,  relacionando-

as  diretamente  a  aspectos  de  situações  da  vida  real.  Nesses  contextos,  os 

estudantes  situados  neste  nível  são  capazes  de  utilizar  habilidades 

desenvolvidas e raciocínio, com ﬂexibilidade e alguma percepção. São capazes 

de  construir  e  comunicar  explicações  e  argumentos  com  base  em 

interpretações, argumentos e ações. 

3 

482,4 

No  Nível  3,  os  estudantes  são  capazes  de  executar  procedimentos  descritos 

com  clareza,  inclusive  aqueles  que  exigem  decisões  sequenciais.  Conseguem 

selecionar  e  aplicar  estratégias  simples  de  resolução  de  problemas.  Os 

estudantes  situados  neste  nível  são  capazes  de 

interpretar  e  utilizar 

representações  baseadas  em  diferentes  fontes  de  informação  e  de  raciocinar 

diretamente  a  partir  delas.  Conseguem  desenvolver  comunicações  curtas  que 

relatam interpretações, resultados e raciocínio. 

2 

420,1 

No  Nível  2,  os  estudantes  são  capazes  de  interpretar  e  reconhecer  situações 

em  contextos  que  não  exigem  mais  do  que  inferência  direta.  São  capazes  de 

extrair informações relevantes de uma única fonte e de utilizar um modo simples 

de  representação.  Os  estudantes  situados  neste  nível  conseguem  empregar 

algoritmos,  fórmulas,  procedimentos  ou  convenções  de  nível  básico.  São 

capazes  de  raciocinar  diretamente  e  de  fazer  interpretações  literais  dos 

resultados. 

1 

357,8 

No Nível 1, os estudantes são capazes de responder a questões deﬁnidas com 

clareza,  que  envolvem  contextos  conhecidos,  nas  quais  todas  as  informações 

relevantes  estão  presentes.  Conseguem  identiﬁcar  informações  e  executar 

procedimentos  rotineiros  de  acordo  com  instruções  diretas  em  situações 

explícitas.  São  capazes  de  executar  ações  óbvias  e  dar  continuidade  imediata 

ao estímulo dado. 

A OCDE não especiﬁca as habilidades desenvolvidas. 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/internacional-novo-pisa-resultados 

Abaixo 

de 1 

 
 
24 

De  acordo  com  os  dados  apresentados  na Tabela  1,  obtidos  pelo  INEP2,  os 

resultados  da  quinta  participação  do  Brasil  no  PISA,  em  2012,  devem  ser 

comparados  com  os  da  edição  de  2003,  pois  ambas  tinha  o  foco  em  matemática. 

Dessa  forma,  observa-se  que  o  Brasil  melhorou  o  desempenho  considerando  a 

média das três áreas. 

Tabela 1 – Comparativo dos resultados do Brasil no PISA desde 2000 

Pisa 2000  Pisa 2003  Pisa 2006  Pisa 2009  Pisa 2012 

Número de alunos 
participantes 

4.893 

4.452 

9.295 

20.127 

18.589 

Leitura 

Matemática 

Ciências 

396 

334 

375 

403 

356 

390 

393 

370 

390 

412 

386 

405 

410 

391 

405 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/internacional-novo-pisa-resultados 

Já os dados da Tabela 2, mostram que o desempenho do Brasil evoluiu nas 

últimas  edições,  mas  os  alunos  brasileiros  ainda  ocupam  as  últimas  posições. 

Segundo  dados  do  INEP  em  2012,  dos  65  países  participantes  do  PISA,  o  Brasil 

ficou  em  58º  lugar  no  ranking  na  área  de  matemática.  Outros  processos  de 

avaliações  como  a  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  (ANEB)  ou  SAEB  e  a 

Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  (ANRESC)  ou  Prova  Brasil  também 

apontam para o baixo desempenho dos alunos em matemática. 

2  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  é  uma  autarquia  federal 
vinculada ao Ministério da Educação (MEC), cuja missão é promover estudos, pesquisas e avaliações 
sobre o Sistema Educacional Brasileiro. 

 
 
 
                                                           
Tabela 2 – Comparativo de resultados de Matemática das edições de 2003 a 2012 

25 

Fonte: Relatório Nacional PISA 2012 - Resultados brasileiros 

Assim, apesar dos avanços, percebemos que ainda são muitos os desafios a 

serem  enfrentados  no  sentido  de  minimizar  as  dificuldades  de  ensino  e 

aprendizagem da  Matemática. Para tanto, segundo Bicudo (1999) e  Lima (2005), a 

sala de aula tem sido alvo de muitas pesquisas em Educação Matemática. E essas 

pesquisas apontam propostas pedagógicas no intuito de contribuir para o ensino e a 

aprendizagem  de  Matemática,  como  por  exemplo,  o  uso  de  Jogos  e  Materiais 

concretos,  utilização  da  Resolução  de  Problemas,  da  Modelagem  Matemática,  da 

História  da  Matemática,  de  Aulas  Investigativas  entre  outras.  Nesse  sentido,  o 

Laboratório  de  Matemática  também  pode  ser  utilizado  para  auxiliar  o  ensino  e 

aprendizagem da Matemática.  

Especificamente sobre  Laboratório de Matemática, encontramos na literatura 

pesquisas,  como  por  exemplo,  de  Tahan  (1962),  Oliveira  (1983),  Rêgo  e  Rêgo 

(2012),  Turrioni  e  Perez  (2012),  Lorenzato  (2012),  Baldini  e  Gomes  (2009),  Varizo 

(2007),  citadas  a  seguir,  que  apontam  concepções,  possibilidades  e  limites  do 

Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) e também relato de experiências com o 

LEM. 

No  Brasil,  a  utilização  de  um  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática,  como 

metodologia  de  ensino,  foi  encontrada  no  capítulo  intitulado  “O  Método  do 

Laboratório  em  Matemática”,  num  livro  escrito  por  Malba  Tahan  (pseudônimo  de 

Júlio  César  de  Mello  e  Souza),  publicado  em  1962.    A  referida  obra  representa  o 

resultado de sua experiência docente e apresenta várias metodologias de ensino de 

Matemática, dentre elas o Laboratório de Matemática.  

 
 
26 

Tahan (1962) apresenta informações sobre a construção de um laboratório de 

Matemática  em  uma  escola  e  historia  o  uso  dessa  metodologia  no  Brasil  ao  longo 

dos anos. O autor ressalta, já naquela época, que os recursos didáticos de um LEM 

poderiam  tornar  o  aprendizado  de  Matemática  mais  interessante  e  divertido  para 

crianças e adolescentes. 

O  Laboratório,  para  Tahan  (1962),  é  definido  como  uma  sala  ambiente, 

disponível ao professor, onde o ensino de Matemática aconteceria com o auxílio de 

materiais  adequados  à  efetiva  aprendizagem.  O  autor  relata  os  principais 

componentes  do  espaço  físico  de  um  laboratório,  tanto  de  mobiliário  quanto  de 

materiais  concretos  didáticos.  É  importante  destacar  que  esse  Laboratório  de 

Matemática  em  meados  do  século  XX,  descrito  por Tahan  (1962),  apresenta  muita 

semelhança com os Laboratórios de Ensino de Matemática mais recentes. 

Segundo Oliveira (1983, p.82), o Laboratório é um ambiente propício à ação 

de  caráter  experimental  e  ainda,  o  “Laboratório  é  entendido  aqui  como  o  espaço 

onde  se  criam  situações  e  condições  para  levantar  problemas,  elaborar  hipóteses, 

analisar  resultados  e  propor  novas  situações  ou  soluções  para  questões 

detectadas”.  

Para  Lorenzatto  (2012),  o  Laboratório  de  Matemática  pode  ser  concebido 

como  um  depósito  de  materiais,  como  sala  de  aula,  biblioteca  ou  museu  de 

matemática,  entretanto  o  laboratório  deve  ser  entendido  como  o  centro  da  vida 

matemática da escola, em que professores se esforcem para tornar a aprendizagem 

matemática  efetiva.  Neste  espaço,  tanto  os  professores  quanto  os  alunos  poderão 

realizar  suas  atividades,  como  por  exemplo:  planejar  e  ministrar  aulas,  construir  e 

explorar  materiais  didáticos,  realizar  experimentos,  reunir  grupos  de  estudos  e  de 

pesquisas.  Assim,  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  pode  ser  um  lugar  de 

explorações e investigações matemáticas que favoreça o ensino e aprendizagem da 

Matemática.  E  é  nessa  perspectiva  que  pretendemos  construir  um  Laboratório  de 

Ensino de Matemática. 

Nesse  sentido,  Turrioni  e  Perez  (2012)  em  sua  pesquisa  apontam  o 

Laboratório  de  Educação  Matemática  como  um  caminho  para  a  melhoria  da 

formação  inicial  do  licenciando,  de  modo  a  desenvolver  a  atitude  de  indagação, 

 
27 

busca  pelo  conhecimento,  aprender  a  aprender  e  cooperar,  desenvolver  a 
consciência crítica. Os autores relatam a implementação do LEM do UNIVERSITAS3 

e  constataram  que  as  atividades  facilitaram  o  processo  ensino-aprendizagem, 

sobretudo  pelas  trocas  de  ideias  entre  os  alunos  e  com  a  professora.  Perceberam 

que  o  LEM  contribuiu  para  o  desenvolvimento  de  competências  específicas  como 

autonomia,  capacidade  de  percepção  de  princípios,  participação,  cooperação,  e 

reflexão. 

Por sua vez, os autores Rêgo e Rêgo (2012), através das ações do LEPAC4, 

mostraram  o  desenvolvimento  e  o  uso  de  alguns  materiais  didáticos  no  ensino  de 

matemática,  em  que  defendem  a  importância  de  um  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática, tanto em escolas de educação básica quanto em instituições de ensino 

superior.    Observaram,  ainda,  que  existe  um  distanciamento  entre  a  teoria  e  a 

prática,  ou  seja,  os  alunos  não  conseguem  relacionar  os  conteúdos  teóricos  de 

matemática  com  aplicações  práticas  do  dia  a  dia.  Assim,  espera-se  com  a 

construção  do  laboratório  criar  um  elo  entre  teoria  e  prática,  a  fim  de  promover  o 

desenvolvimento  da  criatividade,  do  raciocínio,  da  capacidade  de  organização  do 

pensamento e comunicação entre os alunos. 

Desse  modo,  um  laboratório  bem  equipado  e  utilizado  pelo  professor  de 

maneira prática e eficiente “provocaria uma transformação completa na Didática de 

Matemática,  e  faria  da  aprendizagem  de  Matemática  uma  atividade  de  auto 

interesse  para  os  alunos”  (TAHAN,  1962,  p.73-74).  Entretanto,  o  autor  reitera  que 

este ambiente não pode ser concebido somente como espaço lúdico, e, portanto, é 

função do professor mostrar aos alunos que as atividades realizadas neste ambiente 

têm  por  objetivo  levá-los  a  raciocinar  no  campo  abstrato,  os  auxiliando  na 

compreensão dos conteúdos matemáticos. 

Contudo, o autor aponta algumas vantagens e desvantagens do seu chamado 

“Método de Laboratório”, representadas no Quadro 2, a seguir. 

3 Laboratório de Educação Matemática do Centro Universitário de Itajubá. 
4  Laboratório  de  Estudos  e  Pesquisa  da  Aprendizagem  Científica,  órgão  do  Departamento  de 
Matemática do Campus I da Universidade Federal da Paraíba (UFPB). 

 
                                                           
28 

Quadro 2 – Vantagens e desvantagens do "Método de Laboratório" 

MÉTODO DE LABORATÓRIO – TAHAN (1962) 

VANTAGENS 

DESVANTAGENS 

  Conduz  o  aluno  às  observações  e 

  Exige  recursos  materiais  não  disponíveis 

descobertas. 

nas escolas. 

  Torna  o  ensino  vivo,  eficiente  e 

  Não  pode  ser  aplicado  a 

todos  os 

agradável.  

conteúdos. 

  Facilita a tarefa do professor. 
  Permite  ao  professor  apreciar  certas 

tendências dos alunos. 

  Reabilita o Ensino da Matemática. 
  Leva  a  aprendizagem  até  aos  alunos 

menos dotados. 

  Relaciona o ensino da Matemática com o 

  Leva  o  aluno  a  fugir  das  abstrações  e 
procurar  recursos  materiais  para  as  suas 
demonstrações. 

  Não  pode  ser  proporcionado  a  classes 

numerosas. 
  É dispendioso. 
  Exige  grande  habilidade,  entusiasmo  e 

ensino de outras matérias. 

dedicação. 

  Leva  o  aluno  a  aceitar,  como  rigorosas, 
experimentais 

demonstrações 

certas 
grosseiras.  

  Exige muito tempo para o ensino. 

Fonte: Tahan (1962) 

Nesse  tocante,  Lorenzato  (2012)  aponta  algumas  limitações,  prejulgamentos 

e  crendices  para  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM)  como  alternativa 

metodológica, representadas no Quadro 3, a seguir. 

Quadro 3 – Objeções ao uso do Laboratório de Ensino de Matemática 

Limitações, prejulgamentos e crendices para o Laboratório de Ensino de 

Matemática (LEM) 

  Alto custo do LEM. 

  Exigência de uma boa formação do professor. 

  Possibilidade do “uso pelo uso” ou até mesmo o mau uso. 

  O LEM não pode ser aplicado a todos os conteúdos nem a classes numerosas. 

  Exige mais tempo para ensinar. 

  É mais difícil utilizar o LEM e pode induzir o aluno a aceitar como verdadeiras as 

propriedades  matemáticas  apresentadas  pelo  material  manipulativo  ou  ainda,  a 

partir de uma experiência generalizar propriedades. 

Fonte: Lorenzato (2012)  

Fazendo  um  comparativo  dos  Quadros  2  e  3,  observa-se  que  na  listagem  de 

Lorenzato  (2012)  das 

limitações,  prejulgamentos  e  crendices  para  o  LEM 

 
29 

reaparecem algumas das desvantagens do “Método de Laboratório”, apontadas por 

Tahan (1962). Todavia, Tahan (1962) já alertava que a rotina, a falta de interesse de 

professores e diretores e a falta de recursos das escolas poderiam influenciar na não 

aplicação desta metodologia.  

Para  Lorenzato  (2012), 

também,  essas 

limitações,  prejulgamentos  e 

crendices  são  considerados  objeções  ao  uso  do  LEM,  mas  podem  ser  superadas 

e/ou desmistificadas. Para o primeiro tópico do Quadro 3, o autor aponta que ensinar 

em uma escola que não possui LEM, e não tem recursos financeiros, pode ser uma 

excelente  oportunidade  de  construí-lo,  utilizando  sucatas  e  envolvendo  a 

participação de alunos e professores. Com isso, todos conheceriam a aplicabilidade 

dos  materiais.  Outra  objeção  citada  é  a  exigência  de  uma  boa  formação  do 

professor.  Nesse  caso,  o autor é  enfático  em  afirmar que  o  professor precisa estar 

bem preparado independente do método de ensino utilizado, afinal,  “com professor 

despreparado,  nenhum  método  produz  aprendizagem  [...]”  (LORENZATO,  2012,  p. 

12). 

Assim,  buscando  a  superação  dessas  limitações,  na  construção  de  um 

laboratório, o primeiro passo apontado por Lorenzato (2012) é traçar seus objetivos 

e  o  público  a  quem  se  destina.  Esse  passo  é  fundamental  para  definir  o  tipo  de 

laboratório  que  será  construído.  Posteriormente,  devem-se  listar  os  equipamentos, 

instrumentos  e  materiais  didáticos  necessários.  É  importante  lembrar  que  um 

laboratório não será construído a curto prazo. 

Ainda  para  o  autor,  a  construção  de  um  laboratório  precisa  ser  um  projeto 

coletivo;  os  professores  precisam  construí-lo  juntos  e,  posteriormente,  mantê-lo 

ativo. De nada adianta uma instituição montar um laboratório, e este estar de portas 

fechadas  ou  para  uso  restrito  de  um  determinado  professor.  É  importante  que  o 

laboratório  de  ensino  de  matemática  seja  implantado  a  partir  do  desejo  e  trabalho 

coletivo, a contribuição, tanto dos professores e alunos quanto dos administradores, 

é fundamental para que o laboratório cumpra sua função. 

Baldini e Gomes (2009), em seu artigo, relatam o processo de construção do 

Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  da  Faculdade  de  Apucarana  –  FAP.  Esse 

processo se iniciou em 2004 quando alunos da disciplina Metodologia e Prática de 

 
30 

Ensino, sob orientação das professoras, confeccionaram vários jogos relacionados a 

diversos  conteúdos  matemáticos  para  serem  aplicados  durante  os  estágios  de 

regência,  além  disso,  foram  adquiridos  alguns  materiais  industrializados.  O  LEM  - 

FAP além de auxiliar as aulas das disciplinas do Curso de Matemática, atende aos 

alunos  da  graduação  em  suas  atividades  curriculares,  bem  como  alunos  da 

Educação  Básica,  numa  capacidade  de  até  40  alunos.  Dessa  forma,  o  Laboratório 

possibilita  o  desenvolvimento  da  criatividade  para  a  construção  de  materiais 

didáticos que enriquecem as aulas de matemática, contribui para que os estagiários, 

futuros  professores,  tornem-se  autônomos  na  elaboração  de  seu  próprio  material 

didático e proporciona interação entre a comunidade e a FAP. 

Do  mesmo  modo,  Varizo  (2007)  relata  a  construção  do  LEMAT5,  que  iniciou 

suas  atividades  em  agosto  de  1994  com  um  pequeno  grupo  de  professores.  Pelo 

relato, o acervo de materiais instrucionais (documental e manuseável), a videoteca, 

TV, vídeo cassete e computador foram adquiridos através de projetos institucionais e 

por  doações  de  professores,  de  outras  instituições  e  por  editoras,  bem  como,  o 

material de consumo para a confecção de materiais.  

Na  perspectiva  da  formação  inicial  de  educadores  matemáticos,  o  LEMAT  – 

IME/UFG  buscava  “ser  para  o  formando  o  espaço  de  estudo,  investigação  e 

pesquisa:  de  como  se  aprende  matemática,  de  novas  formas  de  se  ensinar 

matemática e  de  um  trabalho  interativo  entre  os  professores  envolvidos  no  Estágio 

Supervisionado” 

(VARIZO,  2007,  p.4).  Os  alunos  eram 

incentivados  ao 

desenvolvimento  das  atividades  por  meio  de  bolsas  nos  diversos  projetos  do 

LEMAT, porém muitos alunos também participavam voluntariamente. Assim, tiveram 

projetos  que  ofereciam  cursos  e  oficinas  de  atualização,  tanto  de  conhecimentos 

pedagógico-matemáticos  como  de  conteúdos  matemáticos  para  os  professores  de 

Matemática  do  Ensino  Básico  (EB);  projetos  que  propiciavam  um  trabalho  coletivo 

de  troca  de  saberes  entre  o  professor  de  matemática  do  EB,  professores 

universitários e os licenciandos em Matemática, no qual cada um contribuísse com 

seus  saberes;  projeto  de  assessoramento  de  professores  do  Ensino  Básico  e 

Superior; e realizaram Jornadas de Educação Matemática. 

5 Laboratório de Educação Matemática do Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade 
Federal de Goiás (UFG). 

 
                                                           
31 

Para a autora, as ações implementadas pelo LEMAT – IME/UFG contribuíram 

para  a  melhoria  da  formação  inicial  e  para  o  desenvolvimento  profissional  de 

professores  de  Matemática  de  Goiás,  a  partir  dos  conhecimentos  adquiridos  nos 

estágios  e  de  vivências  referenciadas  na  relação 

teoria-prática.  Entretanto, 

afirmaram ter  plena  consciência  que ainda  era  preciso fazer muito  e  que  o  LEMAT 

também estava num processo continuo de vir-a-ser (VARIZO, 2007). 

Desse  modo,  pelos  relatos,  percebemos  que  os  Laboratórios  de  Ensino  de 

Matemática,  que  têm  como  função  principal  auxiliar  alunos  e  professores  no 

desenvolvimento  de  atividades  visando  a  melhoria  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática  na  Educação  Básica,  buscam  concretizar  propostas 

de  minicursos,  oficinas  de  construção  e  exploração  de  materiais  concretos, 

empréstimo  de  materiais  aos  professores,  programação  de  visitas,  colaboração  no 

desenvolvimento de projetos, cursos de atualização, reciclagem, aperfeiçoamento e 

atendimentos a alunos e professores.  

Portanto,  é  importante  que  a  escola  ou  instituição  tenha  um  espaço 

apropriado para a realização de um trabalho com esses materiais. Nesta concepção, 

espera-se  que  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  propicie  ao  professor  um 

ambiente adequado para o planejamento e realização de atividades com o auxílio de 

materiais didáticos diversos. Isso também está diretamente ligado a formação geral 

do educando, no desenvolvimento de habilidades como: 

  ampliar  sua  linguagem  e  promover  a  comunicação  de  ideias 
matemáticas; 
  adquirir estratégias de resolução de problema e de planejamento 
de ações; 
  desenvolver  sua  capacidade  de  fazer  estimativas  e  cálculos 
mentais; 
  iniciar-se  nos  métodos  de  investigação  científica  e  na  notação 
matemática; 
  estimular 
criatividade; 
  promover a troca de ideias por meio de atividades em grupo; 
  estimular  sua  compreensão  de  regras,  sua  percepção  espacial, 
discriminação  visual  e  a  formação  de  conceitos.  (RÊGO;  RÊGO, 
2012, p. 43) 

concentração,  perseverança, 

raciocínio  e 

sua 

No  entanto,  o  desenvolvimento  de  tantas  habilidades  é  um  desafio  para  o 

professor. Não acreditamos que o Laboratório de Ensino de Matemática seja o único 

 
32 

caminho nem tão pouco seja a solução para superar todas as dificuldades no ensino 

e  aprendizagem  da  Matemática.  Todavia,  vislumbramos  que  seja  um  ponto  de 

partida para a  aplicação  de metodologias  alternativas  visando  tornar as aulas mais 

motivadoras e com resultados mais satisfatórios.  

2.2 Materiais concretos: da construção à utilização 

O  caráter  abstrato,  a  precisão  dos  conceitos,  o  rigor  do  raciocínio  e  a 

especificidade da linguagem são peculiaridades do saber matemático. Entretanto, “a 

abstração  matemática  favorece  a  generalização,  amplia  as  possibilidades  de 

aplicação  deste  saber  e,  geralmente,  oferece  dificuldades  à  compreensão  dos 

aprendizes” (BICUDO, 1999, p. 162). 

Ainda para a autora, a solução para essas dificuldades não está na vertente 

abstrato/concreto, e sim numa aprendizagem fundamentada na atividade intelectual 

de quem aprende, e isso significa respeitar as possibilidades de raciocínio do aluno 

e  estabelecer  relações  entre  conteúdo,  método  e  processos  cognitivos.  Dessa 

forma, cabe ao professor planejar situações problemáticas e escolher materiais que 

apoiem o trabalho do professor nas aulas. 

Assim,  a  utilização  de  material  concreto  pode  ser  esse  elo  entre  a  teoria  do 

conteúdo e a aprendizagem do aluno. Todavia, é importante ressaltar ainda que “por 

trás  de  cada  material  se  esconde  uma  visão  de  Educação,  de  Matemática,  de 

homem  e  de  mundo;  ou  seja,  existe,  subjacente  ao  material,  uma  proposta 

pedagógica que o justifica” (FIORENTINI e MIORIM, 1990, p. 2).  

Desse modo, buscando justificar a importância e potencialidades de utilização 

de materiais concretos nas aulas, e consequentemente, a construção do Laboratório 

de  Ensino  de  Matemática,  destacaremos  alguns  trabalhos  que  apontam  nessa 

direção,  como  por exemplo,  Sarmento  (2010),  Pais  (2000),  Mendes  (2009),  Silva  e 

Kodama (2004), Rêgo e Rêgo (2012), Turrioni e Perez (2012), Lorenzato (2012),  e 

Passos  (2012).  Alguns  desses  trabalhos  destacam  a  importância  da  utilização  do 

LEM, obtendo resultados positivos com experiências desenvolvidas nesse ambiente. 

 
 
 
33 

Ainda  apontam  que  o  uso  do  LEM  facilitou  a  compreensão  de  conceitos  e 

propriedades matemáticas. 

A importância do uso de materiais concretos para o ensino e a aprendizagem 

da  Matemática  vem  sendo  discutida  há  muito  tempo  por  muitos  educadores.  Por 
exemplo, no século XVII, Comenius6 apontou que o conhecimento evolui do concreto 

para o abstrato, apresentando como justificativa que a construção do conhecimento 
parte  dos  sentidos  e  só  se  “aprende  fazendo”.  Locke7,  nesse  mesmo  período, 

afirmou  que  para  alcançar  o  conhecimento  era  necessária  a  experiência  sensível. 
Nos  séculos  XVIII  e  XIX,  Rousseau8  (1780),  Pestalozzi9  (1800),  Froebel10  (1800)  e 
Dewey11  (1900)  também  defenderam  o  ensino  por  meio  do  material  concreto. 

(LORENZATO, 2012).  

Todavia, a utilização efetiva de materiais manipuláveis no ensino “foi destacado 

pela primeira vez por Pestalozzi, no século XIX, ao defender que a educação deveria 

começar pela percepção de objetos concretos, com a realização de ações concretas 

e  experimentações”  (NACARATO,  2005,  p.1).  A  autora  ressalta,  também,  que  no 

Brasil,  na  década  de  1920,  surgiu  o  discurso  em  defesa  da  utilização  de  recursos 

didáticos nas aulas de Matemática.  

Montessori12  desenvolveu  materiais  didáticos  para  a  aprendizagem 

matemática,  com  forte  apelo  à  percepção  visual  e  tátil,  entre  eles:  o  Material 

Dourado, os Triângulos Construtores e Cubos para Composição e Decomposição de 
Binômios  e  Trinômios.  Enquanto  Piaget13  enfatizou  a  necessidade  da  reflexão  do 

objeto para a construção do conhecimento (FIORENTINI; MIORIM, 1990). 

Lorenzato (2012), ainda cita Claparède14 como defensor da inclusão de jogos e 
brincadeiras nas escolas e o de Freinet15 que recomendava a utilização de cantinhos 

temáticos  na  sala  de  aula.  E  entre  outros  nomes  destaca  o  de  Manoel  Jairo 

6 Jan Amos Komenský - tradução: João Amós Comenius (1592-1671) 
7 John Locke (1632-1704) 
8 Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) 
9 Johann Heinrich Pestalozzi (1746-1827) 
10 Friedrich Wilhelm August Fröbel (1782-1852) 
11 John Dewey (1859-1952) 
12 Maria Montessori (1870-1952) 
13 Sir Jean William Fritz Piaget (1896-1980) 
14 Édouard Claparède (1873-1940) 
15 Celestin Freinet (1896-1966) 

 
                                                           
34 

Bezerra16  e  o  de  Júlio César de  Mello  e  Souza  –  Malba  Tahan17,  que  contribuíram 

para a divulgação do uso do material didático nas aulas de Matemática. 

Segundo Lorenzato (2012, p. 18), “material didático é qualquer instrumento útil 

ao processo de ensino-aprendizagem”, como por exemplo: pincel, calculadora, filme 

etc. O autor aborda especificamente a utilização do material didático manipulável e 

no  rol  de  materiais  didáticos  concretos  existentes,  classifica-os  como  estáticos  e 

dinâmicos.  

Dos  materiais  estáticos,  o  autor  aponta  que  alguns  deles  possibilitam 

modificações na sua forma como, por exemplo, o ábaco, outros não favorecem essa 

modificação  como  é  o  caso  dos  sólidos  geométricos  de madeira.  Os  materiais que 

são  considerados  dinâmicos  permitem  transformação  por  continuidade,  como  é  o 

caso  de  uma  estrela  construída  com  18  palitos  iguais  e  unidos  por  borrachas  que 

permite  dobras  de  várias  maneiras  para  o estudo de polígonos,  simetria,  rotação  e 

reflexão.  

Ainda  para  Lorenzato  (2012),  a  maior  potencialidade  dos  materiais  didáticos 

concretos se dá quando são construídos pelos próprios alunos, haja visto que nesse 

processo  surgem  questionamentos  e  desafios  que  levam  os  alunos  a  elaborarem 

conjecturas e descobrirem caminhos para solucionar os problemas.   

O  autor  identifica  também  outras  potencialidades  específicas  dos  materiais 

concretos como a possibilidade do professor constatar a deficiência de determinados 

conceitos  matemáticos  dos  alunos  e facilitar  a  aprendizagem  para  alunos  de  todas 

as  idades.  Além  disso,  regula  o  ritmo  de ensino  para  a aula  ao  passo  que  o  aluno 

aprende de acordo com o seu próprio ritmo cognitivo e possibilita a modificação da 

ordem de abordagem do conteúdo. O material concreto pode favorecer a adoção do 

currículo em espiral, pois um único material concreto pode ser utilizado para abordar 

um assunto em diferentes níveis de conhecimento. 

O início dos estudos a partir da  confecção dos materiais também é defendido 

por  Sarmento  (2010).  O  autor  cita  várias  vantagens  para  a  aprendizagem  com  a 

utilização dos materiais manipulativos, tais como:  

16 Manoel Jairo Bezerra (1920-2010) 
17 Júlio César de Melo e Sousa (1895-1974) 

 
                                                           
35 

a) propicia um ambiente favorável à aprendizagem, despertando a curiosidade 

e aproveita seu potencial lúdico;  

b)  possibilita  o  desenvolvimento  da  percepção  dos  alunos  por  meio  das 

interações entre alunos e com o professor; 

c)  contribui  com  a  descoberta  (redescoberta)  das  relações  matemáticas 

subjacentes em cada material;  

d) é motivador e significativo para o ensino da matemática;  

e) facilita a internalização das relações percebidas.  

Dessa  forma  o  aluno  se  envolve  em  todo  o  processo,  proporcionando  maior 

interatividade dos alunos com os alunos, destes com o professor e de ambos com o 

conhecimento matemático abordado. 

Apesar  do  uso  do  material  concreto  apresentar  resultados  positivos  em 

diversas  aplicações  realizadas  por  professores,  entendemos  que  nem  sempre  é 

possível alcançar o sucesso na aprendizagem visto que o processo exige atividade 

mental  do  aluno  e  não  só  manipulação  palpável.  Além  disso,  cabe  ao  professor 

conhecer  e  refletir  sobre  o  porquê,  quando  e  como  utilizar  os  materiais  didáticos 

para tornar a aprendizagem significativa (LORENZATO, 2012). 

O  autor  Pais  (2000)  chama  a  atenção  para  o  uso  inadequado  de  um  recurso 

didático, ou seja, quando o material passa a ser utilizado como uma finalidade em si 

mesmo,  em  vez  de  ser  visto  como  uma  ferramenta  para  a  aquisição  de  um 

conhecimento  específico  e  define  essa  situação  como  uma  inversão  didática  em 

relação  à  sua  finalidade  pedagógica  inicial.  Diversos  fatores  podem  resultar  numa 

inversão didática, mas o autor destaca que o principal deles reside na formação de 

professores. 

Rêgo e Rêgo (2012) também compreendem que a aprendizagem não reside na 

estrutura física do material concreto ou na simples manipulação deste, mas resulta 

de  reflexões  sobre  a  ação  manipulativa.    Dessa  forma,  na  utilização  de  materiais 

concretos  assim  como  de  qualquer  outro  recurso  didático  é  necessário  que  o 

 
professor  tenha  alguns  cuidados  básicos.  Esses  autores  destacam  alguns  desses 

cuidados, a saber: 

36 

  dar tempo para que os alunos conheçam o material (inicialmente é 
importante que os alunos o explorem livremente); 
  incentivar a comunicação e troca de ideias, além de discutir com a 
turma os diferentes processos, resultados e estratégias envolvidos; 
  mediar, sempre que necessário, o desenvolvimento das atividades 
por  meio  de  perguntas  ou  da  indicação  de  materiais  de  apoio, 
solicitando  o  registro  individual  ou  coletivo  das  ações  realizadas, 
conclusões e dúvidas; 
  realizar uma escolha responsável e criteriosa do material; 
  planejar  com  antecedência  as  atividades,  procurando  conhecer 
bem os recursos a serem utilizados, para que possam ser explorados 
de  forma  eficiente,  usando  o  bom  senso  para  adequá-los  às 
necessidades da turma, estando aberto às sugestões e modificações 
ao longo do processo, e 
  sempre  que  possível,  estimular  a  participação  do  aluno  e  de 
outros  professores  na  confecção  do  material  (RÊGO;  RÊGO,  2012, 
p.54). 

Mendes, I. (2009), também defende o uso de materiais concretos no ensino de 

Matemática  como  uma  alternativa  didática  que  pode  auxiliar  o  professor  na 

realização de intervenções na sala de aula. As atividades com esses materiais “têm 

uma  estrutura  matemática  a  ser  redescoberta  pelo  aluno  que,  assim,  se  torna  um 

agente ativo na construção do seu próprio conhecimento (MENDES, I., 2009, p. 25). 

O  aluno  se  sente  atraído,  motivado  e  desenvolve  o  prazer  pela  descoberta  do 

conhecimento  por  meio  da  manipulação  dos  materiais.  Dessa  forma,  além  de 

compreender  muitos  conceitos  o  aluno  consegue  visualizar  a  matemática  de 

maneira significativa para sua vida. 

Pais  (2000)  aponta  a  utilização  de  recursos  didáticos  como  criações 

pedagógicas desenvolvidas para facilitar o processo de aquisição do conhecimento. 

Esses  recursos  envolvem  vários  elementos  que  dão  suporte  experimental  na 

organização  do  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem,  e  visam  facilitar  a  relação 

entre professor, aluno e o conhecimento. E é nesse contexto que, nessa pesquisa, 

defendemos  a  utilização  dos  materiais  concretos  como  um  desses  recursos 

didáticos que pode conduzir o aluno ao aprendizado. 

 
 
37 

De acordo com Turrioni e Perez (2012), o material concreto é fundamental para 

o  ensino  experimental  e  para  auxiliar  o  aluno  na  construção  dos  seus 

conhecimentos,  visto  que  facilita  a  observação  e  análise,  além  de  desenvolver  o 

raciocínio  lógico  e  crítico.  Assim,  os  materiais  concretos  manipulativos,  pela  sua 

característica  de  atrair  a  atenção  e  o  interesse  dos  alunos,  podem  propiciar  um 

momento  de  encontro  com  a  matemática  e  resultar  na  efetiva  construção  do 

conhecimento matemático. 

Silva  e  Kodama  (2004),  ainda,  aponta  a  metodologia  da  resolução  de 

problemas  para  um  trabalho  sistemático  com  jogos.  Os  jogos  precisam  ser 

escolhidos  e  trabalhados  com  o  intuito  de  fazer  o  aluno  ultrapassar  a  fase  da 

tentativa e erro, ou simplesmente de jogar por diversão. Essa metodologia permitirá 

a  exploração  do  potencial  dos  jogos  no  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e 

intuitivo. As situações-problema permeiam todo o trabalho através da intervenção do 

professor  questionando  o  aluno  sobre  sua  estratégia  a  cada  jogada,  sobre 

alternativas de jogada e sobre erros cometidos, levando-o a ter domínio da estrutura 

do jogo, e ainda, com essa análise sobre a ação de jogar, o fator sorte e as jogadas 

por ensaio e erro se tornam menos relevantes.  

Assim,  é  importante  estimular o  aluno  a  controlar e  corrigir seus  erros,  seus 

avanços,  rever  suas  respostas  possibilita  a  ele  descobrir  onde  falhou  ou  teve 

sucesso  e  porque  isso  ocorreu.  A  consciência  dos  acertos  e  dos  erros  permite  ao 

aluno  compreender  seu  próprio  processo  de  aprendizagem  e  desenvolver  sua 

autonomia para continuar a aprender. 

Nessa  perspectiva,  espera-se  que  o  Laboratório  tenha  um  espaço  físico 

agradável,  possua  material  bibliográfico  escrito  e/ou  digital  e  materiais  concretos  e 

lúdicos que oportunizem as investigações matemáticas.  

 
 
 
 
38 

3. METODOLOGIA DE PESQUISA 

3.1 Natureza da Pesquisa 

Lüdke  e  André  (2012)  ressaltam  que  para  realização  de  uma  pesquisa  é 

necessário  promover  o  confronto  entre  dados,  evidências  e  informações  coletadas 

sobre  determinado  assunto  e  o  conhecimento  teórico  a  respeito  dele.  Baseado 

nisso,  a  primeira  tarefa  para  realização  da  presente  pesquisa  foi  o  levantamento 

bibliográfico  dos  estudos  sobre  a  contribuição  dos  laboratórios  de  ensino  de 

Matemática  no  ensino-aprendizagem  e  as  potencialidades  da  utilização  dos 

materiais concretos nesse contexto. 

 Bogdan e Biklen (1994) comentam que 

Um  campo  que  era  anteriormente  dominado  pelas  questões  da 
mensuração, definições operacionais, variáveis, teste de hipóteses e 
estatística,  alargou-se  para  contemplar  uma  metodologia  de 
teoria 
investigação  que  enfatiza  a  descrição,  a 
fundamentada  e  o  estudo  das  percepções  pessoais.  Designamos 
esta  abordagem  por  Investigação  Qualitativa  (BOGDAN;  BIKLEN 
1994, p. 11). 

indução,  a 

As questões formuladas para esta pesquisa não se basearam na manipulação 

de variáveis, mas se orientam na busca da compreensão dos fenômenos em toda a 

sua complexidade e em seu acontecer natural. Segundo Bogdan e Biklen (1994), na 

investigação qualitativa a fonte direta de dados é o ambiente natural, constituindo o 

investigador o instrumento principal. Dessa forma, fomos ao encontro da situação no 

seu  processo  de  desenvolvimento,  ou  seja,  nos  Laboratórios  de  Ensino  de 

Matemática,  buscando  conhecer  sua 

implantação,  evolução  e  atividades 

desenvolvidas  desde  a  fundação  até  os  dias  atuais  a  fim  de  investigar  as 

contribuições e potencialidades de um Laboratório de Ensino de Matemática. 

Para buscar compreender e responder a questão norteadora dessa pesquisa 

foi necessário uma imersão no campo para familiarizar-se com a situação e com os 

ambientes a serem pesquisados. Para tal a pesquisadora frequentou os laboratórios 

(Laboratório de Ensino de Matemática da UESB – Vitória da Conquista, Laboratório 

de Ensino de Matemática e Estatística da UFBA – Universidade Federal da Bahia e 

 
 
 
39 

o  Laboratório  de  Matemática  do  Instituto  Federal  do  Norte  de  Minas  –  Campus 

Januária), onde os fatos de nosso interesse aconteciam, observando-os, estando em 

contato  com  pessoas,  conversando  e  recolhendo  material  produzido  por  elas  ou  a 

elas  relacionado.  Assim,  trabalha-se  com  dados  qualitativos  que  envolvem  a 

descrição detalhada dos locais e fatos envolvidos. É importante ressaltar que a partir 

daí foram surgindo outros sujeitos envolvidos e outras questões que precisaram ser 

investigadas. 

Os  instrumentos  utilizados  para  coleta  de  dados  foram  questionários, 

observação,  entrevistas  e  imagens.  Os  resultados  apresentados  da  investigação 

incluem 

transcrições  das  respostas  dos  questionários,  das  entrevistas,  de 

documentos e registros institucionais e fotos. Essa é uma característica descrita por 

Bogdan  e  Biklen  (1994)  que  qualifica  a  presente  pesquisa  como  sendo  também 

descritiva. 

O  questionário  foi  um  instrumento  de  coleta  de  dados  constituído  por  uma 

série  ordenada  de  questões  abertas,  que  foram  respondidas  pelos  coordenadores 

dos  laboratórios  citados,  a  fim  de  obtermos  uma  visão  da  concepção  existente  a 

cerca da atuação do Laboratório de Ensino de Matemática na instituição. 

Para  Bogdan  e  Biklen  (1994),  em  investigação  qualitativa,  as  entrevistas 

podem  ser  utilizadas  como  estratégia  dominante  para  a  recolha  de  dados  ou  em 

conjunto com a observação participante, análise de documentos e outras técnicas.   

“Em  todas  estas  situações  a  entrevista  é  utilizada  para  recolher 
dados  descritivos  na  linguagem  do  próprio  sujeito,  permitindo  ao 
investigador  desenvolver  intuitivamente  uma  ideia  sobre  a  maneira 
como  os  sujeitos  interpretam  aspectos  do  mundo.”  (BOGDAN; 
BIKLEN, 1994, p.134). 

Na entrevista, o sujeito se expressa, mas sua voz acaba refletindo também a 

realidade  de  seu  grupo  e  de  seu  ambiente  de  trabalho.  Nesse  sentido,  após  o 

retorno  dos  questionários  respondidos,  definiu-se  a  entrevista  semi-estruturada, 

modalidade  muito  utilizada  nas  pesquisas  educacionais.  Essa  modalidade  é 

caracterizada  por  um  roteiro  de  questões  a  serem  contemplados  durante  a 

entrevista, podendo, durante a mesma alterar a ordem das questões ou até mesmo 

criar outras pertinentes à pesquisa (FIORENTINI; MIORIM, 2009).  

 
40 

Bicudo  (2010,  p.106)  afirma  que  o  significado  atribuído  à  concepção  de 

pesquisa  qualitativa  engloba  a  ideia  do  subjetivo  e  também  “engloba  noções  a 

respeito  de  percepções  de  diferenças  e  semelhanças  de  aspectos  comparáveis  de 

experiências”.  Corroborando  com  isso,  na  análise  do  material  colhido  no  campo, 

procurando compreender o que emergiu na situação de observação e de entrevista, 

percebem-se  as  similaridades  como  também  as  diferenças  das  experiências  de 

atuação dos laboratórios.  

3.2 Caminhos da Pesquisa  

Para construção  de um espaço com as características de um Laboratório de 

Ensino de Matemática num Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia faz-

se  necessário  a  compreensão  de  aspectos  que  envolvem  a  construção  e 

funcionamento  deste  ambiente  e,  sobretudo,  a  contribuição  para  o  processo  de 

ensino e aprendizagem da Matemática. Para Lorenzato (2012), o LEM deve ser um 

componente  indispensável à  escola  e é  uma  alternativa  metodológica  para  atender 

às  necessidades  especiais  do  ensino  de  Matemática.  Ainda,  ressalta  que  existem 

diferentes concepções de LEM e é fundamental que se determine  seus objetivos e 

finalidades para que este ambiente seja utilizado de forma eficiente.   

Nosso foco é construir um LEM para o ensino e aprendizagem da Matemática 

do Ensino Médio de maneira dinâmica, criativa, significativa e eficiente. Para tanto, o 

presente trabalho foi dividido em quatro etapas distintas.  

Primeira etapa: 

A fim de avaliar a contribuição do Laboratório  para ensino de Matemática foi 

realizada  uma  pesquisa  bibliográfica  sobre  o  uso  do  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática  tanto  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  matemática  como  na 

formação  de  professores  através  do  conteúdo  de  revistas,  artigos,  teses,  livros  e 

dissertações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Segunda etapa: 

Realizaram-se  visitas  aos  seguintes  laboratórios  de  instituições  de  Ensino: 

Laboratório de Ensino de Matemática da UESB – Vitória da Conquista,  Laboratório 

de Ensino de Matemática e (LEMA) da UFBA – Universidade Federal da Bahia e o 

Laboratório  de  Matemática  do  Instituto  Federal  do  Norte  de  Minas  –  Campus 

Januária. 

A  coleta  de  dados  sobre  implantação  e  funcionamento  dos  laboratórios  foi 

realizada  através  de  entrevistas  e  aplicação  de  questionários  com  os 

coordenadores,  fotos,  documentos  e  relatórios  institucionais.    Dessa  maneira,  foi 

possível analisar as  atividades  desenvolvidas  e  investigar os  materiais necessários 

ao funcionamento de um Laboratório de Ensino de Matemática. 

Quanto  à  aplicação  de  questionários,  Fiorentini  e  Miorim  (2009,  p.117) 

explicam  que  eles  “podem  ser  enviados  e  devolvidos  via  correio  convencional  ou 

eletrônico (email)”. Dessa forma, optou-se por encaminhar o questionário (Apêndice 

A),  por  meio  eletrônico,  para  os  coordenadores  dos  laboratórios  envolvidos  nessa 

pesquisa.  

Assim, com a entrevista semi-estruturada foi possível a obtenção mais direta 

e imediata dos dados, serviu também para aprofundar o estudo e complementar as 

outras duas técnicas de coleta de dados (a observação e o questionário) de alcance 

superficial e limitado.  

Terceira etapa: 

O  processo  de  análise  de  dados  se  constituiu  pela  análise  dos  documentos, 

projetos e relatórios levantados; análise dos dados dos questionários respondidos e 

das  entrevistas  realizadas;  e  associação  das  entrevistas  e  questionários  ao 

referencial teórico. 

 
 
 
 
 
 
 
42 

Quarta etapa: 

Elaboração de proposta de Projeto para Construção do Laboratório de Ensino 

de  Matemática  no  IFBA,  Campus  Vitória  da  Conquista  e  no  IFBAIANO,  Campus 

Itapetinga. 

3.3 Os Laboratórios Pesquisados 

Dos três laboratórios visitados, dois pertencem a instituições de nível Superior 

e  outro  a  um  Instituto  Federal.    O  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM)  da 

UESB fica  localizado na  sala  17  do  primeiro  piso  do  Módulo  Profª.  Amélia  Barreto, 

Campus  de  Vitória  da  Conquista,  situado  à  Estrada  do  Bem  Querer,  km  4,  Caixa 

Postal 95. A primeira visita para esta pesquisa ocorreu no mês de janeiro do ano de 

2014.  O  funcionário  responsável  pelo  ambiente,  formado  em  licenciatura  em 

Matemática  pela  mesma  instituição,  explicou  um  pouco  da  rotina  do  laboratório  e 

combinamos  o  agendamento  para  realização  do  questionário/entrevista  com  a 

professora coordenadora. Percebeu-se a presença de alunos monitores e de alunos 

da  graduação  utilizando  o  espaço  para  estudos.  Na  segunda  visita  foi  aplicado  o 

questionário e feita a entrevista com a coordenadora do laboratório. 

O Laboratório de Ensino de Matemática e Estatística da UFBA (LEMA-UFBA) 

está instalado nas salas 148 e 149 do Instituto de Matemática da UFBA, localizado 

na  Av.  Adhemar  de  Barros,  s/n,  Ondina,  Salvador-Bahia.  Os  modelos  concretos 

estão  expostos  na  sala  148,  que  se  apresenta  também  como  museu  ciência 

itinerante e na sala 149 existem materiais para a construção desses modelos e um 

computador  para  auxiliar  na  simulação,  visualização  e  confecção  dos  mesmos. 

Próximo  a  essas  duas  salas,  ainda  existe  um  ambiente  composto  de  mesas  e 

cadeiras  disponíveis  para  os  bolsistas  e  voluntários  do  LEMA  e  demais  alunos  de 

graduação para plantão, grupos de estudos e pesquisas. A visita ocorreu no mês de 

março, por conta do calendário da instituição e da disponibilidade da entrevistada. 

 
 
 
 
43 

O Laboratório de Matemática (LM) do Instituto Federal de Educação, Ciência 

e Tecnologia do Norte de Minas Gerais (IFNMG) – Campus Januária, está localizado 

na Fazenda São Geraldo, s/n, a 6 km da sede do município de Januária, no noroeste 

do Estado de Minas Gerais. A visita ao Laboratório de Matemática se deu em dois 

dias  em  que foram  realizadas  as entrevistas  com  o  professor responsável e  com o 

professor coordenador do Projeto de Iniciação à Docência  – PIBID, além disso, um 

terceiro professor disponibilizou o Projeto de Criação do Laboratório  de Matemática 

do IFNMG. 

 
 
 
 
 
44 

4. DISCUSSÕES E RESULTADOS  

4.1  Laboratórios  Investigados  –  Elementos  para  elaboração  de 

proposta 

4.1.1 Laboratório de Ensino de Matemática (UESB) 

O espaço físico do laboratório, conforme Figura 1, foi inaugurado em 2002, e 

ao longo desses anos foi adquirindo todos os materiais e móveis existentes através 

de seus projetos e atividades de alunos e professores. De 2002 a 2008, o curso de 

Licenciatura  em  Matemática  oferecia  a  disciplina  específica  de  Laboratório  de 

Matemática,  mas  com  a  mudança  no  fluxograma  do  curso,  a  partir  de  2009  essa 

disciplina  foi  excluída  do  currículo  dos  graduandos.  De  qualquer  modo,  o  LEM 

busca,  principalmente,  proporcionar  ao  aluno  vivenciar  a  matemática  de  maneira 

prática e ser um ambiente de apoio ao estudante.   

Figura 1: LEM – UESB (vista exterior) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

 
 
 
 
 
45 

Figura 2: LEM – UESB (vista interior) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

De acordo com o Relatório Analítico de Bens Moveis – 2014, o LEM da UESB 

(Figura  2),  atualmente,  é  composto  pelos  seguintes  bens  móveis:  bebedouro  de 

água  tipo  garrafão,  trinta  e  seis  cadeiras  fixas  em  tecido  sem  braço,  seis  cadeiras 

giratórias  em  tecido  com  braço,  nove  mesas  auxiliares,  um  arquivo  em  aço  com 

quatro  gavetas,  três  armários  em  aço  com  duas  portas,  uma  estante  em  aço,  um 

televisor  em  cores,  uma  escrivaninha  em  madeira,  duas  mesas  em  madeira  para 

reunião, oito banquetas em courvim, um aparelho de videocassete, um aparelho de 

dvd,  um  condicionador  de  ar,  seis  microcomputadores  desktop  básico,  uma 

impressora  a  laser,  um  projetor  de  multimídia,  um  controle  de  laser  para  projetor. 

Além dos móveis, existe um pequeno acervo de livros da área, quadros com fotos de 

matemáticos,  fotos  de  professores  e  alunos  nas  paredes,  diversos  jogos,  diversos 

modelos  matemáticos  concretos  confeccionados  em  diferentes  materiais,  como 

madeira,  acrílico  e  papel,  expostos  no  teto,  nas  estantes  e  balcão.  No  acervo 

bibliográfico, encontram-se livros de Cálculo, Álgebra Linear, Equações Diferenciais, 

Introdução  à  Lógica,  Estatística,  Matemática  Financeira,  Didática  das  Ciências  e 

livros didáticos do Ensino Fundamental e Médio.   

 
 
 
46 

Figura 3: LEM – UESB (disposição de cadeiras e mesas) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Figura 4: LEM – UESB (quadro de fotos e disposição dos computadores) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Em  2011,  a  coordenadora  juntamente  com  uma  equipe  de  professores  e 

alunos  bolsistas  apresentaram  o  projeto 

intitulado 

“LABORATÓRIO  DE 

MATEMÁTICA  –  LABOMAT”  à  Pró-reitoria  de  Extensão  pelo  Departamento  de 

Ciências  Exatas.  O  LABOMAT  constitui-se  numa  ação  integrada  cujo  objetivo  é 

discutir o processo de ensino-aprendizagem e incentivar o uso de novas ferramentas 

educacionais,  por  meio  de  conferências,  palestras,  seminários,  debates,  oficinas  e 

minicursos.  Busca-se sugerir  práticas  educativas  que  visam  adequar  a  educação  a 

seu  público  atual  e  a  diminuir  a  distância  entre  a  teoria  e  a  prática  na  Educação 

 
 
 
 
 
47 

Matemática,  facilitando  a  integração  entre  alunos  e  professores  de  instituições 

brasileiras, e trazendo a comunidade para essa discussão. 

O  projeto  foi  submetido  e  aprovado  na  Pró-reitoria  de  Extensão  com  ações 

para  início  em  Abril  de  2012  e  término  em  Dezembro  de  2013  com  os  seguintes 

objetivos: 

Objetivos Gerais: 

- 

1 
Implementar  um  ambiente  didático-pedagógico  para  a 
qualificação  em  Matemática  de  discentes  e  professores  da  UESB  e 
da comunidade. 
2  -  Fomentar  a  criação  e  a  utilização  de  diversas  ferramentas  e 
métodos educacionais, a fim de tornar o ensino de Matemática mais 
acessível, dinâmico e atrativo aos estudantes. 

Objetivos Específicos: 

1  -  Propiciar  aos  professores  um  ambiente  favorável  para  o 
desenvolvimento de suas atividades; 
2  -  Proporcionar  a  troca  de  experiências  na  utilização  de  novas 
metodologias  de  ensino  (modelagem,  resolução  de  problemas, 
utilização  da  história  da  Matemática,  uso  de  jogos,  etc.)  entre 
professores e estudantes do curso; 
3  -  Desenvolver  e  aplicar  o  método  científico  da  Matemática,  por 
meio da técnica da redescoberta, envolvendo os discentes do curso; 
4  -  Qualificar  professores  de  Matemática  das  redes  de  Ensino 
Fundamental e Médio; 
5  -  Propiciar  aos  docentes  e  discentes  oportunidades  de  vivenciar, 
relatar e discutir experiências que vêm sendo desenvolvidas na área 
de Educação Matemática; 
6 - Proporcionar ao professor de Ensino Médio e Superior a reflexão 
sobre  uma  prática  pedagógica  mais  coerente  com  a  realidade  do 
cotidiano do aluno; 
7  -  Promover  atividades  extracurriculares  aos  estudantes  de 
Licenciatura  em  Matemática  da  UESB,  bem  como  a  estudantes  e 
professores de Ensino Superior e Médio da região; 
8 - Apresentar um conjunto de sugestões de práticas educativas e de 
organização do currículo; 
9 - Divulgar pesquisas na área de Educação Matemática, através de 
apresentação de trabalhos monográficos (MAIA, 2013, p.9). 

Segundo  o  Relatório  do  Programa  LABOMAT  apresentado  à  Pró-reitoria  de 

Extensão  da  UESB,  as  atividades  desenvolvidas  foram  Oficinas  de  Laboratório  de 

Matemática  I  e  II,  Oficinas  Pedagógicas  em  Ensino  de  Matemática,  Seminários  de 

Pesquisa  e  Extensão  em  Educação  Matemática  e  Seminários  de  História  da 

 
 
 
 
 
 
48 

Matemática.  Essas  atividades  foram  ministradas  pela  professora  coordenadora, 

professores  e  alunos  da  instituição,  e  tinha  como  público  alvo  os  graduandos  em 

Licenciatura  em  Matemática,  professores  e  alunos  da  rede  pública  de  Educação 

Básica e comunidade local e estadual. 

O LABOMAT proporcionou uma carga horária total de 180 horas, divididas da 

seguinte  maneira:  107  horas  de  Oficinas,  31  horas  de  Seminários  de  Pesquisa  e 

Extensão  em  Educação  Matemática  e  32  horas  de  Seminários  de  História  da 

Matemática  contando  com  a  participação  de  estudantes  do  Ensino  Superior  e 

Fundamental, como por exemplo, a participação da Escola Municipal Bem Querer e 

da Escola Municipal Milton de Almeida Santos. Além disso, o LABOMAT participou 

da III Feira de Ciência e Matemática do Colégio Estadual Abdias Menezes, nos dias 

26  e  27  de  setembro  de  2013  e  da  I  Feira  de  Ciência  e  Matemática  do  Centro 

Integrado de Educação Navarro de Brito, no dia 26 de setembro de 2013. 

De acordo com os dados coletados, a  maioria dos objetivos do programa foi 

contemplada, principalmente a articulação com o ensino e a pesquisa, promovendo 

um  ambiente  de  discussão  científica  e  de  experiências  vivenciadas  no  ensino  da 

Matemática e também proporcionou a discussão do processo ensino-aprendizagem 

e o incentivo ao uso de novas ferramentas educacionais. 

Atualmente, o programa LABOMAT se insere nos horários vagos dos alunos 

ingressantes,  estes  são  convidados  a  participarem  voluntariamente  das  atividades 

propostas.  O  espaço  físico  do  LEM  além  de  ser  utilizado  para  realização  das 

atividades  do  LABOMAT,  também  é  utilizado  pelos  professores  da  instituição  para 

ministrar aulas, para reuniões, e principalmente, pelos alunos do curso de graduação 

para  estudos  e  para  confecção  de  materiais  didáticos  para  os  estágios.  Já  no 

período  de  conclusão  dessa  pesquisa,  verificou-se  que  o  Programa  LABOMAT  foi 

novamente submetido e aprovado para desenvolvimento  de atividades nos anos de 

2014 e 2015. 

 
 
 
 
49 

4.1.2 Laboratório de Ensino de Matemática e Estatística (LEMA-UFBA) 

Segundo  relato  de  uma  das  professoras  idealizadoras  do  Laboratório  de 

Ensino  de  Matemática  e  Estatística  da  UFBA  (LEMA  –  UFBA),  inicialmente, 

professores  da  área  de  Matemática  da  UFBA  desenvolviam 

informalmente 

atividades de construção de modelos para uso didático, utilizando recortes de papel. 

Em  1993,  esses  professores  inseriram  a  construção  de  modelos  concretos  como 

atividades dos cursos de aperfeiçoamento para professores do ensino médio, dentro 

do  Projeto  Vitae  –  IMPA  (Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e  Aplicada).  Em 

1995, a execução de projetos estimulou a criação de vários modelos, mas até 1996 

o  Laboratório  não  dispunha  de  um  espaço  físico  próprio  e  os  modelos  acabavam 

ocupando as estantes e mesas de alguns professores. Nesse ano, então, o LEMA-

UFBA  foi  instalado  em  uma  sala  do  Instituto  de  Matemática  da  UFBA,  conforme 

Figura  5,  com  os  recursos  do  Projeto  Laboratório  Referencial  das  Licenciaturas  da 

UFBA,  como  parte  do  Programa  PROGRAD/95,  financiado  pelo  MEC.  A  partir  daí, 

os  professores  passaram  a  se  dedicar  às  atividades  do  Laboratório,  paralelamente 

às suas atividades acadêmicas. 

Figura 5: LEMA – UFBA (disposição do mobiliário) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

 
 
 
 
 
50 

Figura 6: LEMA – UFBA (disposição dos modelos) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

As  atividades  de  laboratório  estimularam  e  eram  estimuladas  por  diversos 

projetos  executados  no  Departamento  de  Matemática,  a  exemplo  de  oficinas, 

projetos de monitoria, seminários e cursos sobre a utilização de softwares no ensino 

de  Matemática  e  cursos  de  extensão  para  professores  do  ensino  fundamental  e 

médio.  O  LEMA-UFBA  também  buscou  auxiliar  o  ensino  de  Matemática  no  nível 

superior  com  a  elaboração  de  vários  modelos  (Figura  6)  que  são  amplamente 

utilizados nas aulas ministradas pelos professores do Departamento de Matemática 

da  UFBA  para  alunos  da  área  de  ciências  exatas,  tornando  o  Laboratório  bastante 

dinâmico e contribuindo para uma melhor formação dos alunos.  

Os  modelos  construídos  em  papel  foram  substituídos  por  outros  feitos  com 

materiais mais coloridos, resistentes e de fácil manuseio. No aprimoramento desses 

modelos  foi  utilizada  a  técnica  de  Papietã  (papel,  cola  e  massa  acrílica),  aplicada 

aos  moldes  construídos  com  auxílio  de  recursos  computacionais,  e  contou  com  o 

apoio de uma estudante bolsista de graduação de Artes Plásticas, no biênio 1998 e 

1999. Hoje essa profissional participa, voluntariamente, da construção e restauração 

de  modelos  concretos,  acrescentando  aos  recursos  computacionais  as  técnicas 

artísticas, o que dá colorido e arte final dos modelos, conforme Figuras 7 e 8.  

 
 
51 

Figura 7: LEMA – UFBA (materiais concretos) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Figura 8: LEMA – UFBA (sólidos geométricos) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

O  Laboratório  realizou  diversas  exposições,  entre  elas:  Visualização 

Matemática, realizada em 1999, no Instituto de Matemática da UFBA, também na I 

Bienal  de  Matemática,  promovido  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática-  SBM, 

em  outubro  de  2002,  em  Belo  Horizonte.  Apesar  de  dispor  de  poucos  recursos 

financeiros,  o  LEMA-UFBA  contou  com  uma  equipe  dedicada,  com  o  apoio  da 

Direção  do  Instituto  de  Matemática  e  da  Chefia  de  Departamento,  além  da 

cooperação  de  diversos  colegas  e  do  carinho  e  criatividade  dos  alunos.  Por  outro 

lado, também a interação com a comunidade contribui para o seu dinamismo, e as 

sugestões ou demandas de visitantes, às vezes, possibilitam o aperfeiçoamento e a 

criação de novos objetos.  

 
 
 
 
 
52 

Vasconcelos (2013) ressaltou que 

O LEMA-UFBA nasceu e se desenvolveu seguindo as necessidades 
do  próprio  ambiente  acadêmico.  É  um  lugar  saudável  onde  os 
modelos  nascem  e  se  aperfeiçoam,  ganham  vida  com  a  vida  dos 
professores  e  alunos.  Caracteriza-se  por  ser  um  laboratório  em 
constante  evolução,  uma  vez  que  trabalha  com  a  Matemática:  uma 
fonte inesgotável de ideias (VASCONCELOS, 2013, p. 4). 

Atualmente,  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  e  Estatística  da  UFBA, 

desenvolve  atividades, 

inclusive  a  elaboração  de  material  audiovisual  e, 

principalmente,  a  construção  de  modelos  concretos,  e  tem  por  objetivo  o  ensino  e 

aprendizado  de  Matemática,  Estatística  e  áreas  afins. O  LEMA-UFBA  apresenta-se 

também  como  museu  ciência  itinerante  e  suas  atividades  contribuem  para  a 

disseminação  do  conhecimento  de  Matemática  e  de  Estatística  e  suas  aplicações, 

nos  níveis  fundamental,  médio  e  superior,  contribuindo  para  a  formação,  difusão, 

popularização e desmistificação da ciência, sem deixar de enfatizar as justificativas 

que caracterizam o pensamento científico.  

De acordo com os registros pesquisados e dados coletados, o LEMA – UFBA 

tem  por  objetivo  geral  estabelecer  um  ambiente  de  estudo,  pesquisa  e 

desenvolvimento de ações que contribuam para a melhoria do ensino-aprendizagem 

de Matemática e Estatística e áreas afins. E os seguintes objetivos específicos: 

  Contribuir  para  a  disseminação  do  conhecimento  de  Matemática  e  de 

Estatística e suas aplicações, nos níveis fundamental, médio e superior. 

  Contribuir  para  a  popularização  da  ciência,  em  particular,  nas  áreas  de 

Matemática e de Estatística, através de exposições eficientes e agradáveis. 

  Provocar  impacto  na  divulgação  da  Matemática  e  da  Estatística,  nos  níveis 

fundamental,  médio  e  superior,  abrangendo  e  associando  às  áreas  de  Arte, 

Educação, Otimização e Física. 

  Desenvolver atividades com alunos, professores e público de modo geral, que 

envolvem o uso de novas ferramentas para o entendimento da Matemática e 

da  Estatística  e  suas  aplicações,  como  as  que  envolvem  utilização  de 

recursos computacionais e de modelos concretos que facilitam a visualização, 

a compreensão e o aprendizado. 

 
 
53 

  Realizar exposições do acervo do Laboratório de Ensino de Matemática e de 

Estatística  da  UFBA,  ampliando  a  base  científica  de  alunos  e  professores, 

permitindo ao público a incorporação rápida do desenvolvimento da ciência e 

da  tecnologia,  possibilitando  uma  visão  mais  ampla  sobre  a  realidade  da 

Matemática e de Estatística nos dias atuais. 

  Contribuir para a formação global do profissional da área de ciências exatas e 

da terra, incluindo uma conscientização do seu papel dentro de um contexto 

científico e social mais amplo. 

4.1.3  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  do  Instituto  Federal  de  Educação, 
Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais – Campus Januária 

O projeto de Criação do Laboratório de Matemática  foi aprovado em 2008, a 

partir  daí  se  iniciou  o  tramite  legal  da  instituição  para  construção  do  laboratório,  e 

segundo entrevista, sua inauguração se deu no segundo semestre do ano de 2011. 

O  laboratório  está  instalado  em  uma  sala  ampla  na  forma  retangular,  de  15  m  de 

comprimento  e  8  m  de  largura,  totalizando  uma  área  de  120  m²  e  encontram-se 

distribuídas estantes de madeira e mesas para computadores em duas das paredes 

e  balcões  em  outra  parede.  Existem  sete  mesas  grandes,  conforme  Figura  10,  em 

média quarenta cadeiras, catorze computadores, um quadro branco, dois projetores 

e  os  materiais  didáticos.  Nos  computadores,  os  alunos  tem  acesso  a  softwares 

matemáticos gratuitos. 

 
 
 
 
54 

Figura 9: LM – IFNMG Januária (vista exterior) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Figura 10: LM – IFNMG Januária (vista interior) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Segundo  informações  contidas  no  Projeto  de  Criação,  a  construção  de  um 

espaço  destinado  à  pesquisa  e  criação  tornou-se  indispensável  para  os  alunos  e 

professores devido à criação do Curso de Licenciatura em Matemática neste IFNMG. 

Nessa  perspectiva,  no  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  deveriam  ser 

desenvolvidas  atividades  de  investigação  de  materiais  pedagógicos  que  pudessem 

facilitar o processo ensino e aprendizagem de Matemática na educação básica. 

 
 
 
 
 
 
55 

Para  os  professores  que  construíram  esse  Projeto,  o  Laboratório  de  Ensino 

de Matemática é um ambiente que propicia aos alunos a possibilidade de construção 

de conceitos matemáticos, além da análise e nova interpretação do mundo em que 

vivem.  Também  adquire  importância  como  local  de  reunião  de  professores,  para 

discussão,  elaboração  de  aulas  e  atividades,  utilizando,  preferencialmente,  a 

diversidade de recursos e materiais disponíveis no laboratório. (IFNMG, 2008) 

Dessa maneira, os objetivos traçados foram os seguintes: 

1. Procurar alternativas metodológicas para o ensino da matemática; 

2.  Elaborar  oficinas  de  matemática  para  os  professores,  visando  à 
construção de alguns materiais de baixo custo;  

 3.  Propiciar  aos  alunos  a  possibilidade  de  construção  de  conceitos 
matemáticos,  além  da  análise  e  nova  interpretação  do  mundo  em 
que vivem; 

4.    Formar  o  professor  que  seja  capaz  de  construir  seu  próprio 
conhecimento; 

5.  Proporcionar  aos  professores  e  alunos  da  rede  estadual  e 
municipal  de  educação  reciclagens  e  mini-cursos  de  matemática, 
criando uma rede de ensino da disciplina melhor sistematizada; 

6.  Desenvolver  estudos  de  estratégias  de  resolução  de  problemas 
com jogos matemáticos; 

7.  Utilizar  recursos  didáticos  (artefatos,  jogos,  textos,  etc.)  como 
instrumentos no processo de ensino/aprendizagem da matemática; 

8.  Elaborar  uma  proposta  para  criação  e  organização  de  um 
Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  nas  escolas  públicas  da  rede 
estadual  e  municipal,  de  modo  a  cumprir  com  o  papel  social  do 
IFNMG-Januária como instituição pública; 

seleção  e 
9.  Desenvolvimento  de  material  pedagógico, 
disponibilização  de  textos  didático-pedagógicos  de  Matemática  e 
(impressos  e  eletrônicos)  visando  a 
Educação  Matemática 
consolidação  de  uma  pequena  biblioteca 
junto  ao  Curso  de 
Licenciatura  em  Matemática  vinculada   ao  Núcleo  de  Ensino  do 
Campus de Guaratinguetá; 

10. Divulgar entre professores do Ensino Básico, através da Diretoria 
de  Ensino  ou  diretamente  em  suas  escolas,  a  partir  dos  resultados 
do Laboratório de Matemática, textos contendo formas de criação de 
oportunidades  de  aprendizagem  em  Matemática  com  o  uso  de 
materiais concretos; 

11. Incentivar a consolidação de um grupo de pesquisa em Educação 
Matemática, através de ações envolvendo atividades investigativas e 
avaliatórias junto, tanto a alunos da Rede Oficial de Ensino quanto a 

 
56 

alunos de graduação do Curso de Licenciatura em Matemática tendo 
como base o Laboratório de Matemática. (IFNMG, 2008) 

Na  visita,  percebemos  que  além  do  kit  de  sólidos  geométricos  em  acrílico  e 

alguns  modelos  existiam  muitos 

jogos  confeccionados.  Os 

jogos 

foram 

confeccionados por professores e alunos do curso Licenciatura em Matemática que 

participam do Programa Institucional de Iniciação à Docência – PIBID do IFNMG no 

Campus  Januária,  apoiado  pela  Fundação  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal  de  Nível  Superior  do  Ministério  da  Educação  e  Diretoria  de  Educação 

Básica Presencial (CAPES/DEB).  

Figura 11: LM – IFNMG Januária (sólidos geométricos) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

O PIBID visa fomentar a iniciação à docência de estudantes das Instituições 

Federais  de  Educação  Superior,  incentivando  a  formação  de  professores  em  nível 

superior, em cursos de licenciatura presencial plena, para atuar na educação básica 

pública  e  contribuir  para  a  elevação  da  qualidade  do  ensino  ministrado  nessas 

instituições.  

O  subprojeto  do  PIBID  de  Licenciatura  em  Matemática  propõe-se  a  intervir, 

significativamente,  na  melhoria  da  formação  dos  licenciados  em  Matemática  do 

Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Norte  de  Minas  Gerais-

IFNMG,  e  que  também  alcance  a  melhoria  do  ensino  da  Matemática  nos  níveis 

fundamental  e  médio,  além  de  visar  a  formação  de  novos  pesquisadores 

intervencionistas no ensino da Matemática. (GUIMARÃES, 2009)  

 
 
 
57 

Neste  projeto  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  vivenciar  a  Matemática,  sendo 

estimulado  a  utilizar  materiais  recicláveis  para  confecção  de  recursos  didáticos, 

visando  oportunizar  aos  alunos  o  aprender  Matemática.  Prioriza-se  uma  formação 

de aprendizagem significativa ao licenciando em que o aluno participe raciocinando, 

compreendendo,  (re)  elaborando  o  saber  para  superar  suas  deficiências.  Nesse 

momento  são  utilizados  materiais  lúdicos,  jogos,  dinâmicas,  para  que  seja 

despertado  no  aluno  o  interesse  e/ou  a  fixação  da  aprendizagem  e  reforçar  o 

desenvolvimento de atitudes e habilidades. (GUIMARÃES, 2009) 

Para atender os alunos das cinco escolas públicas do município de Januária - 

MG conta-se com a participação de 24 bolsistas do Programa Institucional de Bolsas 

de  Iniciação  à  Docência  (PIBID)  estudantes  do  Curso  de  Licenciatura  em 

Matemática do IFNMG.  

4.2 Análise dos Questionários/Entrevistas 

Os  dados  coletados  por  meio  das  visitas,  observações,  questionários  e 

entrevistas  ratificaram  a  importância  e  potencialidades  do  uso  do  Laboratório  de 

Ensino de Matemática para as aulas de Matemática e subsidiaram a construção de 

uma proposta de projeto de laboratório para o IFBaiano – Campus Itapetinga e para 

o IFBA – Campus Vitória da Conquista. 

Nas  discussões  a  seguir,  nomeamos  a  coordenadora  do  Laboratório  de 

Ensino de Matemática da UESB como Coordenadora 1, a do Laboratório de Ensino 

de  Matemática  e  Estatística  da  UFBA  como  Coordenadora  2  e  do  Laboratório  de 

Ensino  de  Matemática  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do 

Norte de Minas Gerais – Campus Januária como Coordenador 3. 

 O  questionário  (Apêndice  A) 

foi  respondido  via  email  apenas  pelo 

Coordenador 3, os outros dois foram realizados durante a visita e entrevista. Após a 

realização  das  entrevistas  com  os  professores-coordenadores,  que  trabalham 

diretamente  com  o  LEM,  foi  realizada  uma  análise  detalhada  das  respostas  e 

informações adicionais. Confrontando as respostas dos três questionários aplicados, 

 
  
 
58 

verificou-se  que  existem  diferentes  experiências  nas  atividades  desenvolvidas  nos 

laboratórios.  Todavia,  existe  uma  comunhão  de  ideias  e  concepções  a  cerca  dos 

laboratórios e da utilização de materiais didáticos no ensino de Matemática. 

As  respostas 

foram  analisadas  e  discutidas  por  meio  da  seguinte 

categorização:  

1. Importância do Laboratório de Ensino Matemática.  

2. Objetivos do Laboratório de Ensino de Matemática. 

3. Atividades exercidas no Laboratório de Ensino de Matemática.  

4. Materiais existentes no Laboratório de Ensino de Matemática. 

4.2.1 Importância do Laboratório de Ensino de Matemática 

Quando  questionados  sobre  a  importância  do  Laboratório  de  Matemática,  a 

Coordenadora 1 afirmou que: 

“O LEM é importantíssimo em qualquer curso, porque é uma oportunidade para 

os  alunos  vivenciarem  a  matemática  de  maneira  prática,  não  deixando  de  lado  o 

formalismo matemático”.  

Reafirmando a importância do LEM, já discutida nesse trabalho, e relacionando 

com a afirmação da Coordenadora 1, Rêgo e Rêgo (2012, p.41) argumenta que: 

O  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM)  em  uma  escola 
constitui  um  importante  espaço  de  experimentação  para  o  aluno  e, 
em especial, para o professor, que tem a oportunidade de avaliar na 
prática,  sem  as  pressões  do  espaço  formal  tradicional  da  sala  de 
aula,  novos  materiais  e  metodologias,  resultados  de  pesquisas 
disponibilizados  na  literatura  [...],  ampliando  sua  formação  de  modo 
crítico, ou seja, quando associado à formação docente, oportuniza a 
realização  de  atividades  em  que  professores  da  educação  básica  e 
alunos  de  cursos  de  licenciatura  possam  refletir  e  elaborar  sua 
avaliação pessoal do sistema de ensino adotado em nossas escolas 
e  construir  modelos  viáveis  de  superação  de  seus  aspectos 
negativos. 

 
 
 
59 

Ainda nesse sentido de Laboratório como espaço de experimentação, Calvetti  

(2001) justifica que  

laboratório  matemático  é 

O 
caracterizado  por  atividades 
experimentais, realizadas pelo aluno e pelo professor, com intuito de 
construir  conceitos, 
levando  questões  a  serem  discutidas, 
relacionando  conteúdos  escolares  com  atividades  vivenciadas  no 
cotidiano, onde aluno desenvolve sua própria linguagem relacionada 
à  sua  compreensão,  interpretando  e  realmente  aprendendo  a 
realidade matemática (CALVETTI  et  al.,  2001, p.33). 

A Coordenadora 2 apontou que  

“De  maneira  geral,  a  importância  do  LEM  é  auxiliar  e  facilitar  o  ensino  e  a 

aprendizagem da Matemática”.  

Essa  concepção  da  Coordenadora  2  corrobora  com  o  autor,  quando  enfatiza 

que o  LEM  deve  “ser  o  centro  da vida matemática da escola; [...] o LEM é o lugar 

da escola onde os professores estão empenhados em tornar  a  matemática  mais  

compreensível  aos  alunos” (LORENZATO, 2012, p. 6-7). E ainda, “[...] é um espaço 

para  facilitar,  tanto  ao  aluno  como  ao  professor,  questionar,  conjecturar,  procurar, 

experimentar,  analisar  e  concluir,  enfim,  aprender  e  principalmente  aprender  a 

aprender” (LORENZATO, 2012, p. 7). 

Para o Coordenador 3,  

“É  fato  que  um  laboratório  é  de  grande  importância  em  qualquer  curso  de 

formação, e com o curso de Licenciatura em Matemática não poderia ser diferente. 

É  um  espaço  favorável ao  ensino  e  trabalho  de  disciplinas  da  ementa  do  curso  de 

Licenciatura  em  Matemática.  Um  local  próprio,  onde  os  acadêmicos  do  curso  de 

Licenciatura  em  Matemática  se  sentem  ambientados  em  um  universo  matemático 

repleto  de  materiais  pedagógicos  que 

favorecem  quantitativamente  e 

qualitativamente o conhecimento matemático.”  

Essa  concepção  nos  remete  a  de  Turrioni  e  Perez  (2012),  o  Laboratório  de 

Educação  Matemática  deve  se  constituir  num  ambiente,  dentro  da  instituição 

formadora, que contribua para o desenvolvimento profissional e para a iniciação em 

atividades de pesquisa.  

 
60 

Portanto,  vimos  dos  relatos,  que  todos  os  laboratórios  visitados  parecem 

exercer um papel importante na formação de professores nos cursos de Licenciatura 

em  Matemática.  Além  disso,  contemplam  atividades  que  favorecem  a  integração 

com  a  comunidade  não  acadêmica,  por  meio  de  visitações,  oficinas,  cursos  e 

projetos  de  extensão.  Os  LEMs  de  instituição  de  nível  Superior  recebem  alunos  e 

professores  de  escolas  de  Ensino  Fundamental  e  Médio,  através  de  visitas 

programadas  para  conhecer  o  espaço  e  participar  de  atividades  com  materiais  e 

jogos do seu acervo. Já o LEM do Instituto Federal além de contribuir na formação 

de professores se constitui num espaço de aprendizagem para os alunos do Ensino 
Médio Integrado18, oferecendo-lhes diversos recursos didáticos para se trabalhar os 

conteúdos matemáticos. 

4.2.2 Objetivos do Laboratório de Ensino de Matemática  

No  momento,  quando  questionados  sobre  os  objetivos  do  laboratório,  a 

Coordenadora 1 relatou que: 

“O  LEM  visa  proporcionar  ao  aluno  a  vivência  com  a  matemática  de  maneira 

prática. É um ambiente de apoio aos alunos, principalmente aos ingressantes e aos 

alunos de estágios”. 

Dessa forma, Passos (2012, p. 90) destaca que “a definição adequada para o 

LEM  não  pode  ficar  restrita  a  lugar  ou  processo,  devendo  incluir  atitude”.  Nesse 

sentido, chama a atenção para a sua proposta de levar os estudantes a pensar por 

eles mesmos e observar padrões com uma postura investigativa. 

 A Coordenadora 2 enfatizou que: 

18  Modalidade  de  Ensino  da  Educação  Profissional,  que  articula  a  educação  profissional  técnica  de 
nível médio e o ensino médio, implementada com base no Decreto nº 5.154 de 23 de julho de 2004. 
Este decreto regulamenta o § 2º do art. 36 e os arts. 39 a 41 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e dá outras providências. 

 
 
 
                                                           
 
61 

“O  objetivo  principal  do  LEMA  –  UFBA  é  facilitar  o  ensino,  tornando  a 

Matemática divertida, popularizando e desmistificando, sem abrir mão da eficiência, 

sempre reconhecendo a Matemática como ciência”.  

Com  essa  fala  da  Coordenadora  2  é  possível  perceber  a  preocupação  em 

tornar  o  estudo  da  Matemática  mais  prazeroso,  agradável,  interessante,  sobretudo 

eficiente, mas sem desprezar a cientificidade da Matemática. 

Para  Benini  (2006,  p.  80),  o  objetivo  de  um  laboratório  focado  no  ensino  da 

Matemática  “não  é  criar  novas  teorias  ou  obter  resultados  inéditos  para  a 

Matemática, mas propiciar aos alunos meios para que eles compreendam melhor a 

Matemática já existente, isto é, prezar o encontro da teoria com a prática”.  

Já o Coordenador 3 revelou que: 

“O  objetivo  é  favorecer uma  melhor qualificação  do  ensino ao acadêmico  do 

curso de Licenciatura em Matemática”. 

Nesse  sentido,  o  objetivo  apresentado  pelo  Coordenador  3  nos  remete  às 

afirmações  de  Oliveira  (1983),  Turrioni  e  Perez  (2012)  sob  a  ótica  de  que  o 

Laboratório de Ensino de Matemática visa proporcionar a integração das disciplinas 

de formação pedagógica e as de formação profissional e a promoção da aplicação 

das teorias desenvolvidas nessas disciplinas. Além disso, o LEM 

[...]  pretende  preparar  novos  professores  com  uma  formação  mais 
próxima  das  pesquisas  recentes  e  imbuídos  de  um  sentimento  de 
indagação  e  procura.  Visa  também  desenvolver  no  licenciando  a 
atitude de  indagação;  buscar  o  conhecimento; aprender  a aprender; 
aprender  a  cooperar;  desenvolver  a  consciência  crítica  (TURRIONI; 
PEREZ, 2012, p.64).  

Corroborando  com  isso,  Rêgo  e  Rêgo  (2012)  afirmam  que  os  laboratórios 

instalados  em  instituições  de  Ensino  Superior  além  de  incentivar  a  melhoria  da 

formação inicial e continuada de professores, de modo a promover a integração das 

ações de ensino, pesquisa e extensão, possibilita o estreitamento da relação entre a 

instituição  e  a  comunidade,  estimula  a  prática  da  pesquisa  em  sala  de  aula  e 

possibilita firmar projetos de parceria com os sistemas locais de ensino. 

 
62 

De maneira geral, as três concepções dos coordenadores convergem para o 

entendimento  do  LEM  como  um  ambiente  de  estudo,  pesquisa  e  desenvolvimento 

de ações que contribuam para a melhoria do ensino-aprendizagem de Matemática. 

E,  a  partir  das  entrevistas,  foi  possível  observar  que  apesar  dos  laboratórios 

atenderem ao público nos níveis de Ensino Básico e Superior, o foco principal está 

na formação acadêmica do futuro professor de Matemática. 

4.2.3 Atividades exercidas no Laboratório de Ensino de Matemática 

Para Turrioni (2012, p. 63), o Laboratório de Ensino Matemática deve ser “um 

agente  de  mudança  num  ambiente  onde  se  concentram  esforços  de  pesquisa  na 

busca  de  novas  alternativas  para  o  aperfeiçoamento  do  curso  de  licenciatura  em 

matemática,  mas  também  dos  currículos  dos  cursos  de  ensino  Fundamental  e 

Médio”.   

Nesse contexto, segundo a Coordenadora 1,  

“As atividades desenvolvidas são Oficinas de Laboratório de Matemática I e II, 

Oficinas  Pedagógicas  em  Ensino  de  Matemática,  Seminários  de  Pesquisa  e 

Extensão em Educação Matemática e Seminários de História da Matemática e estas 

atividades estão inseridas no Programa LABOMAT. Além disso, o espaço é utilizado 

para  reuniões  de  professores  da  área  de  Matemática,  pelos  alunos  e  ex-alunos  de 

graduação  para  estudos  e  pesquisas,  para  visitas  programadas  de  alunos  e 

professores da rede pública municipal e estadual de Ensino Fundamental e Médio.” 

De  acordo  com  a  Coordenadora  2,  atualmente,  a  equipe  do  Laboratório  é 

formada  por  professores  de  Matemática,  de  Estatística,  de  Educação,  e  de  Física, 

vinculados  oficialmente;  alunos  em  caráter  voluntário  e  uma  artista  plástica  que 

realiza a arte final referente aos modelos. E assim, afirma que 

“o LEMA atua no desenvolvimento de projetos com alunos, na elaboração de 

materiais  escritos  e  modelos,  na  realização  de  seminários  e  no  acolhimento  de 

grupos de estudos. Os alunos também participam de projetos, ajudam na montagem 

e  no  atendimento  ao  público  nas  exposições  e  eventos.  O  LEMA  ainda  recebe 

 
 
 
63 

visitas  de  escolas,  de  alunos  de  graduação  e  de  professores  da  comunidade 

externa,  realiza  empréstimos  de  modelos  para  estudantes  e  professores  utilizarem 

em  suas  práticas  pedagógicas  em  outros  espaços.  Os  alunos  desenvolvem 

atividades  com  os  modelos  existentes  e  confeccionam  novos  modelos  durante  o 

curso  das  disciplinas  obrigatórias  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  I  e  II,  no 

curso de Licenciatura em Matemática.” 

Conforme resposta do Coordenador 3,  

“O  Laboratório  exerce  atividades  de  docência,  a  medida  que  os  professores 

utilizam  esse  espaço  a  fim  de  proporcionar  uma  possível  melhoria  no  processo 

ensino-aprendizagem.  No  Laboratório  de  Matemática  são  desenvolvidos  trabalhos 

de  pesquisa  e  extensão  por  alunos  e  professores  da  instituição  e  oportuniza  a 

realização  de  reuniões  e  grupos  de  estudos.  Especificamente,  um  dos  projetos  em 

desenvolvimento que tem confeccionado muitos jogos é o Programa Institucional de 

Iniciação à Docência – PIBID que conta, atualmente, com 36 bolsistas”. 

Assim,  baseando-se  em  Oliveira  (1983),  observou-se  que  através  das 

atividades  desenvolvidas,  os  Laboratórios  pesquisados  buscam  desempenhar  o 

ensino, a pesquisa e a extensão.  

Quanto  ao  ensino,  Oliveira  (1983)  afirma  que  é  a  função  principal  do 

Laboratório, e este deve: 

a) proporcionar a integração das disciplinas do curso; 

b) promover  a  aplicação  das  teorias  desenvolvidas  nas  disciplinas  de 

acordo com as necessidades do público. 

Nesse  aspecto,  ressaltamos  a  construção  do  conhecimento  a  partir  da 

pesquisa, construção e reflexão dos materiais concretos pelos alunos e professores 

nos LEMs investigados. 

Ainda segundo Oliveira (1983), o Laboratório faz pesquisa, quando 

a) promove aperfeiçoamento dos currículos de 1º, 2º e 3º graus; 

 
64 

b) busca  novas  metodologias  aplicadas  a  casos  específicos  e  garante, 

pelo menos, a adequação do ensino à realidade da comunidade. 

A  extensão  como função  da  Universidade  é encarada  como  uma  resposta  à 

comunidade, na medida em que apresenta os resultados obtidos em suas pesquisas 

ou até mesmo propicia a participação da comunidade nas atividades desenvolvidas. 

Nesse caso, os Laboratórios de Ensino de Matemática investigados, cumprem essa 

função  ao  passo  que proporcionam  a oportunidade de participação  da  comunidade 

no processo de pesquisa, conforme foram citadas por Oliveira (1983): 

a) na testagem de novas metodologias; 

b) na  participação  de  cursos  de  aperfeiçoamentos  que  atendam  às 

necessidades da comunidade; 

c) na  contribuição  com  trocas  de  experiência  entre  os  professores  da 

comunidade  escolar  e  os  acadêmicos  do  curso  de  Licenciatura  em 

Matemática. 

4.2.4 Materiais existentes no Laboratório de Ensino de Matemática 

De  acordo  com  Lorenzato  (2012)  os  materiais  necessários  ao  LEM  para  o 

Ensino  Fundamental  são  aqueles  que  desafiam  o  raciocínio  lógico-dedutivo  nas 

áreas  de  aritmética,  álgebra,  geometria,  trigonometria  e  estatística.  Para  o  Ensino 

Médio,  devem  ser  acrescentadas  situações-problemas  referentes  às  áreas 

abordadas  no  Ensino  Fundamental  que  agora  demandem  análise  e  interpretação 

mais  aprofundada,  além  de  artigos  de  revistas,  problemas  de  aplicações  da 

Matemática, desafios ao raciocínio topológico ou combinatório, etc.  

De  acordo  com  Fiorentini  e  Miorim  (1990),  a  reflexão  sobre  a  proposta 

político-pedagógica,  sobre  o  papel  histórico  da  escola,  sobre  o  tipo  de  aluno  que 

será formado, sobre qual matemática é importante para esse aluno, deve preceder a 

escolha  de  material  ou  jogo,  até  porque  a  simples  introdução  desses  recursos  no 

ensino  da  matemática  não  garante  uma  melhor  aprendizagem  dessa  disciplina. 

Nesse  sentido,  Turrioni  e  Perez  (2012,  p.66)  ressaltam  que  “o  que  determina  a 

 
 
 
65 

existência do laboratório não é o material nele contido, mas o Projeto de Melhoria da 

Qualidade de Ensino de Matemática”. 

Portanto,  a  seleção  dos  materiais  didáticos  e  demais  itens  componentes  de 

um LEM deve ser feita de forma cuidadosa, de maneira que possibilite aos alunos a 

prática  de  atividades  que  proporcionem  a  visualização  e  construção  dos  conceitos 

matemáticos,  conduzindo-o  ao  raciocínio.  Através  do  material  concreto  o  aluno 

observa,  verifica  propriedades,  faz  estimativas,  desenvolve  a  percepção  espacial  e 

cálculos  mentais,  relaciona  informações,  busca  soluções  para  as  situações-

problemas,  compara  os  resultados  e  produz  novos  conhecimentos.  Os  materiais 

concretos  podem  ser  utilizados  para  o  estudo  das  diversas  áreas  da  Matemática, 

tais como: álgebra, análise combinatória, geometria, trigonometria, etc. 

Os  estudos  em  Educação  Matemática,  segundo  Teles  (2004), apresentam  a 

Aritmética tratando de números, operações e suas propriedades, e a Álgebra como 

uma  generalização  da  Aritmética,  que  se  destaca  por  causa  da  utilização  da 

linguagem  simbólica.  Além  disso,  a  autora  afirma  que  as  dificuldades,  que  o  aluno 

tem  em  Álgebra,  estão  relacionadas  às  dificuldades  conceituais  em  aritmética  que 

não foram corrigidas.  

Assim, para o estudo da Álgebra, os modelos concretos encontrados no LEM 

–  UESB  foram:  Ábaco  com  tampas  de  garrafas  pet;  Disco  de  Frações;  Jogos 

matemáticos;  Material  dourado;  Quadrado  mágico.  Entre  eles,  por  exemplo, 

podemos destacar o Ábaco, que com sua utilização é possível efetuar operações de 

soma, subtração, multiplicação e divisão, e ainda, resolver problemas com frações e 

raízes quadradas. Além disso, pode-se resgatar um pouco da história do sistema de 

numeração indo-arábico que tem esse nome devido aos hindus, que o inventaram, e 

devido aos árabes, que o transmitiram para a Europa Ocidental.  

De  acordo  com  a  Coordenadora  1,  os  materiais  presentes  no  LEM  –  UESB 

foram confeccionados pelos professores e alunos, outros materiais foram comprados 

e até mesmo doados pelos mesmos. Como por exemplo, o Ábaco da Figura 12, que 

foi construído com materiais recicláveis. 

 
66 

Figura 12: Ábaco (LEM-UESB) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Já  no  LEMA  –  UFBA,  os  modelos  concretos  encontrados  para  o  estudo  da 

Álgebra  foram:  Ábaco;  Cubo  da  soma  e  da  diferença;  Fração;  Jogos  matemáticos; 

Material  dourado;  Raízes  de 

inteiro;  Calculadora  parabólica;  MMC  e  MDC 

geométrico  e  sem  conta;  Número  de  quadrados  e  de  retângulos  em  um  quadrado 

maior;  Polinômios;  Proporcionalidade  e  retângulos  de  áreas  iguais;  Quadrado 

mágico;  Triângulo  mágico;  Soma  de  números  ímpares,  pares  e  quadrado  perfeito; 

Soma de quadrados de números da sequencia de Fibonacci.  

Figura 13: Triangulo Mágico, Cubo da Soma e Ábaco (LEMA-UFBA) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

 
 
 
 
67 

O  estudo  da  Combinatória  e  da  Probabilidade  é  considerado  essencial  para 

que os alunos adquiram conhecimentos sobre o levantamento de possibilidades e a 

medida da chance de cada uma delas (BRASIL, 2008). A experiência docente levou-

nos  a  perceber  que  a  análise  combinatória  exige  um  pensamento  formal  e  um 

raciocínio lógico. Assim, esse conteúdo é de difícil assimilação para muitos alunos, e 

na  maioria  das  vezes,  é  ensinado  de  forma  mecânica  com  aplicação  de  fórmulas. 

Essas  dificuldades  podem  ser  minimizadas  por  meio  de  atividades  que  propicie 

discussões  em  grupos  e  a  utilização  de  materiais  concretos  que  podem  auxiliar 

nesse processo. No LEM – UESB foi encontrado o Xadrez que, por exemplo, pode 

ser utilizado no estudo das possibilidades de movimento de cada peça. 

Figura 14: Xadrez (LEM-UESB) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

No LEMA – UFBA, além do Xadrez, foram encontrados os seguintes modelos 

concretos: Disposição de cores em uma bandeira; Cinema; Aula com computadores; 

Banca Examinadora; Quadrantes do círculo; Funções; Disposição de passageiros no 

metrô; Disposição de pessoas em uma sala; Elaboração de convites para um jantar; 

Elaboração  de  horário  de  disciplina;  Elaboração  dos  jogos  de  um  campeonato  de 

futebol; Roda de ciranda; Triângulo de Pascal. Alguns desses modelos representam 

situações reais do cotidiano do aluno, como exemplo, a contagem de possibilidades 

de  três  pessoas  sentarem  em  cinco  cadeiras  dispostas  em  frente  a  uma  TV, 

conforme Figura 15. 

 
 
68 

Figura 15: Disposição de pessoas em uma sala (LEMA-UFBA) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio, 

O  estudo  da  Geometria  deve  possibilitar  aos  alunos  o 
desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver  problemas  práticos  do 
quotidiano,  como,  por  exemplo,  orientar-se  no  espaço,  ler  mapas, 
estimar  e comparar  distâncias  percorridas,  reconhecer  propriedades 
de  formas  geométricas  básicas,  saber  usar  diferentes  unidades  de 
medida.  Também  é  um  estudo  em  que  os  alunos  podem  ter  uma 
oportunidade especial, com certeza não a única, de apreciar a faceta 
da  Matemática  que  trata  de  teoremas  e  argumentações  dedutivas. 
Esse  estudo  apresenta  dois  aspectos  –  a  geometria  que  leva  à 
trigonometria e a geometria para o cálculo de comprimentos, áreas e 
volumes. (BRASIL, 2008, p. 75) 

 Baldissera  (2007,  p.  5)  afirma  que  “a  geometria  é  um  ramo  da  matemática 

que estuda as formas, planas e espaciais, com as suas propriedades”. Seu estudo é 

de fundamental importância pelas aplicações nas diversas áreas do conhecimento e 

do  cotidiano.  Os  alunos  apresentam  muitas  dificuldades  no  estudo  da  Geometria, 

nesse  sentido,  a  visualização  e  manipulação  de  materiais  didáticos  torna-se 

essencial para a construção do saber geométrico, pois amplia a capacidade intuitiva 

de percepção e representação.  

 
 
 
69 

No LEM – UESB encontra-se modelos concretos, como: Polígonos; Polígonos 

regulares;  Áreas  de  figuras  planas  (Geoplano);  Tangran;  Poliedros;  Poliedros 

regulares; Poliedros em dobraduras; Poliedros em papel e em palitos de churrasco; 

Medida da diagonal de um cubo; Prismas, pirâmides, cilindros e cones circulares e 

oblíquos; Volumes (unidade de volume; prismas, pirâmides; pirâmides com volumes 

iguais). 

Figura 16: Polígonos Regulares (LEM-UESB) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Figura 17: Sólidos Geométricos (LEM-UESB) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

E  no  LEMA  –  UFBA,  os  modelos  concretos  listados  foram:  Polígonos; 

Polígonos  regulares;  Áreas  de  figuras  planas  (quadrado  unitário  e  polígonos); 

 
 
 
 
 
70 

Produtos  notáveis;  Polígonos  regulares  justapostos,  casas  de  vespas  e  abelhas, 

perímetro  fixo  e  áreas  de  polígonos  regulares;  Tangran;  Tangran  circular;  Unidade 

de  medida  –  área;  Unidade  de  medida  –  comprimento;  Relação  entre  as  áreas  de 

um  triângulo  equilátero  e  um  hexágono  regular  inscritos  em  uma  circunferência. 

Poliedros; Poliedros regulares; Poliedros em dobraduras; Poliedros regulares e bola 

de  futebol;  Centro  de  um  octaedro  regular,  esferas  inscrita,  circunscrita;  Poliedros 

com  vértices  nas  arestas  de  um  cubo;  Medida  da  diagonal  de  um  cubo;  Prismas, 

pirâmides, cilindros e cones circulares e oblíquos; Unidade de medidas – capacidade 

no  espacial;  Volumes  (unidade  de  volume;  Princípio  de  Cavalieri;  prismas, 

pirâmides; pirâmides com volumes iguais); poliedros regulares inscritos em poliedros 

regulares. 

Figura 18: Poliedros (LEMA-UFBA) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Figura 19: Seções Planas do Cone (LEMA-UFBA) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

 
 
 
 
 
71 

De  acordo  com  o  Coordenador  3  e  observação  realizada  durante  a  visita,  o 

Laboratório  de  Matemática  do  IFNMG,  Campus  Januária  possui  equipamentos 

fabricados pelo Centro Industrial de Equipamentos de Ensino e Pesquisa – CIDEPE, 

que  constitui a  chamada  Unidade  Mestra  de  Matemática,  que  auxilia  na  explicação 

de  conteúdos  matemáticos  de  maneira  pratica,  despertando  o  aluno  para  o 

aprendizado,  estimulando  a  criatividade,  interesse  e  capacidade  de  lidar  com 

diversas situações. Dentre esses equipamentos, o conjunto de sólidos geométricos, 

conforme  Figura  20,  é  muito  utilizado  pelos  professores  nas  aulas  de  Geometria 

Espacial.  

Figura 20: Conjunto de Sólidos Geométricos (LM–IFNMG Januária) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Outro  equipamento,  também  muito  utilizado  nas  aulas  de  Geometria  do 

IFNMG,  denominado  Eixos  Articuláveis  com  Transversal  –  Projetável  (Figura  21) 

serve  para  o  estudo de  posição  de duas  retas  em um plano,  ângulos  opostos pelo 

vértice, ângulos correspondentes, alternos e colaterais, propriedades do paralelismo, 

propriedades das retas transversais etc. 

 
 
 
72 

Figura 21: Eixos Articuláveis com Transversal – Projetável (LM–IFNMG Januária) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

E ainda, possui o Conjunto para Figuras de Revolução, usado para o estudo 

de  sólidos  de  revolução,  e  também  funções  senoidais com  aquisição  de  dados  em 

tempo real, gráficos, tabelas etc. 

Figura 22: Conjunto para Figuras de Revolução (LM–IFNMG Januária) 
Fonte: http://issuu.com/cidepe/docs/cat_logo_cidepe_-_2__edi__o 

Para Baldissera (2007), a implementação de sua proposta de intervenção no 

ensino  e  aprendizagem,  por  meio  da  construção  de  figuras  planas  e  espaciais  em 

 
 
 
 
 
73 

madeira  ou  materiais  similares,  permitiu  ao  aluno  desenvolver  a  capacidade  de 

resolver  exercícios  matemáticos  de  geometria  espacial,  alertando-os  para  a 

importância  da  interpretação  correta.  Para  isso,  foi  necessário  que  o  aluno  fosse 

capaz de desenvolver a  intuição geométrica e seu uso na resolução de problemas; 

interpretar  situações  reais  com  auxílio  de  recursos  conceituais  da  geometria; 

investigar  a  evolução  histórica  dos  conceitos  de  geometria;  aumentar  o  raciocínio 

matemático através do exercício de indução e dedução dos conceitos geométricos; 

aguçar  a  visualização  dos  objetos  planos  e  espaciais;  conceituar  e  definir  as 

principais noções de geometria espacial e desenvolver a capacidade de criação de 

figuras geométricas complexas a partir de construções elementares. 

Quanto aos jogos e sua utilização, as Orientações Curriculares para o Ensino 

Médio enfatizam que  

comunicação,  das 

Os  jogos  e  brincadeiras  são  elementos  muito  valiosos  no  processo 
de  apropriação  do  conhecimento.  Permitem  o  desenvolvimento  de 
competências  no  âmbito  da 
relações 
interpessoais,  da  liderança  e  do  trabalho  em  equipe,  utilizando  a 
relação  entre  cooperação  e  competição  em  um  contexto  formativo. 
[...]  Utilizar  jogos  como  instrumento  pedagógico  não  se  restringe  a 
trabalhar com jogos prontos, nos quais as regras e os procedimentos 
já  estão  determinados;  mas,  principalmente,  estimular  a  criação, 
pelos  alunos,  de  jogos  relacionados  com  os  temas  discutidos  no 
contexto da sala de aula. (BRASIL, 2008, p.28). 

O LEM – UESB possui vários jogos, entre eles: Mancala, Curral, Pentaminós, 

Torre  de  Nara,  Senha  4  Cores,  Torre  de  Hanói,  Sudoku,  Nó  de  Marceneiro,  Pula 

Pula,  Math,  Faraó.  Listaremos  a  seguir  dois  jogos,  apresentando-os,  citando  suas 

potencialidades e possíveis momentos de utilização na sala de aula. 

O CURRAL, representado pela Figura 23, é um jogo recomendado tanto para 

crianças  como  adolescentes.  É  um  jogo  de  estratégia  que  ajuda  desenvolver 

também  a  concentração.  O  jogo  consta  de  um  tabuleiro  de  9  X  9,  quatro  peões 

(sendo um de cada cor) e 21 cercas. Curral pode ser jogado por dois, três ou quatro 

pessoas  e,  dependendo  do  número  de  participantes,  cada  jogador  recebe  um 

determinado  número  de  cercas:  10  cercas  pra  cada,  no  caso  de  2  jogadores;  7 

cercas  se  forem  3  jogadores  e  5  cercas  quando  jogarem  4  pessoas.  No  início  da 

partida cada peão ocupa uma das casas centrais da lateral do tabuleiro e na sua vez 

o  jogador  deve  optar  entre  mover  sua  peça  ou  colocar  uma  de  suas  cercas  no 

 
74 

tabuleiro  como  uma tentativa  de  retardar o  progresso  do  seu  oponente.  Ao  colocar 

as  cercas  você  não  pode  obstruir  completamente  seu  oponente  de  modo  que  ele 

seja  impedido  de  atingir  seu  objetivo,  ou  seja,  você  deve  sempre  deixar um  trajeto 

possível para que ele possa atravessar o tabuleiro. É importante ter cuidado onde se 

coloca  as  cercas,  pois  elas  não  podem  ser  movidas  depois.  As  cercas  colocadas 

podem  tocar  na  extremidade  das  outras,  mas  não  podem  ultrapassar  a  borda  do 

tabuleiro  ou  se  cruzar  formando  a  letra  “T”.  O  objetivo  do  jogo  é  ser  o  primeiro  a 

mover  sua  peça  até  uma  casa  qualquer  do  lado  oposto  do  tabuleiro.  Cada  partida 

dura  em  torno  de  10  minutos  e  permite  uma  série  de  movimentos  estratégicos 

cruciais que levam a uma excitante corrida no final. 

Figura 23: Jogo Curral (LEM-UESB) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

A  TORRE  DE  HANÓI,  conforme  Figura  24,  é  um  dos  quebra-cabeças 

matemáticos  mais  populares.  Ele  foi  inventado  pelo  matemático  francês  Eduardo 

Lucas  em  1883  (TAHAN,  1974,  p.137).  As  peças  são  n  discos  de  tamanhos 

diferentes e todos com um furo em seu centro e três hastes onde são colocados os 

discos. Inicialmente os discos formam uma torre onde todos são colocados em uma 

das hastes em ordem decrescente de tamanho. O objetivo é trocar todos os discos 

 
 
 
75 

de  haste  com  menor  número  possível  de  movimentos,  de  modo  que  só  se  pode 

mover  um  de  cada  vez,  sem  deixar  um  disco  de  diâmetro  maior  sobre  um  de 

diâmetro menor. 

Depois de criar o jogo, seu inventor o associou a uma curiosa lenda – a lenda 

do  fim  do  mundo:  “Quando  Deus  criou  o  mundo,  colocou  no  templo  de  Benares,  o 

jogo de Hanói com 64 andares de ouro. Por determinação de Brahma, os sacerdotes 

ficaram encarregados de transportar a Torre de ouro da haste A para a haste B, de 

acordo  com  as  regras  do  jogo.  Os  movimentos,  desde  o  princípio  do  mundo,  são 

feitos  pelos  sacerdotes,  noite  e  dia,  sem  parar.  Segundo  a  crença  dos  hindus,  a 

terminação desse  jogo  vai assinalar o  fim  do  mundo [...] Será  que  o fim  do  mundo 

está próximo?” (TAHAN; 1974, p. 140).   

Para investigação desse problema, pode-se conduzir os alunos a analisarem 

os seguintes casos, conforme proposta de Shine (2001). Vejamos nas Figuras de 24 

a 30. 

Para n=1, observa-se que é necessário um movimento. 

Figura 24: Torre de Hanói com 1 disco 
Fonte: Revista Eureka!, Nº. 11, p. 18 

Para n=2, três movimentos são suficientes. 

Figura 25: Torre de Hanói com 2 discos 
Fonte: Revista Eureka!, Nº. 11, p. 18 

Analogamente, para n=3, sete movimentos são suficientes. 

 
 
 
 
 
76 

Figura 26: Torre de Hanói com 3 discos 
Fonte: Revista Eureka!, Nº. 11, p. 18 

A partir dessa análise dos movimentos para pequenas quantidades de discos, 

é necessário estimular o aluno na investigação e promover a percepção de alguma 

regularidade na busca de generalizações. 

Imagine uma torre com n discos e que se saiba resolver o problema para n – 

1 discos. 

Figura 27: Torre de Hanói com n discos 
Fonte: Revista Eureka!, Nº. 11, p. 19 

Podemos transferir os n – 1 discos de cima para a segunda haste vazia. 

 
 
 
 
 
77 

Figura 28: Movimento de n - 1 discos na Torre de Hanói 
Fonte: Revista Eureka!, Nº. 11, p. 19 

Depois passamos o disco maior para a terceira haste vazia. 

Figura 29: Movimento do disco maior na Torre de Hanói 
Fonte: Revista Eureka!, Nº. 11, p. 20 

Por fim, colocamos os n – 1 discos menores sobre o disco maior. 

Figura 30: Movimento dos n - 1 discos menores na Torre de Hanói 
Fonte: Revista Eureka!, Nº. 11, p. 20 

Dessa  forma,  o  Quadro  3,  mostra  a  generalização  da  quantidade  de 

movimentos realizados. 

Quadro 4 – Generalização do número de movimentos para n discos 

Número de discos  Quantidade Mínima de movimentos  Generalização Matemática 

0 
1 

0 
1 

20 – 1 = 0 
21 – 1 = 1 

 
 
 
 
 
 
 
78 

2 
3 
4 
n 

3 
7 
15 
... 

22 – 1 = 3 
23 – 1 = 7 
24 – 1 = 15 
2n – 1  

Fonte: Própria pesquisadora 

Assim, pela observação de regularidades, conforme Tabela 1, precisamos de 
2n  –  1  movimentos  para  resolver  o  problema  da  torre  de  Hanói  com  n  discos.  Ou 
seja, os sacerdotes precisarão de 264 − 1 movimentos. Mesmo se eles fizessem um 

movimento por segundo, eles precisariam de mais de 500 bilhões de anos. 

Dessa forma, esse jogo quando utilizado nas séries do Ensino Fundamental II 

e  no  Ensino  Médio,  poderá  ser  usado  no  intuito  do  estabelecimento  de  estratégias 

na  transferência  de  peças,  na  contagem  dos  movimentos,  no  raciocínio  lógico,  em 

sequências,  progressões  geométricas  e  funções.  Além  disso,  este  jogo  pode  ser 

utilizado desde as séries iniciais do Ensino Fundamental I, no intuito de aprimorar a 

coordenação  motora, 

identificação  de  cores,  noção  de  ordem  crescente  e 

decrescente.  E  ainda,  pode  ser  abordado  no  Ensino  Superior,  em  programação, 

indução finita e exemplos de recorrências. Enfim, é um jogo de fácil assimilação e se 

adapta a diferentes níveis de ensino e tem muito a ser explorado. 

 
 
 
79 

Figura 31: Torre de Hanói (LEM-UESB) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Relacionado  também  à  Torre  de  Hanói,  Gonçalves  e  Gonçalves  (2011) 

através de relato de experiência, apresentaram uma reflexão teórica de um trabalho 

que  foi  desenvolvido  no  primeiro  semestre  do  ano  letivo  de  2007,  numa  escola 

pública de Campina Grande do Sul, numa turma de nono ano do ensino fundamental 

envolvendo o conteúdo de propriedades de potência. O trabalho objetivou contribuir 

para o entendimento de como o jogo pode favorecer a aprendizagem dos alunos.  A 

partir  da  sequência  formada  pelo  número  de  movimentos  necessários  para  cada 

quantidade  de  discos  que  compunham  o  jogo,  numa  tentativa  de  generalizar  o 

número  mínimo  de  movimentos  para  n  discos,  alunos  e  professor  se  envolveram 

numa  atividade  sobre  o  jogo  Torre  de  Hanói,  embasado  teoricamente  em  estudos 

acerca  da  resolução  de  problemas,  jogos,  investigações  matemáticas  e  o  uso  da 

calculadora.  Este  estudo  possibilitou  o  aprendizado  de  conteúdos  matemáticos 

através  de  uma  perspectiva  lúdica  com  maior  autonomia  na  elaboração  de 

operações relativas ao cálculo de potências e o uso da calculadora na resolução de 

problemas, além auxiliar na verificação do resultado, também potencializou o cálculo 

e estimulou o desenvolvimento de generalizações matemáticas.  

No  LM  do  IFNMG,  também  foram  observados  muitos  jogos.  É  importante 

ressaltar que entre os jogos confeccionados, listados a seguir, alguns são da própria 

 
 
 
autoria  de  alunos  e  essa  lista  foi  disponibilizada  pelo  professor  coordenador  do 

PIBID - Matemática. 

80 

1)  Avançando com o resto (divisão de números naturais) 

2)  Batalha naval nas matrizes 

3)  Batalha Naval no círculo trigonométrico 

4)  Batalha naval no plano cartesiano 

5)  Batalha noturna (probabilidade) 

6)  Bingo da adição (adição de números naturais) 

7)  Bingo Matemático (operações com números naturais) 

8)  Bingo trigonométrico 

9)   Boliche (adaptável a qualquer conteúdo) 

10)  Caçando pares de números 

11)  Caminhada (operações com números naturais) 

12)  Correndo com frações 

13)  Corrida com frações 

14)  Dominó da multiplicação 

15)  Dominó da multiplicação e da divisão 

16)  Dominó da proporção 

17)  Dominó das expressões algébricas 

18)  Dominó das frações 

 
81 

Figura 32: Dominó das Frações (LM–IFNMG Januária) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

19)  Dominó de equações do 1º grau 

20)  Dominó do 2º grau 

21)  Dominó dos múltiplos e divisores 

22)  Dominó geométrico 

23)  Dominó trigonométrico 

24)  Estudo dos paralelogramos 

25)  Estatística 

26)  Estrela guia (adição e subtração com números inteiros) 

27)  Expressões algébricas  

28)  Figuras geométricas com canudinhos 

29)  Fórmula 1 da porcentagem 

30)  Frações Equivalentes 

31)  Jogando com frações 

32)  Jogo da memória com figuras geométricas 

33)  Jogo da porção quadrada (potenciação e radiciação) 

34)  Jogo da velha (estratégia) 

35)  Jogo da velha matemático (divisão de números naturais) 

 
 
 
82 

36)  Jogo das equações do 2º grau 

37)  Jogo de dados (potenciação de monômios) 

38)  Jogo de divisão utilizando dados ( divisão com números naturais) 

39)  Jogo do Pirata (operações no conjunto dos números naturais) 

Figura 33: Jogo dos Piratas (LM–IFNMG Januária) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

40)  Jogo do vai e vem (Divisão de números naturais) 

41)  Jogo dos produtos 

42)  Jogo jipto 

43)  Ludo com naturais (introdução números naturais) 

44)  Maria sem vergonha (multiplicação de monômios e binômios) 

45)  Papa todas (operações com frações) 

 
 
 
83 

Figura 34: Papa Todas (LM–IFNMG Januária) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

46)  Pega varetas  

47)  Plantar e colher com o Awalé (estratégia, raciocínio) 

48)  Poliminós (geometria) 

49)  Ponto a ponto (introduzir conceito de número primo) 

50)  Prêmios e tarefas 

51)  Q-negócio (probabilidade, porcentagem, raciocínio lógico) 

52)  Stop (operações em R) 

53)  Subindo no Tobogã (operações no conjunto dos números inteiros) 

54)  Subtraindo no círculo (operações no conjunto dos números inteiros) 

55)  Subtraindo pelo bosque (operações no conjunto dos números inteiros) 

56)  Tabuada do jogo da velha (multiplicação de números naturais) 

57)  Tangram (geometria) 

58)  Triângulo mágico 

59)  Triângulo notável 

60)  Trilha Algébrica (operações com monômios) 

61)  Trilha das quatro operações (operações com números inteiros) 

62)  Trilha numérica (operações com números inteiros) 

 
 
 
84 

63)  Xadrez chinês (raciocínio, estratégia) 

Quanto ao uso de material concreto no estudo da Trigonometria, destacamos 

o  relato  de  experiência  de  Mendes,  P.  et  al.  (2009),  que  apresenta  uma  proposta  

para  o  ensino  da  trigonometria  de  forma  alternativa  e  prática.  Foram  elaboradas 

atividades  que  se  diferenciam  da  memorização  de  fórmulas  e  da  reprodução  de 

algoritmos.  Dessa  forma,  foi  proposta  a  confecção  do  ciclo  trigonométrico  para 

facilitar  a  visualização  das  funções  trigonométricas,  utilização  do  bingo  da 

trigonometria,  problemas  contextualizados  e  a  construção  de  um  “teodolito”,  para 

calcular medidas e alturas.  Para os autores, a utilização desses materiais supera a 

concepção  baseada  nas  repetições  e  memorizações  e  possibilita  uma  prática 

pedagógica  que 

instiga  a  curiosidade,  a  compreensão  e  a  construção  do 

conhecimento científico significativo para os alunos. 

E  ainda,  o  trabalho  de  Santos  e  Cury  (2011),  que  por  meio  de  um  artigo, 

apresentam um relato parcial de uma investigação realizada  com alunos do Ensino 

Médio  nas  aulas  de  Trigonometria.  O  trabalho  teve  por  objetivo  analisar  o  uso  de 

materiais  manipuláveis  como 

ferramenta  para  a  exploração  de  conteúdos 

matemáticos,  na  resolução  de  problemas  trigonométricos.  Através  da  análise  das 

resoluções  das  questões  propostas  no  questionário  verificou-se  que  os  estudantes 

têm muitas dificuldades em relação aos conteúdos de Trigonometria.  Daí, atividades 

foram  elaboradas  e  aplicadas  utilizando  maquete,  que  representavam  situações 

escolhidas.  Neste  artigo,  a  atividade  relatada  foi  denominada  “medindo  a  altura  de 

objetos  pela  sombra”.  E  constatou-se  que  o  uso  de  maquetes,  efetivamente, 

propiciou a compreensão dos enunciados e a resolução das questões apresentadas 

aos alunos. 

Para  o  estudo  da  Trigonometria,  no  LEM  –  UESB,  encontra-se  um  Ciclo 

Trigonométrico  que  foi  confeccionado  pelos  alunos  e  com  material  de  baixo  custo, 

conforme Figura 35.  

 
85 

Figura 35: Ciclo Trigonométrico (LEM-UESB) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

E  no  LEMA  –  UFBA,  os  modelos  listados  envolvendo  os  estudos  da 

Trigonometria  foram:  Grau  e  radiano;  Seno  e  cosseno;  Função  de  Euler;  Ângulo 

entre as diagonais de um cubo; Ângulo entre duas faces adjacentes de um tetraedro 

regular (Figura 36); Ângulo entre faces de octaedro regular; Ângulo entre ligações de 

uma molécula de metano; Cálculo do raio da terra.  

Figura 36: Ângulo entre duas faces adjacentes de um tetraedro regular (LEMA-UFBA) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

 
 
 
 
 
86 

Ainda nessa perspectiva, no LM – IFNMG tem o Quadro Trigonométrico que é 

utilizado  para  o  estudo  de  medidas,  relações  métricas  no  triangulo  retângulo, 

teorema  de  Pitágoras,  relações  trigonométricas  no  triangulo  retângulo  e  na 

circunferência (seno, cosseno e tangente), etc. 

Figura 37: Quadro Trigonométrico (LM–IFNMG Januária) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Quanto  à  Estatística,  a  importância  de  seu  estudo  e  seus  conteúdos  são 

apresentados  nas  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (2008),  no  bloco 

“Análise de dados e probabilidade”. Assim, 

O  estudo  da  estatística  viabiliza  a  aprendizagem  da  formulação  de 
perguntas  que  podem  ser  respondidas  com  uma  coleta  de  dados, 
organização  e  representação.  Durante  o  Ensino  Médio,  os  alunos 
devem  aprimorar  as  habilidades  adquiridas  no  Ensino  Fundamental 
no que se refere à coleta, à organização e à representação de dados. 
Recomenda-se  um  trabalho  com  ênfase  na  construção  e  na 
representação de tabelas e gráﬁcos mais elaborados, analisando sua 
conveniência  e  utilizando  tecnologias,  quando  possível.  Problemas 
estatísticos  realísticos  usualmente  começam  com  uma  questão  e 
culminam  com  uma  apresentação  de  resultados  que  se  apoiam  em 
inferências tomadas em uma população amostral. (BRASIL, 2008, p. 
78). 

 
 
 
87 

Dessa  forma,  os  Laboratórios  de  Ensino  de  Matemática  também  podem 

contemplar o estudo da Estatística através de materiais manipulativos. Por exemplo, 

no  LEMA  –  UFBA  os  modelos  concretos  encontrados  para  esse  estudo  foram: 

Distribuição  de  Gauss,  Normal  bivariada,  Médias  geométricas,  aritméticas  e 

harmônicas;  Brincando  de  Amostrar,  Técnica  de  bloqueamento,  Captura  e 

Recaptura,  Tiro  ao  alvo,  Dominó,  Estimando  o  número  de  táxis,  Entendendo  uma 

pesquisa eleitoral.   

Figura 38: Materiais para estudo de Estatística (LEMA-UFBA) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Ainda nos Laboratórios de Ensino de Matemática, é possível construir modelos 

concretos  para  o  estudo  de  áreas  mais  avançadas  da  Matemática,  como  por 

exemplo, de Cálculo, Geometria Analítica e Diferencial e Otimização. Para o estudo 

do Cálculo, no LEMA – UFBA foram listados os seguintes modelos concretos: Área 

do  cone  circular;  Área  –  do  quadrado  à  superfície;  Cálculo  de  volume  por  seções 

paralelas  (triângulos  equiláteros,  triângulos  retângulos,  semi-discos,  semi-elipse); 

Setor  do  cone;  Curva  de  nível;  Interseção  de  cilindros  circulares;  Elemento  de 

volume  de  coordenadas  cilíndricas;  Sólido  para  coordenadas  esféricas;  Curva  e 

sólido  de  interseção  de  cones  e  cilindros;  Centro  de  massa  de  figuras  planas; 

Teorema de Papus.  

 
 
   
88 

Figura 39: Interseção de cilindros circulares (LEMA-UFBA) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

E  para  o  estudo  da  Geometria  Analítica  e  Diferencial  e  Otimização  foram 

listados  os  modelos  concretos:  Caminho  da  abelha  no  cilindro,  menor  caminho  da 

formiga;  Ciclóide  –  menor  tempo,  tempos  iguais;  Construção  contínua  de  cônicas; 

Cônicas  como  seção  do  cone;  Minimizando  Áreas  mínimas  para  embalagens  de 

volumes  fixos;  Volumes  máximos  de  embalagem  com  polígonos;  Parábola  e  o 

princípio  dos  refletores  parabólicos;  Sinuca  elíptica;  volume  de  paralelepípedo; 

quádricas;  superfícies  e  sólidos  de  rotação,  superfícies  regradas.    Superfícies 

mínimas e Problema de Plateau.  

A Figura 41, por exemplo, representa modelos para visualização e estudo das 

quádricas:  elipsóide,  parabolóide  hiperbólico  (Sela  do  Cavalo),  parabolóide  elíptico. 
E  também,  o  modelo  concreto  que  representa  o  gráfico  da  função  z  =  x3  -  4xy2, 

denominado Sela do Macaco. 

Figura 40: Modelos de Quádricas (LEMA – UFBA)  
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

 
 
 
 
89 

Observou-se entre outros modelos, ainda, o modelo concreto do hiperbolóide 
elíptico  de  uma  folha,  representado  pela  equação  x2  +  y2  -  z2  =  1.  Este  pode  ser 

construído  girando-se  dois  anéis  circulares  que  foram  ligados  por várias  cordas  de 

mesmo  comprimento,  como  mostrado  na  Figura  41.  Esta  propriedade  faz  do 

hiperbolóide  elíptico  uma  construção  “estruturalmente  estável”.  Por  este  motivo,  as 

chaminés das usinas nucleares possuem o formato do hiperbolóide elíptico. 

Figura 41: Hiperbolóide elíptico de uma folha (LEMA – UFBA) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Nesse  sentido,  Dominguez  et  al.  (2012),  relata  sobre  os  altos  índices  de  

reprovação e evasão nos cursos de Cálculo Diferencial e Integral e comenta sobre o 

modelo de  ensino tradicional  oferecido na maioria  dos  cursos  de Cálculo.  Baseado 

nesse  panorama,  os  autores  buscaram  analisar  como  os  alunos  determinavam  o 

volume de sólidos usando o método das seções transversais, por meio de materiais 

manipuláveis.  A  análise  dos  dados  da  pesquisa  apontou  que  as  representações 

manipuláveis  foram  além  da  visualização  de  sólidos  geométricos,  mediando  as 

ações  dos  alunos  e  possibilitando  relacionar  as  representações  manipuláveis,  as 

representações  algébricas  e  as  representações  verbais.  Entretanto,  observaram  a 

necessidade da mediação do professor para que os alunos pudessem fazer uso dos 

materiais manipuláveis de maneira adequada e eficiente para a aprendizagem. 

 
 
 
90 

De maneira geral, pelo que foi descrito nessa subseção, observa-se que para 

o  LM  do  IFNMG  foram  citados  apenas  equipamentos  industrializados,  porém,  é 

importante ressaltar que este também possui livros didáticos de Ensino Fundamental 

e  Médio,  revistas,  modelos  concretos  confeccionados  pelos  alunos  e  professores, 
como  por  exemplo,  o  geoplano,  o  triangulo  de  Pascal  em  EVA19,  isopor  e  papel, 

figuras geométricas espaciais em diversos materiais (em papel colorido, com arestas 

em madeira e de vidro), bem como, modelo para o estudo da parábola e jogos. 

Figura 42: Sólidos Geométricos (LM–IFNMG Januária) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Figura 43: Triangulo de Pascal (LM–IFNMG Januária) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

19 Etil Vinil Acetato (também conhecido como emborrachado) 

 
 
 
 
                                                           
91 

Segundo  a  Coordenadora  2,  a  maioria  dos  modelos  foram  construídos  por 

alunos e  professores e  esses modelos  são executados  em  material de  baixo  custo 

de sucata. Muitos deles precisaram ser projetados no computador com o auxílio de 

programas  matemáticos.  O  acervo  é  utilizado  para  as  aulas  de  disciplinas  do 

Departamento de Matemática, fica disponível para a comunidade externa da UFBA, 

e contempla o estudo das três grandes áreas: Álgebra, Análise e Geometria. A lista 

de  modelos  concretos  apresentados 

foi  disponibilizada  pela  professora 

Coordenadora 2 e a maioria deles puderam ser constatados pelas fotos capturadas 

nos dias de visita. 

Quanto aos materiais e modelos existentes nos laboratórios, verificou-se que 

o  mais  dotado  de  modelos  concretos  é  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  e 

Estatística  (LEMA  –  UFBA).  É  importante  registrar  que  o  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática  (LEM  –  UESB)  produz  muitos  materiais,  porém  a  maioria  deles  é 

confeccionada  em  papel  e  acabam  se  deteriorando  pelo  manuseio.  Além  disso,  foi 

relatado  que  durante  as  oficinas,  muitos  modelos  concretos  são  construídos  pelos 

alunos  e/ou  pelo  ministrante  da  oficina,  mas  estes  não  ficam  no  LEM  –  UESB,  e 

acabam sendo levados pelos autores. 

De maneira geral, percebeu-se que os laboratórios visitados possuem tempos 

bem diferentes de existência e funcionamento, o da UFBA existe desde 1993, o da 

UESB, desde 2002 e o do IFNMG, desde 2011. Isso pode ser um fator significativo 

que justifique as diferentes apresentações e relatos vistos nesse trabalho. 

É importante ressaltar que a confecção dos modelos, materiais e jogos pelos 

próprios  alunos  é  bem  utilizada  nos  três  laboratórios  e  como  vimos,  isso  é  uma 

prática defendida pelos autores Lorenzato (2012) e Sarmento (2010). 

 De  maneira  geral,  os  Laboratórios  investigados  têm  buscado  desenvolver 

atividades que desperte um interesse maior pela Matemática e que o conhecimento 

seja  construído  por  meio  de  materiais  manipulativos.  E  ainda,  os  LEMs  têm 

incentivado a reflexão sobre formas de ensinar e aprender conteúdos matemáticos, 

que  muitas  vezes  se  apresentam  tão  abstratos  para  os  alunos  e  sem  relevância. 

Assim,  têm  buscado  contribuir  na  formação  inicial  e  continuada  de  professores  de 

Matemática por meio de modelos manipulativos.  

 
 
92 

4.3  Consolidando  a  proposta  de  um  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática 

De posse de todo esse estudo sobre o Laboratório de Ensino de Matemática, 

das  discussões  sobre  os  questionários  e  entrevistas,  da  observação  do 

funcionamento e das atividades que vem sendo desenvolvidas em alguns LEMs, nos 

lançamos no desenvolvimento de uma proposta de construção de um Laboratório de 

Ensino  de  Matemática  para  o  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia 

Baiano  –  Itapetinga  e  também  para  o  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia  –  Vitória  da  Conquista,  que  atenda  professores  e  alunos  do  Ensino 

Médio Integrado.  

Dessa forma, baseado em tudo que foi investigado, vamos apontar sugestões 

para as condições do espaço físico e mobiliário a ser disponibilizado, dos materiais 

didáticos  (calculadoras,  livros,  filmes  etc.)  a  serem  adquiridos,  dos  materiais 

manipuláveis (tangran, sólidos geométricos etc.), jogos a serem confeccionados, dos 

sujeitos envolvidos no processo de construção, manutenção e utilização de um LEM 

com  o  intuito  de  criar  um  ambiente  agradável  e  que  contribua  efetivamente  para  o 

ensino e aprendizagem de Matemática. 

Assim,  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  aqui  proposto  segue  a 

concepção  de  um  espaço  voltado  para  a  criação  de  situações  pedagógicas 

desafiadoras  que  auxilie  no  processo  de  construção  do  conhecimento  matemático. 

Concebemos  um  Laboratório,  conforme  Lorenzato  (2012),  como  um  ambiente  de 

aprendizagem  que  pode  proporcionar  experiências  matemáticas  e  que  a 

manipulação  de  materiais  enriqueçam  as  aulas, 

tornando-as 

interessantes, 

motivadoras  e  prazerosas.  Mas  é  fundamental  que  o  professor  saiba  utilizar 

corretamente  os  materiais  didáticos,  incentivando  a  atividade  mental  dos  alunos, 

visto que a realização da atividade manipulativa não garante a aprendizagem por si 

só.  

Para  o  espaço  físico  do  LEM,  sugerimos  uma  sala  ampla  e  arejada  com 

capacidade de 35 a 40 alunos, visto que, essa é a média atual de alunos por turma 

nas instituições. Esse espaço se apresenta como mais adequado para a  realização 

das atividades matemáticas, para confecção e produção de materiais pedagógicos e 

 
 
93 

para estudos, facilitando o desenvolvimento dessas atividades em grupos. Dentre os 

laboratórios  visitados  o  que  mais  nos  chamou  atenção  quanto  ao  espaço  físico,  e 

que  gostaríamos  de  seguir  o  formato  é  o  do  IFNMG,  Campus  Januária,  conforme 

Figura  44,  com  algumas  modificações,  como  por  exemplo,  mesas  em  tamanho 

menor. 

Figura 44: Modelo de Laboratório 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

De recursos materiais, precisa-se de 7 mesas de trabalho para 6 alunos cada 

uma, 1 mesa para professor, 43 cadeiras, 1 lousa, 1 tela de projeção, 2 armários de 

aço, prateleiras embutidas na parede para organização dos modelos matemáticos e 

para  o  acervo  bibliográfico,  bancada  para  computadores  e  impressora  em  duas 

paredes  da  sala,  10  computadores,  1  impressora,  1  data  show,  1  máquina 

fotográfica  digital.  O  acervo  bibliográfico  se  constitui  de  revistas,  jornais,  artigos, 

textos  sobre  matemática  e  educação  matemática,  livros  didáticos,  paradidáticos  e 

outros,  problemas  desafiadores  e  de  lógica,  questões  de  olimpíadas  e  de  ENEM. 

Idealizamos o Laboratório com o seguinte formato: 

 
 
 
94 

Figura 45: Croqui do LEM em duas dimensões (planta baixa) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Figura 46: Croqui do LEM em três dimensões (perspectiva) 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

No  IFBAIANO  –  Itapetinga  já  possui  a  Unidade  Mestra  de  Matemática, 

conforme  Figura  47,  com  sensores,  software  e  interface,  destinada  ao  estudo  dos 

seguintes tópicos: medidas, erros; trigonometria, os triângulos (retângulo, escaleno, 

isósceles); relações métricas do triângulo retângulo; teorema de Pitágoras; funções 

trigonométricas;  lei  dos  cossenos;  geometria  plana:  retas  num  plano,  ângulos 

(opostos  pelo  vértice,  correspondentes, 

internos,  complementares,  alternos, 

colaterais); paralelismo; retas transversais; figuras planas; áreas; geometria espacial: 

 
 
 
 
 
figuras  tridimensionais;  áreas;  volumes;  superfícies  de  revolução;  sólidos  de 

revolução;   cilindro  de  revolução,  secções  cilíndricas,  cone  de  revolução,  secções 

cônicas, esfera de revolução; áreas; volumes etc. 

95 

Figura 47: Unidade Mestra de Matemática 
Fonte: http://www.cidepe.com.br/pt/produtos/matematica 

O equipamento Unidade Mestra de Matemática foi adquirido em 2011, assim 

como outros produtos semelhantes para Biologia, Química e Física, mas como não 

existia um espaço exclusivo para cada área, esses produtos passaram a compor o 

laboratório  único  do  IFBAIANO  –  Itapetinga  que  atende  às  disciplinas  Biologia, 

Química, Física e Matemática. É um excelente recurso que proporciona o estudo de 

geometria,  principalmente a  geometria espacial  e  também  auxilia  na  construção  de 

outros  materiais  pedagógicos.  Apesar  disso,  este  não  é  utilizado  na  sua  totalidade 

porque não dispõe de um espaço adequado. E ainda, outros materiais precisam ser 

adquiridos e confeccionados para o estudo da Matemática. 

Entendemos  que  a  utilização  de  modelos  e  materiais  manipulativos  prontos 

(industrializados)  para  o  ensino  da  Matemática  é  um  recurso  alternativo  para 

dinamização  das  aulas,  podendo  torná-las  mais  atrativas  e  significativas  para  os 

alunos. Nesse sentido, pretende-se proporcionar o desenvolvimento do raciocínio e 

a construção do conhecimento matemático.  

 
 
 
96 

Todavia,  concordamos  com  Lorenzato  (2012) e  Sarmento  (2010)  que muitos 

materiais  utilizados  na  construção  de  um  LEM  devam  ser  confeccionados  pelos 

próprios alunos com a orientação e ajuda do professor, a partir de materiais de baixo 

custo, recicláveis, e de utilização pelo próprio aluno  no seu dia-a-dia em casa e no 

seu  ambiente  escolar.  Isso  apresenta  a  vantagem  de  superar  as  limitações  de 

recursos  financeiros  para  compra  de  materiais  industrializados  e  favorece  a 

aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  envolvidos  também  no  processo  de 

construção do material.  

Além  disso,  a  construção  do  material  propicia  aos  alunos  autonomia  e 

criatividade, já que eles serão sujeitos da sua formação, uma vez que irão pesquisar 

e analisar os conteúdos relacionados ao material, quais objetivos se alcançarão com 

o  material  construído,  que  tipos  de  atividades  podem  ser  elaboradas,  bem  como, 

construir  o  material  como 

ferramenta  para  a 

investigação  de  situações  e 

questionamentos apresentados pelo professor. 

Para Passos (2012, p.87) “quando um material apresenta aplicabilidade  para 

modelar  um  grande  número  de  ideias  matemáticas,  ele  pode  ser  considerado  um 

bom material didático”. Por exemplo, a folha de papel que através de dobraduras é 

possível  explorar  vários  conceitos  de  geometria  e  ainda  o  material  dourado  que 

auxilia  o  estudo  do  sistema  de  numeração  decimal,  frações  e  decimais,  operações 

aritméticas e representação de expressões algébricas. 

Assim, na seleção de materiais manipuláveis  é importante observar se estes 

representam  claramente  o  conceito  matemático,  se  são  motivadores,  se 

proporcionam  uma  base  para  a  abstração,  se  proporcionam  a  personificação  do 

conceito matemático ou das ideias a serem exploradas, se é possível adequá-los em 

diferentes  séries  e  níveis  de  formação  de  conceitos.  Esses  critérios  citados  foram 

definidos por Reys (apud Matos e Serrazina, 1996) para seleção de bons materiais 

manipuláveis. 

Dessa forma, listamos a seguir alguns materiais a serem construídos, mas de 

forma alguma limitaremos a implementação do LEM à construção destes materiais, 

visto  que  a  necessidade  dos  professores  e  alunos  é  o  que  determinará,  de  fato,  o 

momento  e  o  modo  de  construção  de  cada  material  concreto.  Além  disso, 

 
97 

elencamos  alguns  conceitos  principais  e  utilidade  de  cada  um  dos  materiais 

concretos a serem explorados, conforme segue: 

  Ábaco – Usado para efetuar operações de soma, subtração, multiplicação e 

divisão, e ainda, resolver problemas com frações e raízes quadradas.  

  Frações  em  Barra  –  Material  utilizado  para  o  estudo  de  frações,  frações 

equivalentes,  adição  e  subtração  de  frações,  fração  de  fração,  etc.  Além  disso,  se 

associa a elementos do cotidiano que utilizam barra como unidade de medida.  

  Geoplano  –  Recurso  que  pode  auxiliar  no  desenvolvimento  de  atividades 

com figuras e formas geométricas planas, bem como, o estudo das características e 

propriedades  delas  (vértices,  arestas,  lados),  ampliação  e  redução  de  figuras, 

simetria, área e perímetro. 

  Geoespaço – Modelo é confeccionado com uma base quadrada de madeira, 

quatro  cantoneiras  que  dão  sustentação  a  uma  placa  de  acrílico  transparente,  nos 

dois planos são traçadas malhas quadriculadas semelhantes, em cujos vértices são 

fixados pequenos ganchos. Os esqueletos dos sólidos são construídos por ligas de 

borracha,  presas  entre  os  ganchos  dos  dois  planos,  delimitados  por  ligas  que 

formam polígonos nas duas malhas quadriculadas. Esse material possibilita o estudo 

de geometria espacial com modelos tridimensionais. 

  Jogos  para  aprendizagem  –  São  muitos  os  tipos  de  jogos  e  com  diversas 

possibilidades de utilização. 

  Sólidos  Planificados  –  Visualização  e  estudo  de  conceitos  e  propriedades 

matemáticas. 

  Sudoku  –  Quebra-cabeça  criado  a  partir  da  ordenação  dos  números.  O 

quebra-cabeça  contém  São  dadas  algumas  pistas  iniciais,  que  são  números 

inseridos  em  algumas  células,  de  maneira  a  permitir  uma  indução  ou  dedução  dos 

números em células que estejam vazias. As regras são simples, contudo, a linha de 

raciocínio  requerida  para  alcançar  a  solução  pode  ser  complexa.  O  sudoku  é 

recomendado como um exercício para o pensamento lógico.  

  Tangran – Quebra-cabeça formado por 7 peças (5 triângulos, 1 quadrado e 1 

paralelogramo).  Com  essas  peças  podemos  formar  várias  figuras,  utilizando  todas 

elas  sem  sobrepô-las.  É  utilizado  para  o  estudo  da  geometria,  além  disso, 

desenvolve a criatividade e o raciocínio lógico.  

 
98 

Entendemos que muitos outros materiais concretos poderão ser construídos, 

adaptados  ou  criados  pelos  professores  e  alunos  de  acordo  com  as  necessidades 

específicas  do  conteúdo  a  ser  estudado.  Para 

tanto,  além  dos  materiais 

permanentes  (mesa,  cadeira,  computador,...),  é  necessário  que  o  Laboratório  de 

Ensino  de  Matemática,  campi  Itapetinga  e  Vitória  da  Conquista  possuam  materiais 

de consumo para construção de modelos, tais como:  

  Apontador 
  Barbante 
  Bastão de cola quente 
  Borracha branca 
  Caixa de CD-RW regravável 
  Caixa de grampo p/ grampeador 
  Canetas (azul, vermelha, preta)  
  Canudinhos  
  Cola 
  Cola quente 
  Compasso 
  Esquadros 
  Fita métrica 
  Folha Cartolina 
  Folha em EVA 
  Grampeador de mesa 
  Lápis de cera 
  Lápis de cor 
  Lápis preto 
  Nylon 
  Palito de churrasco 
  Papel cartão 
  Papel milimetrado 
  Papel vegetal 
  Régua – 30cm   
  Resma de papel A4 
  Tesoura  
  Transferidor 

Alguns  dos  materiais  industrializados  também  podem  ser  confeccionados 

pelos alunos, mas sugerimos a obtenção de alguns deles: 

 
 
99 

  Baralho  –  Material  concreto  que  pode  ser  usado  em  sala  de  aula,  auxiliando  na 

apreensão  e  compreensão  de  espaço  amostral  e  eventos  no  estudo  do  conteúdo 

Probabilidade. 

  Blocos  Lógicos  em  madeira  –  conjunto  de  pequenas  peças  geométricas 

divididas em quadrados, retângulos, triângulos e círculos. Tem por finalidade auxiliar 

o  aluno  a  perceber  semelhanças  e  diferenças  entre  objetos  e  a  identificar  formas 

bidimensionais  em  situações  que  envolvam  descrições  orais,  construções, 

representações  ou  mesmo  explorações  livres,  bem  como,  explorar  relações  de 

conjuntos envolvendo as operações básicas. 

  Calculadora Científica. 

  Conjunto  de  Esquadros  em  MDF  –  Para  construções  geométricas  em 

tamanho ampliado e no quadro branco.  

  Cubo  da  Soma  –  Quebra-cabeça  composto  por  sete  policubos  (peças 

formadas  por pequenos  cubos  unitários)  para  montar um  cubo  de  3x3x3  unidades. 

As  peças  também  podem  ser  usadas  para  montar  uma  variedade  de  formas 

tridimensionais  interessantes,  e  por  isso  às  vezes  o  cubo  soma  é  considerado  o 

equivalente  3D  dos  tangrans.  Possibilita  a  aquisição  de  conceitos,  como  por 

exemplo: noções de área, volume e componentes de um sólido geométrico (aresta, 

faces, vértices). 

  Dados – Material importante no estudo de espaço amostral e eventos. Além 

disso, podem ser utilizados no desenvolvimento de diversos jogos. 

  Disco de Frações – Conjunto de 6 discos de cores diferentes, com recortes 

destacáveis de diferentes frações: 1, 2/2, 3/3, 4/4, 6/6, 8/8. Este conjunto possibilita 

a visualização da representação de uma fração por meio de figuras geométricas. E, 

também auxilia apenas na compreensão das noções de fração e suas equivalências.  

  Jogo  de  damas  –  Jogo  de  tabuleiro  que  auxilia  no  desenvolvimento  da 

reflexão e criação de estratégias. 

  Poliminós – São figuras planas formadas pela justaposição de um número n 

de  quadrados  iguais,  de  maneira  que  toda  uma  aresta  de  um  quadrado  fique  em 

contato  com  toda  a  aresta  de  outro  quadrado.  Assim,  por  construção  geométrica, 

são  classificados  segundo  o  número  de  quadrados  que  compõem  cada  figura: 

monominó (1), dominó (2) triminó (3), tetraminó (4), pentaminó (5), hexaminó (6),..., 

n-minó  (n  quadrados).  Podem-se  estudar  questões  relacionadas  à  Geometria  e 

 
100 

Aritmética  para  as  classes  do  Ensino  Fundamental e  Médio,  e  à Álgebra  e  Análise 

Combinatória  para  o  Ensino  Médio.  E,  quando  aplicado  diretamente  a  essas 

questões,  pode-se  desenvolver  a  percepção  espacial  e  raciocínio  lógico  ao  mover 

manualmente  as  peças,  a  generalização  quando  se  descobre  semelhanças 

fundamentais entre peças (ALMEIDA, 2010). 

  Tabuleiros de xadrez – O Xadrez estimula o desenvolvimento de habilidades 

cognitivas, tais como: atenção, memória, raciocínio lógico, inteligência, imaginação, 

etc.,  que  são  habilidades  fundamentais  no  desenvolvimento  futuro  do  indivíduo. 

Além disso, estimula a auto-estima, a competição saudável e o trabalho em equipe. 

Com  essa  pesquisa,  também  observamos  que  o  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática  não  se  constitui  apenas  de  espaço  físico  e  recursos  materiais.  Dessa 

forma,  serão  as  atividades  desenvolvidas  no  LEM  que  “movimentarão”  alunos  e 

professores, 

tornando-o  uma 

ferramenta  eficiente  para  a  construção  do 

conhecimento  matemático.  Listaremos,  a  seguir,  algumas  sugestões  de  atividades 

que podem ser desenvolvidas neste ambiente: 

  Aulas de reforço escolar. 

  Aulas dinâmicas. 

  Campeonatos de Xadrez, Dama e outros jogos. 

  Exposições de obras de arte ligadas ao conhecimento da matemática. 

  Feiras de jogos matemáticos. 

  Formação de grupos de estudos formados por alunos. 

  Formação de grupos para resolução de exercícios. 

  Gincanas. 

  Mini-Cursos.  

  Oficinas de matemática. 

  Oficinas de Nivelamento. 

  Realização de palestras. 

  Visitas de alunos de outras escolas da comunidade, especialmente, escolas 

públicas. 

 
 
  
 
101 

Para  a  manutenção  do  LEM  sugere-se  que  seja  montada  uma  equipe 
formada  por  professores  da  área  e  alunos  bolsistas20  ou  voluntários  para 

sistematização  das  atividades  a  serem  desenvolvidas  e  seus  horários.  Além  disso, 

recomenda-se  a  criação  de  um  regulamento  de  acesso  e  permanência  no  espaço 

para fins de organização e preservação dos materiais. 

Essa  proposta  deverá  ser  apreciada  pelos  demais  professores  da  área,  e  a 

partir  disso,  formalizar  o  projeto  atendendo  as  exigências  do  IFBaiano,  campus 

Itapetinga  e  do  IFBA,  campus  Vitória  da  Conquista,  com  as  adaptações  que  se 

fizerem necessárias. 

20  O  IFBA  e  o  IFBAIANO  através  do  Programa  Institucional  de  Bolsas  de  Iniciação  Científica  Júnior 
ofertam bolsas de iniciação à pesquisa e extensão para os alunos. 

 
 
 
                                                           
102 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A presente pesquisa realizada teve como objeto de estudo as contribuições 

do  Laboratório  de  Matemática  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática. Nesse sentido, baseado na revisão da literatura, buscou-se investigar a 

importância e contribuição de um Laboratório de  Ensino de Matemática, bem como 

as  potencialidades  dos  materiais  manipulativos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática.  E  a  partir  daí,  elaborar  uma  proposta  de  construção 

de um Laboratório de Ensino de Matemática em dois campi do Instituto  Federal, na 

Bahia. 

Na 

tentativa  de  elevar  o  desempenho  dos  alunos  em  Matemática, 

vislumbramos  a  utilização  do  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  como  um 

caminho  para  melhorar  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  Matemática.  Desse  modo, 

buscou-se  na  literatura,  as  concepções,  possibilidades  e  limites  do  Laboratório  de 

Ensino de Matemática (LEM) e também relatos de experiências com o LEM. 

Foram  apresentadas  várias  definições  para  o  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática,  e  então  idealizamos  a  construção  de  um  LEM,  como  um  espaço  de 

explorações e investigações matemáticas que favoreça o ensino e aprendizagem da 

Matemática.  Das  experiências  relatadas  de  construção  de  LEMs,  verificou-se  que 

foram muitos os desafios e obstáculos, principalmente com relação  à existência de 

um  espaço  físico,  mas  com  persistência  e  boa  vontade  da  equipe  os  LEMs  se 

consolidaram  e  apresentaram  contribuições  significativas  para  o  ensino  e 

aprendizagem da matemática, principalmente na formação de professores. 

Não  acreditamos  que  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  seja  o  único 

caminho nem tão pouco seja a solução para superar todas as dificuldades no ensino 

e aprendizagem da Matemática, mas entendemos que pode ser um ponto de partida 

para  a  aplicação  de  metodologias  alternativas,  visando  tornar  as  aulas  mais 

motivadoras e com resultados mais satisfatórios.  

Investigou-se  também,  na  literatura,  a  importância  e  potencialidades  de 

utilização  de  materiais  concretos  nas  aulas,  buscando  justificar  ainda  mais  a 

 
 
103 

construção  do  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática.  Verificou-se  que  as 

experiências de ensino utilizando o LEM mostraram resultados positivos por ser um 

ambiente motivador, atrativo, organizado e adequado para a utilização dos materiais 

didáticos  manipuláveis,  facilitando  a  compreensão  de  conceitos  e  propriedades 

matemáticas. 

Observou-se também que a construção dos materiais pelos próprios alunos é 

mais interessante, ao passo que proporciona uma (re) descoberta na elaboração de 

conjecturas  matemáticas  e  caminhos  para  solucionar  os  problemas.  Nessa 

perspectiva, esperamos que o LEM proposto mostre aos alunos que o conhecimento 

matemático está em contínua construção. 

Contudo,  os  materiais  manipulativos  não  podem  ser  utilizados  com  a 

finalidade  em  si  mesmo,  mas  como  instrumentos  que  podem  oferecer  aos  alunos, 

quando  utilizados  adequadamente,  a  oportunidade  de  expressar,  explicar  e 

organizar  ideias  matemáticas,  de  forma  a  modificar  as  práticas  de  aula  tradicional, 

em  que  o  professor  transmite  o  conteúdo  matemático  como  verdades  prontas  e 

acabadas e o aluno apenas memoriza e reproduz, sem compreender.  

Nesse contexto, foram visitados três laboratórios: o Laboratório de Ensino de 

Matemática  (LEM)  –  UESB  do  Campus  Vitória  da  Conquista,  o  Laboratório  de 

Ensino de Matemática e Estatística (LEMA – UFBA) e o Laboratório de Matemática 

(LM)  do  Instituto  Federal  do  Norte  de  Minas  Gerais  –  IFNMG,  Campus  Januária, 

visando conhecer os LEMs, sua atuação na instituição e na comunidade, investigar 

as atividades desenvolvidas e os materiais existentes nos LEMs. 

Por  meio  das  visitas,  foi  possível  conhecer  o  espaço  físico,  o  mobiliário,  os 

recursos  materiais  e  os  materiais  manipulativos,  bem  como  a  disposição  desses 

elementos.  Com  a  análise  dos  dados  coletados  por  meio  do  questionário  aplicado, 

das  entrevistas  com  os  coordenadores,  de  fotos  capturadas  nas  visitas,  de 

documentos  e  relatórios  institucionais  pôde-se  conhecer  e/ou  verificar  a  atuação  e 

contribuição dos Laboratórios de Ensino de Matemática investigados. Além disso, os 

resultados  revelaram  que  os  Laboratórios  investigados  têm  buscado  desenvolver 

atividades  que  motivem  a  aprendizagem  Matemática  e  que  o  conhecimento  seja 

construído por meio de materiais manipulativos.  

 
104 

Como todos os laboratórios investigados exercem atividades voltadas para os 

alunos  de  graduação  é  importante  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática  utilizando materiais concretos  cause  impacto  nos  alunos  de  graduação 

para que esses possam disseminar essa prática nas escolas e instituições de ensino 

que já atuam e/ou atuarão como professores. 

Por  fim,  apresentou-se  uma  proposta  de  construção  de  um  Laboratório  de 

Ensino  de  Matemática  para  o  IFBA,  Campus  Vitória  da  Conquista  e  para  o 

IFBAIANO,  Campus  Itapetinga.  O  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  proposto 

tem  por  objetivo  principal  desenvolver  e  aplicar  estratégias  que  permitam  a 

construção  do  conhecimento  dos  alunos  por  meio  de  materiais  manipulativos  que 

incentivem  os  alunos  a  refletir,  discutir,  comparar,  associar  e  validar  os 

conhecimentos matemáticos. Além disso, espera-se que o Laboratório de Ensino de 

Matemática  tenha  um espaço  físico  agradável,  possua  material bibliográfico  escrito 

e/ou  digital  e  materiais  concretos  e  lúdicos  que  oportunize  as  investigações 

matemáticas  e  contribua  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  do  Ensino 

Médio de maneira dinâmica, criativa, significativa e eficiente. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

105 

ALMEIDA, V. L. M. C.; GUIMARÃES, D. D. M.; BESERRA, V. S. Pentaminós como 
uma 
< 
http://www.unesp.br/prograd/PDFNE2005/artigos/capitulo%2010/pentaminos.pdf>. 
Acesso em: 13 mai. 2014. 

ferramenta 

Disponível 

didática. 

em: 

BALDINI,  L.  A.  F.;  GOMES,  M.  T.  A  construção  do  Laboratório  de  Ensino  de 
Matemática  e  suas  contribuições  no  processo  de  aprendizagem.  Revista 
F@pciência, Apucarana-PR, ISSN 1984-2333, v.3, n. 6, p. 65 – 71, 2009. 

BALDISSERA,  A.  A  geometria  trabalhada  a  partir  da  construção  de  figuras  e 
sólidos 
em: 
<www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/.../2007_unioeste_mat_artigo_altair_baldissera.pdf
>. Acesso em: 10 abr. 2014. 

geométricos. 

Disponível 

BENINI,  M.B.C.  Laboratório  de  Ensino de  Matemática  e  Laboratório  de  Ensino 
demCiências:  uma  comparação.  2006.  108f.  Dissertação  (Pós-graduação  em 
Ensino  de  Ciências  e  Educação  Matemática)  Universidade  Estadual  de  Londrina, 
Londrina – PR. Orientador: Dr. Carlos Eduardo Laburú. 2006.  

BICUDO,  M.  A.  V.  Pesquisa  em  Educação  Matemática:  Concepções  & 
Perspectivas. São Paulo. Editora UNESP. Seminários & e Debates. 1999. 

_______.  Pesquisa  Qualitativa  e  Pesquisa  Qualitativa  segundo  a  Abordagem 
Fenomenológica. In: BORBA, M. C.; ARAÚJO, J. L. (Org.) Pesquisa Qualitativa em 
Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2010.  

BOGDAN,  R.  C.;  BIKLEN,  S.  K.  Investigação  qualitativa  em  educação  –  Uma 
introdução à teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora, 1994.  

BRASIL.  Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias  /  Secretaria  de 
Educação  Básica.  –  Brasília  :  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação 
Básica, 2008.  135 p. (Orientações curriculares para o ensino médio; volume 2) 

BRASIL. PISA 2012: Relatório Nacional. Brasília: INEP/MEC, 2012. Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2014/relatorio_na
cional_PISA_2012_resultados_brasileiros.pdf>. Acesso em: 22 abr. 2014.  

CALVETTI, A. R. et al. Laboratório de Matemática. Revista PEC. Curitiba, v.1., n.1, 

p.31-34, 

jul.2000 

– 

jul.2001. 

Disponível 

em: 

<http://www.bomjesus.br/publicacoes/pdf/revistaPEC/laboratorio_de_matematica.p> 

Acesso em: 20 Fev. 2014. 

 
 
106 

D’AMBROSIO,  U.  Educação  Matemática:  da  teoria  á  prática.  Campinas:  Ed. 
Papirus, 1996. 

DOMINGUEZ,  G.  L.;  BOAS,  J.  V.;  BARBOSA,  J.  C.  O  cálculo  de  volume  de 
sólidos por seções transversais e o uso de materiais manipuláveis. Anais do V 
Seminário Internacional de Pesquisa em Educação Matemática – SIPEM. Petrópolis-
RJ, 2012.  

FIORENTINI,  D.;  MIORIM,  M,  A.  Uma  reflexão  sobre  o  uso  de  materiais 
concretos e jogos no Ensino da Matemática. Boletim da SBEM. SBM: São Paulo, 
ano 4, n. 7, 1990. 

___________.  Investigação  em  educação  matemática:  percursos  teóricos  e 
metodológicos.  Dário  Fiorentini,  Sérgio  Lorenzato  –  3ª  Ed.  rev.  Campinas,  SP: 
Autores Associados, 2009. (Coleção formação de professores) 

GUIMARÃES,  E.  L.  Subprojeto  de  Licenciatura  em  Matemática.  Subprojeto 
apresentado  ao  Programa  Institucional  de  Bolsa  de  Iniciação  à  Docência  –  PIBID. 
IFNMG. 2009. 

GONÇALVES,  A.  O.;  GONÇALVES,  C.  C.  S.  A.  A  Torre  de  Hanoi:  um  trabalho 
com  investigações  matemáticas,  resolução  de  problemas  e  a  calculadora.  In: 
Anais  do  X  Congresso  Nacional  de  Educação  –  EDUCERE  e  I  Seminário 
Internacional  de  Representações  Sociais,  Subjetividade  e  Educação  –  SIRSSE, 
Curitiba, 
< 
http://educere.bruc.com.br/CD2011/relatos_1.html>. Acesso em 11 abr. 2014. 

Disponível 

2011. 

em: 

PR, 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIENCIA E TECNOLOGIA DO NORTE DE 
MINAS GERAIS - IFNMG (CAMPUS JANUÁRIA). Projeto Laboratório do Curso de 
Licenciatura em Matemática. RESOLUÇÃO CD Nº 10 - 04/10/2006. 2008. 

LORENZATO, S. (org.).  O Laboratório de Ensino de Matemática na formação de 
professores. 3ª ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2012. 178p. 

LÜDKE,  M.;  ANDRÉ,  M.  E.  D.  A.  Pesquisa  em  educação:  abordagens 
qualitativas. [Reimpr.]. São Paulo: EPU, 2012.   

LIMA, P. F. Editorial. Educação Matemática em Revista. São Paulo: SBEM, ano 12, 
n. 18-19, 2005. 

MAIA,  E.  C.  S.  Relatório  de  atividades  de  Extensão  intitulado  “Programa 
Laboratório de Matemática – LABOMAT”. Relatório apresentado à Pró-reitoria de 
Extensão  da  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –UESB.  Vitória  da 
Conquista: BA, 2013.  

MATOS, J. M.; SERRAZINA, M. L. Didáctica da matemática. Lisboa, Universidade 
Aberta, 1996. 

 
MENDES,  I.  A.  Matemática  e  Investigação  em  sala  de  aula:  tecendo  redes 
cognitivas na aprendizagem. Ed. rev. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. 

107 

MENDES,  P.  W.;  MOÇO,  P.  P.;  MACHADO,  C.  C.;  NOVELLO,  T.  P.  Uso  de 
material  concreto  no  ensino  de  Trigonometria.  In:  Anais  do  IX  Congresso 
Nacional de Educação – EDUCERE e III Encontro Sul Brasileiro de Psicopedagogia-
em: 
ESBP-ABPp, 
<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2009/anais/relatos_1.html>.  Acesso 
em: 11 abr. 2014. 

Disponível 

Curitiba, 

2009. 

PR, 

MINISTÉRIO 
<http://www.brasil.gov.br/educacao/2013/12/avaliacao-internacional-constata-maior-
avanco-do-brasil-em-matematica>. Acesso em: 10 dez. 2013. 

EDUCAÇÃO. 

Disponível 

DA 

em: 

NACARATO,  A.  M.  Eu  trabalho  primeiro  no  concreto.    Revista  de  Educação 
Matemática, São Paulo, v. 9, n. 9 e 10, p. 1-6, 2005.  

OLIVEIRA, A. M. N. Laboratório de Ensino e Aprendizagem em Matemática: As 
razões de sua necessidade. Dissertação de Mestrado – UFPR. Curitiba, PR, 1983.  

OTTESBACH,  R.  C.  O.;  PAVANELLO,  R.  M.  Laboratório  de  Ensino  e 
Aprendizagem  da  Matemática  na  Apreciação  de  Professores.  Disonível  em: 
<www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/.../artigo_rosangela_cristina_ottesbach>. 
Acesso em: 25 jan. 2014. 

PAIS,  L.  C.  Uma  análise  do  significado  da  utilização  de  recursos  didáticos  no 
ensino  da  geometria.  In:  Reunião  ANPED,  23.  Caxambu,  Minas  Gerais,  2000. 
Disponível  em:  <http://23reuniao.anped.org.br/trabtit2.htm#gt19>.  Acesso  em:  08 
jan. 2014. 

PASSOS, C. L. B. Materiais manipuláveis como recursos didáticos na formação 
de  professores  de  matemática.  In:  LORENZATO,  Sérgio.    Laboratório  de  Ensino 
de  Matemática  na  formação  de  professores.  Campinas:  Autores  Associados,  2012. 
p. 77-92.   

PONTE,  J.  P.;  BOAVIDA,  A.;  GRAÇA,  M.;  ABRANTES,  P.  Didáctica  da 
matemática. Lisboa: DES do ME, 1997. 

RÊGO,  R.  M.;  RÊGO,  R.  G.  Desenvolvimento  e  uso  de  materiais  didáticos  no 
ensino  de  matemática.    In:  LORENZATO,  Sérgio.    Laboratório  de  Ensino  de 
Matemática  na  formação  de  professores.  Campinas:  Autores  Associados,  2012.  p. 
39-56.  

SANTOS, D. C.; CURY, H. N. O uso de materiais manipuláveis como ferramenta 
na  resolução  de  problemas  trigonométricos.  VIDYA,  v.  31,  n.  1,  p.  49-61, 
jan./jun., 2011 - Santa Maria, 2011. 

 
SARMENTO,  A.  K.  C.  A  utilização  dos  materiais  manipulativos  nas  aulas  de 
Matemática.  2010.  Disponível  em  <ufpi.  br/subsiteFiles/ppged/arquivos/files/VI. 
Encontro>, Acesso em: 06 mar. 2014. 

108 

SERRAZINA,  M.  L.  Os  materiais  e  o  ensino  da  Matemática.  Educação  e 
em 
Matemática, 
1990. 
fev. 
<http://www.apm.pt/portal/index.php?id=28892&rid=23977>  Acesso  em:  10 
2014. 

  Disponível 

(Editorial). 

jan/mar., 

13, 

n. 

SHINE, C. A Torre de Hanói. Revista Eureka!, Nº. 11, p. 17 – 23, 2001. 

SILVA,  A.  F.;  KODAMA,  H.  M.  Y.  Jogos  no  Ensino  da  Matemática.  II  Bienal  da 
Sociedade Brasileira de Matemática, UFBA, 25 a 29 de outubro de 2004. 

TAHAN, M. Didática da Matemática. São Paulo: Ed. Saraiva. v.2, 1962.  

_________. A matemática na lenda e na história. Rio de Janeiro: Bloch Editores, 
1974.  

TELES,  R.  A.  M.  A  Aritmética  e  a  álgebra  na  matemática  escolar.  Educação 
Matemática em Revista, São Paulo: SBEM, ano 11, n. 16, p. 8 -15, 2004. 

TURRIONI,  A.  M.  S.;  PEREZ,  G.  Implementando  um  laboratório  de  educação 
matemática  para  apoio  na  formação  de  professores.  In:  LORENZATO,  Sérgio. 
Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na  formação  de  professores.  Campinas: 
Autores Associados, 2012.  p. 57-76. 

VARIZO,  Z.  C.  M.  O.  Laboratório  de  Educação  Matemática  do  IME/UFG:  do 
sonho  à  realidade.  In:  Anais  do  IX  ENEM  -  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática,  Belo  Horizonte  –  MG,  18  a  21  de  Julho,  2007.  Disponível  em: 
<http://www.sbembrasil.org.br/files/ix_enem/index.htm> Acesso em: 12 fev. 2014. 

VASCONCELOS,  E.  V.  Laboratório  de  ensino  de  Matemática:  uma  experiência 
na  UFBA.  Departamento  de  Matemática 
–  UFBA.  Disponível  em: 
<www.lema.ufba.br/historico.pdf>. Acesso em: 15 dez. 2013.                                                                      

 
 
 
109 

APÊNDICE 

APÊNDICE  A 
COORDENADORES DE LABORATÓRIO 

–  QUESTIONÁRIO  APLICADO  AOS  PROFESSORES 

QUESTIONÁRIO 

Instituição de Ensino:_________________________________________________________ 

Docente Responsável: _________________________________________________________ 

1. Qual a importância do Laboratório de Matemática? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

2. Quando o Laboratório de Matemática (LM) iniciou as atividades? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

3. Quais são as atividades exercidas nesse Laboratório? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
110 

4. Qual a capacidade de alunos no Laboratório? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

5. Qual a integração que o LM faz com as disciplinas do Curso de Matemática? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

6. O LM atua em que áreas específicas da matemática? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

7. Qual a meta/objetivo do LM? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

8. No curso de Matemática tem disciplina específica de Laboratório de Matemática? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
111 

9. Quais os materiais existentes no LM? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

10. Qual a origem dos materiais existentes? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

11. Existe verba específica para manutenção do LM? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

12. Existe regulamento para o acesso e uso do Laboratório? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

13. Há intercambio do LEM com a comunidade? Se sim, como isso ocorre? 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
