UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOLOGIA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO PROFISSIONAL EM
MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

FL ´AVIO AUGUSTO FARO TEIJEIRA

Uma proposta de Ensino de Matem´atica no
Ensino Fundamental com o uso de Pr´aticas
Interdisciplinares associadas `a Metodologia
de Resolu¸c˜ao de Problemas

S˜ao Crist´ov˜ao - SE
2014

FL ´AVIO AUGUSTO FARO TEIJEIRA

Uma proposta de Ensino de Matem´atica no
Ensino Fundamental com o uso de Pr´aticas
Interdisciplinares associadas `a Metodologia
de Resolu¸c˜ao de Problemas

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado
ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica em Rede Nacional, coordenado pela So-
ciedade Brasileira de Matem´atica, ofertado pelo
Instituto de Matem´atica da Universidade Federal
de Sergipe, como requisito parcial para obten¸c˜ao
do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Evilson da Silva Vieira

S˜ao Crist´ov˜ao - SE
2014

Aos meus pais:

German Teijeira Vidal

(in memoriam)

&

Alegria Faro Teijeira

Agradecimentos

A DEUS, por estar sempre presente em minha vida concedendo a gra¸ca da realiza¸c˜ao
deste trabalho, n˜ao permitindo que eu desista dos meus sonhos, por mais que em alguns

momentos se apresentem imposs´ıveis de serem realizados.

Aos meus pais, German Teijeira Vidal (in memoriam) e Alegria Faro Teijeira, por
n˜ao medirem esfor¸cos para me oferecer uma educa¸c˜ao de boa qualidade, que esmerada

nos pilares da justi¸ca, do bom senso, da humildade e da caridade, sempre me mostrou o
caminho certo a seguir, demonstrado em seus atos.

A Maria Luiza da C. Faro Teijeira, esposa ﬁel e companheira, por estar sempre ao
meu lado, me apoiando e incentivando para dedicar-me na realiza¸c˜ao de mais um sonho.
A Eduardo Marques Santos J´unior, Allyson Thomas Marques Santos, Paloma Mar-

ques Santos e Fl´avia Eleonora Santos Marques, pelo apoio na conquista deste sonho.

A todos que fazem parte da SBM/CAPES, pelo projeto PROFMAT que permite
aos professores de Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica a oportunidade de se especializarem.

A todo corpo docente e coordena¸c˜ao do PROFMAT/UFS pelo apoio e dedica¸c˜ao a

este projeto que ´e referˆencia de qualidade de Ensino no Brasil.

`A turma 2012 do PROFMAT/UFS pela uni˜ao, garra e principalmente apoio nos

momentos dif´ıceis desta caminhada que trilhamos juntos.

Ao orientador, Prof. Dr. Evilson da Silva Vieira, pela paciˆencia e apoio na ela-

bora¸c˜ao deste projeto.

A todos que de alguma forma contribu´ıram para mais esta vit´oria.

Resumo

Este trabalho buscou, ao propor Pr´aticas Interdisciplinares associadas `a Metodologia da

Resolu¸c˜ao de Problemas, criar subs´ıdios suﬁcientes para uma interven¸c˜ao pedag´ogica mais
eﬁcaz no agir educacional dos professores de Matem´atica do Ensino Fundamental. Os

resultados da pesquisa, de cunho explorat´orio e investigativo, gerou um perﬁl dos pro-
fessores de Matem´atica da rede p´ublica e particular de Sergipe, identiﬁcando que apesar
de conhecer as novas metodologias, a maioria prefere continuar utilizando a metodologia

tradicional. A an´alise de alguns livros did´aticos de Matem´atica identiﬁcou a necessidade
de se ampliar a oferta de materiais did´aticos mais adequados ao Ensino desta, onde as
metodologias utilizadas ter˜ao que ser adequadas `a realidade do alunado do s´eculo XXI.

Palavras-chave: Matem´atica, Pr´aticas Interdisciplinares, Metodologia da Resolu¸c˜ao de
Problemas

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Interdisciplinaridade

15

17

2.1 Quais atitudes pedag´ogicas n˜ao representam a interdisciplinaridade

. . . . 18

2.2 Caracter´ısticas da Interdisciplinaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.3 Contextualiza¸c˜ao Hist´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3 Metodologia da Resolu¸c˜ao de Problemas

25

3.1 Contextualiza¸c˜ao Hist´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.2 Principais caracter´ısticas do PBL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4 An´alise de Pr´aticas Interdisciplinares com o aux´ılio da Metodologia de

Resolu¸c˜ao de Problemas

29

4.1 Formul´arios de interven¸c˜ao pedag´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.2

4.3

4.4

Interven¸c˜ao Investigativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Interven¸c˜ao Corretiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Interven¸c˜ao avaliativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5 An´alise dos Resultados Obtidos nas Pr´aticas

39

5.1 Resultados da Interven¸c˜ao Investigativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.2 Resultados da Interven¸c˜ao Corretiva

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.3 Resultados da Interven¸c˜ao Avaliativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.4 Resultados da Avalia¸c˜ao Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

6 Pesquisa com professores de Matem´atica do Ensino Fundamental

49

6.1 Resultados da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

7 An´alise de problemas matem´aticos dos livros de Matem´atica

55

7.1 An´alise do livro Matem´atica e Realidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

7.2 An´alise do livro Matem´atica: Bianchini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

7.3 An´alise do livro Matem´atica em Cena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Conclus˜ao

63

13

14

Anexos

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

65

83

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

“Indicar a necessidade n˜ao chega: ´e preciso que seja poss´ıvel responder a seu
apelo...
Mas ´e preciso distinguir a verdade e a falsa impossibilidade.
A verdadeira decorre dos nossos limites.
A falsa decorre do tabu e da resigna¸c˜ao.”

Morin, 1987: 28

Atualmente tem-se procurado novos m´etodos e pr´aticas de ensino da Matem´atica,
quer seja atrav´es da interdisciplinaridade entre as diversas ´areas de ensino ou at´e entre os
mais diversos assuntos abordados pela Matem´atica.

O tema pesquisado busca trazer `a tona as diﬁculdades no ensino-aprendizagem dos
conte´udos de Matem´atica, para que estes sejam mais ﬂex´ıveis e ao mesmo tempo comple-
tos, incluindo neste caso o uso da interdisciplinaridade entre assuntos e consequentemente

entre disciplinas. Vale ressaltar que a diﬁculdade no ensino deste assunto perpassa pela
falta de aproxima¸c˜ao do conte´udo com a realidade do aluno pelos professores, e que, as

propostas pedag´ogicas atuais, por si s´o, n˜ao conseguem eliminar completamente estas
deﬁciˆencias.

N˜ao h´a uma ﬂexibilidade no ensino para que sejam levados em conta n˜ao s´o o
hist´orico escolar, mas tamb´em toda a vida pessoal e social do aluno, tomando como base

pontos de importante relevˆancia para n˜ao termos a aplica¸c˜ao de uma s´o t´ecnica pedag´ogica
e sim uma para cada aluno, tornando o processo de aprendizagem individual e ao mesmo

tempo coletivo, no ponto de vista de sala de aula.

Acreditamos que se tiv´essemos um ensino pautado nas regras da liberdade de ex-
press˜ao e de constru¸c˜ao livre e espontˆanea do saber pelos alunos, poder´ıamos chegar ao
princ´ıpio de que tudo que se ensina a partir do saber preexistente do aluno se torna ponto

de partida para a constru¸c˜ao de um conte´udo mais complexo e dinˆamico, capaz de tornar
o aluno agente na constru¸c˜ao de uma sociedade mais igualit´aria.

Procuramos ent˜ao levar informa¸c˜oes `a comunidade escolar, para que esta forme uma

15

16

opini˜ao concreta sobre a real situa¸c˜ao do ensino aprendizagem da Matem´atica no Ensino

Fundamental, mostrando o quanto este grupo ´e prejudicado, por n˜ao ter uma diretriz
ﬂex´ıvel que permita uma pr´atica pedag´ogica livre de estere´otipos e ao mesmo tempo
interligada com as mais diversas t´ecnicas pedag´ogicas, permitindo ao aluno a oportunidade

de ser agente no processo de constru¸c˜ao do seu saber.

Para tanto iremos recorrer `a associa¸c˜ao de pr´aticas interdisciplinares `a metodolo-

gia de resolu¸c˜ao de problemas, buscando iniciar as aulas com problemas geradores de
conte´udos e com isto criar as condi¸c˜oes necess´arias e suﬁcientes para a constru¸c˜ao do
saber em Matem´atica.

Sendo que no Cap´ıtulo 2 procuraremos apresentar um breve hist´orico sobre a In-
terdisciplinaridade e suas principais caracter´ısticas, procurando identiﬁcar quais atitudes

dos professores representam o ato interdisciplinar. J´a no Cap´ıtulo 3 iremos apresentar um
breve hist´orico sobre a Metodologia da Resolu¸c˜ao de Problemas, e elencar suas principais
caracter´ısticas, procurando identiﬁcar as diferen¸cas entre o m´etodo mitigado de problemas

e o m´etodo integral de problemas. Em seguida, no Cap´ıtulo 4, ser˜ao apresentadas as trˆes
interven¸c˜oes utilizadas como mediadoras na constru¸c˜ao do saber dos alunos, procurando

elencar as regras e objetivos de cada pr´atica utilizada como ferramenta pedag´ogica em
cada interven¸c˜ao.
Iremos, no Cap´ıtulo 5, registrar e analisar todos os resultados gera-
dos pela execu¸c˜ao das trˆes interven¸c˜oes. Com o Cap´ıtulo 6 iremos registrar os principais

resultados obtidos com uma pesquisa de car´ater investigativo e explorat´orio realizada
com 50 professores de Matem´atica da rede p´ublica e privada de Sergipe. Por ﬁm, no

Cap´ıtulo 7, buscaremos registrar as an´alises feitas em problemas de Matem´atica de trˆes
livros de Matem´atica procurando identiﬁcar se estes contemplam a Interdisciplinaridade
e a Metodologia da Resolu¸c˜ao de Problemas.

Cap´ıtulo 2

Interdisciplinaridade

As pr´aticas interdisciplinares tem como prop´osito a busca pela educa¸c˜ao realista
atrav´es de mecanismos educacionais que buscam trazer o aluno, com seu mundo, `a sala

de aula. Pois para os defensores destas pr´aticas interdisciplinares como ponto de apoio
ao ensino escolar no s´eculo 21, devemos considerar o aluno como um agente no processo
de forma¸c˜ao do seu conhecimento.

A realidade com a qual o ensino prop˜oe levar ao aluno o conhecimento, segundo

(PAVIANNI, 1988 apud Heloisa L ¨UCK, 2003, p.32):

“´E um fenˆomeno m´ultiplo, diversiﬁcado; e todos os conhecimentos e inter-
preta¸c˜oes, enquanto s´o explicam uma parte da realidade, permanecem sempre
inacabados”.

Segundo Heloisa L ¨UCK (2003, p.28):

Entender a complexidade e as m´ultiplas intera¸c˜oes dos m´ultiplos componentes
da realidade torna-se, portanto, uma necessidade inadi´avel. ´E mediante e na
medida dessa compreens˜ao que o homem se eleva da dimens˜ao de objeto e
engrenagem, numa m´aquina social, e supera o senso comum que domina o seu
cotidiano.

´E diante disto que sentimos a necessidade da constru¸c˜ao, pelos professores, de uma
percep¸c˜ao mais realista do cotidiano do aluno, gerando com isto as condi¸c˜oes suﬁcientes

para a cria¸c˜ao de um modelo mais eﬁcaz para o ensino de uma Matem´atica mais dinˆamica
e ao mesmo tempo livre de paradigmas e preconceitos, permitindo a utiliza¸c˜ao de v´arios
recursos, sejam eles de cunho tecnol´ogico ou pedag´ogico. Ensino este que busque a perfeita

intera¸c˜ao entre a teoria e a pr´atica, possibilitando ao aluno assumir a fun¸c˜ao de gestor
do seu pr´oprio conhecimento, tornando-o um agente analista, cr´ıtico e cooparticipativo

na constru¸c˜ao de uma sociedade mais justa e igualit´aria. Sem perder de vista o principal
objetivo do ensino da Matem´atica, que ´e a intera¸c˜ao cont´ınua e globalizada com todas as
´areas do saber do ser humano.

17

18

2.1 Quais atitudes pedag´ogicas n˜ao representam a in-

terdisciplinaridade

Apesar de estarmos em um momento da hist´oria que busca evidenciar o processo
interdisciplinar em sala de aula, percebemos que existem atitudes dos docentes que n˜ao

podem ser confundidas com o ato interdisciplinar. O mais importante n˜ao ´e querer de
todas as formas associar uma experiˆencia em sala com um agir interdisciplinar pautado

por uma pr´atica geradora e sim da busca constante da an´alise da verdadeira realidade
intelectual dos discentes e docentes, tra¸cando com isto um plano de a¸c˜ao calcado na
interdisciplinaridade e em seus vieses.

Como evidencia Heloisa L ¨UCK (2003, p.54), quando diz:

H´a na literatura indica¸c˜ao do que n˜ao ´e interdisciplinaridade, como um alerta
para se evitar que se usem as velhas pr´aticas com nova denomina¸c˜ao. Aponta-se
que ela ´e erroneamente confundida com:
- trabalho cooperativo e em equipe;
- vis˜ao comum do trabalho, pelos participantes de uma equipe;
- integra¸c˜ao de fun¸c˜oes;
- cultura geral;
- justaposi¸c˜ao de conte´udos;
- ado¸c˜ao de um ´unico m´etodo de trabalho por v´arias disciplinas.

Por isto, o ato interdisciplinar perpassa pela sua compreens˜ao como for¸ca capaz de
gerar a¸c˜oes e atitudes que visam globalizar os conte´udos e ao mesmo tempo moldar o

pensar dos alunos, tornando-os analistas do meio em que vivem.

Heloisa L ¨UCK (2003, p.34), aﬁrma que:

Emerge nesse processo, o desenvolvimento de atitude e consciˆencia de que tra-
balhando dentro de um sistema de interdisciplinaridade o professor produz co-
nhecimento ´util, portanto, interligando teoria e pr´atica, estabelecendo rela¸c˜ao
entre o conte´udo do ensino e a realidade social escolar.

Segundo OLIVEIRA (1989, p.17):

“O que observamos n˜ao ´e a realidade e, sim, a realidade que se percebe e

apreende pelo m´etodo adotado para observ´a-la e question´a-la.”

Portanto devemos assumir o objetivo primordial do Ensino da Matem´atica que ´e
superar as barreiras geradas pela pedagogia tradicional, h´a muito arraigadas no agir edu-

cacional dos professores, e ao mesmo tempo criar novas perspectivas para o ato educa-
cional, quer seja em sala de aula ou em atividades extraclasse. Possibilitando com isto

criar e recriar novas perspectivas e a¸c˜oes que permitam uma avalia¸c˜ao mais precisa do
saber dos discentes, alianda `a necessidade de se veriﬁcar a forma como s˜ao utilizados estes
conte´udos e com que ﬁnalidades.

H´a muito JAPIASS ´U (1976, p.32), enfatizou que um dos sentidos da interdiscipli-

naridade de cunho processual ´e:

19

“Concerta¸c˜ao ou convergˆencia de v´arias disciplinas com vistas `a resolu¸c˜ao de
um problema cujo enfoque te´orico est´a, de algum modo, ligado ao da a¸c˜ao ou
da decis˜ao.”

(VATTIMO 1962 apud Heloisa L ¨UCK, 2003, p.62), ressalta que um dos sentidos da

interdisciplinaridade de cunho de resultados ´e:

“Forma¸c˜ao do cidad˜ao do mundo, quer dizer, pessoas abertas `a pluralidade de
paradigmas, de horizontes culturais.”

Vale ressaltar que o Ensino de Matem´atica perpassa por todos os crivos educacionais,

portanto n˜ao podemos permitir que uma metodologia seja desmerecida ou at´e mesmo
perca suas competˆencias e habilidades em detrimento de outra, pois sabemos que o ato
interdisciplinar n˜ao est´a preso a um punhado de pr´aticas e sim a novos olhares cr´ıticos que

permitam a utiliza¸c˜ao de v´arias situa¸c˜oes problemas com suas devidas argumenta¸c˜oes e
a¸c˜oes que buscam criar nos alunos uma vis˜ao da realidade mais justa e globalizada. O ato

de aprender deve ser livre e espontˆaneo, sem criar preconceitos e barreiras, e ao mesmo
tempo gerador de novos saberes.

2.2 Caracter´ısticas da Interdisciplinaridade

A interdisciplinaridade busca atrav´es de pr´aticas, jogos, dinˆamicas dentre outros,

criar momentos de car´ater cr´ıtico para a fomenta¸c˜ao dos conte´udos e consequentemente a
facilita¸c˜ao da aprendizagem pelos alunos, quebrando todas as barreiras e paradigmas que

tolhem a melhor constru¸c˜ao dos conte´udos. Para tanto o professor deve assumir o papel
de orientador, passando a conduzir a constru¸c˜ao do processo de ensino aprendizagem
ao mesmo tempo permite a intera¸c˜ao dos alunos neste processo, fazendo com que eles

assumam a condi¸c˜ao de agentes na constru¸c˜ao do saber e do pensar anal´ıtico e cr´ıtico.

Segundo MORIN (1987, p.30):

“o operador do conhecimento deve tornar-se, ao mesmo tempo, o objeto e o
agente do conhecimento.”

Na vis˜ao de Heloisa L ¨UCK (2003, p.82 e 83), os procedimentos e atitudes necess´arios

para a constru¸c˜ao interdisciplinar no trabalho pedag´ogico dos docentes, s˜ao:

20

- usar a oportunidade para falar, expressar minhas ideias;
- expressar cr´ıtica construtiva;
- fazer autocr´ıtica, como um processo cont´ınuo de compreender-se no mundo;
- estudar mais para aprofundar a pr´atica;
- aceitar ideias novas;
- respeitar os limites de cada um;
- respeitar e valorizar as ideias diferentes das pr´oprias;
- levar as pessoas a expressar suas ideias;
- aceitar ideias dos outros;
- aceitar a possibilidade de errar;
- dar tempo aos colegas de manifestarem suas opini˜oes;
- superar a inseguran¸ca;
- desenvolver maior autoconﬁan¸ca;
- trabalhar cooperativamente.

2.3 Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

A interdisciplinaridade surgiu na Europa, inicialmente na Fran¸ca e na It´alia, em me-
ados da d´ecada de 60, pois os movimentos estudantis da ´epoca reivindicavam uma nova re-

estrutura¸c˜ao na forma de ensino, tal posicionamento, segundo Fazenda (Veja [FAZENDA],
2013), apontava a aliena¸c˜ao capitalista de algumas ciˆencias, ou seja, direcionava a aten¸c˜ao

do aluno apenas para um ´unico ponto do saber, limitando assim a aprendizagem, trans-
formando em reprodutores de um conhecimento predeterminado e limitado.

Segundo Gusdorf (Veja [FAZENDA], 2013), a fragmenta¸c˜ao do saber aliada ao sur-
gimento do capitalismo e de linhas de pensamento como a de Taylor, que subdividia o
trabalho e consequentemente impedia que o indiv´ıduo tomasse conhecimento do todo,

tornava o ensino mecˆanico e ao mesmo tempo obrigat´orio, servindo como um bloqueador
da aprendizagem livre e espontˆanea em vista disto ele apresentou, em 1961, `a UNESCO,
um projeto de pesquisa interdisciplinar voltado para as ciˆencias humanas, direcionado

para a unidade humana, ou seja, para a sensibiliza¸c˜ao da humanidade e para a forma¸c˜ao
de um estado de esp´ırito que possa derrubar todos os preconceitos existentes. Em face

disto, a UNESCO promoveu grupos para a expans˜ao desta ideia, abrangendo com isto as
diferentes ´areas do conhecimento.

Em concomitˆancia a estes acontecimentos realizou-se, na Universidade de Lovaina,
em 1967 um col´oquio de cunho teol´ogico, ﬁlos´oﬁco e sociol´ogico que visava instrumentali-
zar o leigo cat´olico para a miss˜ao da Igreja no mundo, procurando reﬂetir sobre o estatuto

epistemol´ogico da teologia crist˜a, o que gerou questionamentos sobre as poss´ıveis aplica-
bilidades da interdisciplinaridade nesta miss˜ao, pois as mesmas poderiam estar sendo

inﬂuenciadas pelas liga¸c˜oes afetivas entre os colaboradores. A explicita¸c˜ao de tal pre-
tens˜ao nos convida ao destrinchamento de uma dicotomia maior: ser e existir, um dos
prov´aveis caminhos seria a discuss˜ao interdisciplinar entre o sujeito humano e o mundo,

que at´e hoje gera opini˜oes contr´arias no mundo interdisciplinar.

A interdisciplinaridade come¸cou a ser fomentada no Brasil no ﬁnal da d´ecada de 60

21

sendo que no primeiro momento buscou-se a a¸c˜ao interdisciplinar sem a preocupa¸c˜ao com a

reﬂex˜ao do agir interdisciplinarmente, o que gerou muitas distors˜oes e consequentemente
acabou criando um modismo de ep´oca ao mesmo tempo que passou a ser o principal
gerador das reformas do ensino entre os anos de 1968 a 1971, pois trazia a ideia da

integraliza¸c˜ao vertical e horizontal das disciplinas, tentando com isto encontrar a solu¸c˜ao
ideal para a fragmenta¸c˜ao do ensino.

O movimento interdisciplinar est´a didaticamente dividido em trˆes d´ecadas (Veja

[FAZENDA], 2013), a seguir:

1. D´ecada de 70: A busca de uma vis˜ao ﬁlos´oﬁca atrav´es da constru¸c˜ao epistemol´ogica
da interdisciplinaridade, tentando assim encontrar uma deﬁni¸c˜ao mais precisa para
este movimento e suas consequˆencias;

2. D´ecada de 80: A busca de uma vis˜ao sociol´ogica que direcione as constru¸c˜oes inter-
disciplinares e que corrija as contradi¸c˜oes epistemol´ogicas surgidas destes processos,

tentando assim determinar um m´etodo mais adequado para o processo interdiscipli-
nar delineando sua abrangˆencia;

3. D´ecada de 90: A tentativa de constru¸c˜ao de uma nova epistemologia que tenha como
cunho central a antropologia dando-se assim sustentabilidade moral e humana para

a pr´atica correta e coesa da interdisciplinaridade, tendo em vista a constru¸c˜ao de
uma teoria da interdisciplinaridade.

A partir de meados da d´ecada de 60, a interdisciplinaridade passa a ser vista como
ponto de in´ıcio da teoria transdisciplinar, o que seria a tentativa de atender as intera¸c˜oes
ou reciprocidades entre ciˆencias especializadas, buscando transformar estas liga¸c˜oes em um

sistema completo que vise a total inter-rela¸c˜ao entre as disciplinas, com isto Piaget prop˜oe
um modelo circular em substitui¸c˜ao `a l´ogica linear, que encontra ra´ızes em Descartes, o que
leva a profundas implica¸c˜oes epistemol´ogicas no sistema acadˆemico, que tenta atender a

nossa busca por uma compreens˜ao universal com o ´unico prop´osito da eleva¸c˜ao da cultura
humana.

Como vemos a interdisciplinaridade serviu, e serve, de ponto de apoio para outros
movimentos que procuram at´e hoje encontrar o tend˜ao de Aquiles do sistema educacional
e com isto determinar a melhor teoria pedag´ogica a ser utilizada em qualquer modalidade

de ensino.

O CONGRESSO DE LOCARNO (congresso realizado em Locarno, Su´ı¸ca, no per´ıodo

de 30 de abril a 02 de maio de 1997, teve como um dos principais objetivos esclarecer as
diferen¸cas entre interdisciplinaridade, pluridisciplinaridade e transdisciplinaridade), como
o foco deste trabalho ´e sobre a interdisciplinaridade, iremos expor apenas sobre esta.

`A interdisciplinaridade ´e o processo de transferˆencia de m´etodos de uma disciplina

a outra, com isto temos o ato interdisciplinar exposto em trˆes graus a saber:

22

1. Grau de aplica¸c˜ao: Tem como base a busca de conhecimento espec´ıﬁco de determi-

nada ´area disciplinar para o enriquecimento e ao mesmo tempo avan¸co de uma outra
´area de cunho humano, como exemplo temos a utiliza¸c˜ao dos m´etodos da f´ısica nu-
clear no aprimoramento de t´ecnicas desenvolvidas pela medicina para o tratamento

de diversas enfermidades;

2. Grau epistemol´ogico: Tem como base a busca de m´etodos espec´ıﬁcos de uma deter-

minada ´area disciplinar para a transcodiﬁca¸c˜ao e ao mesmo tempo a simpliﬁca¸c˜ao
de outra ´area da complexa rede social, como exemplo temos a utiliza¸c˜ao da l´ogica
Matem´atica para a desmistiﬁca¸c˜ao do campo do direito gerando assim an´alises epis-

temol´ogicas valiosas nesta ´area;

3. Grau de gera¸c˜ao de novas disciplinas: Como o pr´oprio nome j´a induz, ´e a cria¸c˜ao de
novas ´areas tendo como base a inter-rela¸c˜ao entre duas ou mais ´areas preexistentes,

como exemplo temos o surgimento da f´ısica-matem´atica a partir da interdisciplina-
ridade entre a matem´atica e a f´ısica; temos tamb´em o surgimento da teoria do caos

a partir da intera¸c˜ao entre a matem´atica e os fenˆomenos meteorol´ogicos.

A interdisciplinaridade seguindo a mesma linha da pluridisciplinaridade tenta ultra-
passar as disciplinas, mantendo ﬁrme a ﬁnalidade de pesquisa disciplinar, o que gera com
o terceiro grau a contribui¸c˜ao para o big-bang disciplinar, servindo como fomentador de

uma nova vis˜ao de comunidade inter-educacional.

O conceito de interdisciplinaridade se clariﬁca quando passamos a enxergar a existˆencia

de um di´alogo permanente entre os conhecimentos, independente do grau de aﬁnidade,
que pode ser classiﬁcado como de questionamento, de conﬁrma¸c˜ao, de complementa¸c˜ao,
de nega¸c˜ao, de amplia¸c˜ao e de ilumina¸c˜ao de aspectos n˜ao distinguidos. Nesta esfera, ob-

servamos ainda que muitas disciplinas se aproximam e se completam ao passo que outras
se diferenciam e se afastam, dependendo da ´otica a observar. Criando assim a ampla vis˜ao

de que basta a fomenta¸c˜ao de pressupostos disciplinares externos em sujeitos que sentem
a necessidade da contextualiza¸c˜ao do ensino de sua disciplina, a qual conhecem, ensinam
e aprendem para a clariﬁca¸c˜ao de temas mais complexos ligados direta ou indiretamente

a sua problem´atica, mesmo que em primeira instˆancia pare¸cam heterodoxos. O que leva
a crer que esta multiplicidade de intera¸c˜oes e negocia¸c˜oes rec´ıprocas permitem a rela¸c˜ao

entre as disciplinas tradicionais desde a simples comunica¸c˜ao de ideias at´e a integra¸c˜ao
m´utua de conceitos diretores, da epistemologia, da terminologia, da metodologia e dos
procedimentos de coleta e an´alise de dados, transpondo a ideia da diversidade de formas

de conhecimento para a forma¸c˜ao do aluno com vis˜ao cr´ıtica e ao mesmo tempo multila-
teral dos diversos pontos de vista de determinado assunto, fazendo com que este analise

o objeto em estudo em diversas perspectivas.

Para entendermos melhor alguns problemas de terminologia dentro do projeto in-
terdisciplinar e com isto construir uma via de reﬂex˜ao epistemol´ogica, devemos utilizar

23

uma distin¸c˜ao terminol´ogica em cinco n´ıveis, a saber:

1. Disciplina: Conjunto espec´ıﬁco de conhecimentos com caracter´ısticas pr´oprias sobre

o plano de ensino, da forma¸c˜ao dos mecanismos, dos m´etodos e das mat´erias;

2. Multidisciplina: Justaposi¸c˜ao de disciplinas diversas, desprovidas de rela¸c˜ao apa-

rente entre elas, ex: m´usica, matem´atica e hist´oria;

3. Pluridisciplina – Justaposi¸c˜ao de disciplinas mais ou menos vizinhas nos dom´ınios

do conhecimento, ex: dom´ınio cientiﬁco: matem´atica e f´ısica;

4. Interdisciplina – Intera¸c˜ao existente entre duas ou mais disciplinas, sendo que essa

intera¸c˜ao pode surgir da simples transmiss˜ao de ideias `a integra¸c˜ao m´utua dos con-
ceitos diretores da epistemologia, da terminologia, da metodologia, dos procedimen-
tos, dos dados e da organiza¸c˜ao referentes ao ensino e `a pesquisa. Com isto, temos

que um grupo interdisciplinar comp˜oe-se de pessoas que adquiriram sua forma¸c˜ao
em diferentes n´ıveis do conhecimento (disciplina) com m´etodos, conceitos, dados e
termos pr´oprios;

5. Transdisciplina – Resultado da busca por um ponto em comum a um conjunto de

disciplinas.

A interdisciplinaridade constitui a for¸ca motriz capaz de revitalizar as nossas mais
ou menos esclerosadas institui¸c˜oes de ensino, o que n˜ao deixa de ser verdade, mas precisa

ser observado que, para tal momento acontecer, ´e preciso a supera¸c˜ao de obst´aculos epis-
temol´ogicos, institucionais, psicossociol´ogicos, psicol´ogicos, culturais e outros que forma
direta ou indireta, afetam o pleno desenvolvimento do processo educar. Como exemplo

temos a situa¸c˜ao em que se encontra o processo disciplinar nas escolas regulares que presa
a rotina de tarefas j´a h´a muitos s´eculos predeterminadas e pela dogm´atica ultrapassada
e r´ıgida que tenta impor a absor¸c˜ao de conhecimentos isolados com a ﬁnalidade maior

de prestar um vestibular, n˜ao se preocupando com a forma¸c˜ao do aluno como um todo,
ou seja, sem respeitar a individualidade e a capacidade de cada ser, com isto, vemos

aumentar a cada ano o n´umero de alunos no grupo de evas˜ao escolar e de repetˆencia,
pois n˜ao conseguem absorver a carga heredit´aria imposta pelas escolas, o que de certo
modo serve para o surgimento de novas modalidades de ensino que tentam de maneira at´e

mesmo desesperada reparar esses erros, criando assim um ciclo vicioso, o aluno ﬁnge que
aprende e o professor ﬁnge que ensina pois n˜ao basta ensinar o b´asico de cada disciplina

e sim ter como prioridade a aprendizagem dos diversos assuntos nas diversas disciplinas e
formas tentando assim criar, no sujeito, a bagagem para a decodiﬁca¸c˜ao dos mais variados
assuntos expostos nesta retomada desenfreada pelo avan¸co tecnol´ogico.

24

Cap´ıtulo 3

Metodologia da Resolu¸c˜ao de
Problemas

A Metodologia da Resolu¸c˜ao de Problemas, tamb´em chamada de PBL (Problem

Based Learning), ou seja, aprendizagem baseada em Problemas, possui uma abordagem
pedag´ogica baseada nos princ´ıpios da teoria cr´ıtica e calcada nas instˆancias geradas pelas
situa¸c˜oes-problema, ou seja, perguntas geradoras que buscam incentivar a reﬂex˜ao, a

criatividade e, principalmente, a interpreta¸c˜ao, no campo das mais diversas ´areas do
saber, pelos alunos. Para este trabalho iremos explorar a atua¸c˜ao do PBL no Ensino da

Matem´atica, procurando associ´a-lo a pr´aticas interdisciplinares.

O PBL vem, atrav´es de toda sua carga metodol´ogica dinˆamica, tentar superar as

metodologias tradicionais sendo que estas est˜ao calcadas no eixo da reprodu¸c˜ao do conheci-
mento sem a abordagem cr´ıtica e reﬂexiva, considerando o aluno como apenas acumulador
de conte´udos.

3.1 Contextualiza¸c˜ao Hist´orica

Apesar de n˜ao termos um consenso, entre os principais pedagogos, quanto a origem
do PBL, ´e de consenso geral que o PBL foi inﬂuenciado pela vis˜ao ﬁlos´oﬁca pragm´atica

de Dewey, tendo sua plataforma de a¸c˜ao sustentada pelo movimento da escola nova no
Brasil e pela psicologia cognitiva.

Em seus estudos sobre a ﬁlosoﬁa de Dewey, FONTOURA (1968) evidenciou que a
proposta educacional perpassa pela busca constante da reconstru¸c˜ao processual da ex-
periˆencia como ponto de apoio para a produ¸c˜ao de conhecimentos e principalmente do

desenvolvimento continuado do aluno transformando-o em agente ativo e participativo na
constru¸c˜ao da base de seu aprendizado, se motivando e motivando aos outros no processo

de um saber livre de estere´otipos.

J´a SCHMIDT (2001) refor¸ca a inﬂuˆencia da psicologia cognitiva na constru¸c˜ao da

25

26

base te´orica do PBL, ou seja, o aluno deve ser capaz de construir os alicerces do seu conhe-

cimento pleno atrav´es de conhecimentos preexistentes e que s˜ao estimulados por perguntas
geradoras que permitem a condu¸c˜ao, recondu¸c˜ao e contextualiza¸c˜ao dos conte´udos a serem
desenvolvidos.

3.2 Principais caracter´ısticas do PBL

´E de suma importˆancia que saibamos diferenciar entre o ato de resolver em sala um
simples problema de Matem´atica e toda a conjuntura exigida na aplica¸c˜ao da metodolo-
gia de resolu¸c˜ao de Problemas (PBL), para tanto, iremos elencar a seguir as principais

caracter´ısticas do PBL.

1. O professor deve ter sempre em mente que o PBL ´e o principal fomentador dos

conte´udos a serem abordados em sala.

2. Deve tamb´em ter como foco pedag´ogico principal a realidade do aluno.

3. Com a busca constante da participa¸c˜ao ativa dos alunos, esta metodologia assume
a fun¸c˜ao formativa, ou seja, de trazer ao mundo do aluno os conte´udos matem´aticos

pelo vi´es da resolu¸c˜ao de problemas geradores que, al´em de avaliar os conte´udos,
busca integrar as diversas ´areas do saber, preparando cada vez melhor o alunado

para a realidade do dia a dia.

Al´em destas caracter´ısticas, devemos ter em mente que o PBL busca, atrav´es da

constru¸c˜ao cont´ınua do saber, seja atrav´es de perguntas geradoras ou de simula¸c˜oes de
situa¸c˜oes com ﬁns educativos, criar as condi¸c˜oes necess´arias para uma perfeita integra¸c˜ao

entre os componentes curriculares das escolas, permitindo ao aluno assumir uma posi¸c˜ao
cr´ıtico-reﬂexiva no processo de ensino-aprendizagem e na vida.

Segundo Nerici (apud VEIGA 2013, p. 81), em 1965 e 1989, existem duas formas

de organiza¸c˜ao do ensino atrav´es do PBL, que s˜ao:

1. M´etodo mitigado de problemas:

Segundo o minidicion´ario da l´ıngua portuguesa, de autoria de Aur´elio Buarque de
Holanda Ferreira, mitigar signiﬁca abrandar, amansar, suavizar, aliviar, atenuar.

Fazendo uma interpreta¸c˜ao l´ogica da frase, m´etodo mitigado de problemas, percebe-

mos que quer transmitir a ideia de suaviza¸c˜ao do problema gerador a partir de um
agente externo, ou seja, este m´etodo busca permitir que o problema gerador surja

a partir deste agente, podendo ser um objeto, um livro ou at´e mesmo uma hist´oria,
fazendo com que o aluno desperte o interesse por algum conte´udo que esteja ligado,
direta ou indiretamente, ao agente.

27

´E impressind´ıvel a a¸c˜ao do professor como instigador a todo instante da curiosidade e
da criatividade do aluno, para tanto o professor deve recorrer primeiro a perguntas
livres sobre o agente externo e a partir das respostas dos alunos formular novas
perguntas, sendo que estas s˜ao manipuladas para conduzir a contru¸c˜ao do conte´udo

pelo aluno, servindo de ponto de partida para o processo de ensino-aprendizagem,
onde o aluno passa a contribuir efetivamente para a constru¸c˜ao do seu conhecimento.

Como exemplo de pr´atica em sala de aula que utiliza este m´etodo, temos a utiliza¸c˜ao
de objetos s´olidos, dentre eles latas de v´arios formatos, e alunos do 6o ano do ensino
fundamental, que ao ter contato com estes s´olidos ser˜ao instigados a identiﬁcar

quais representam os principais s´olidos geom´etricos cubo, paralelep´ıpedo, prisma,
pirˆamide de base triˆangular e de base quadrada, cilindro, cone e esfera, sendo capaz

de identiﬁcar os principais elementos de cada objeto espacial.

2. M´etodo integral de problemas:

Este m´etodo exige que o professor assuma a fun¸c˜ao de fomentador do conte´udo

atrav´es de problemas geradores, ou seja, diferente do que acontece no m´etodo miti-
gado de problemas, ele busca despertar o interesse do aluno em determinado assunto
atrav´es de situa¸c˜oes problematizadoras, diretamente ligadas ao assunto, envolvendo

o aluno em todas as etapas do processo de ensino e aprendizagem.

Como exemplo de problema que se baseia neste m´etodo, temos o seguinte problema

que foi utilizado em pr´atica realizada em sala de aula para desenvolvimento deste
TCC:

Se do quadrado da idade de Lu´ısa subtrairmos o dobro da idade dela, obteremos 10

vezes a idade de L´ucia, a irm˜a gˆemea de Lu´ısa. Qual a idade de Lu´ısa?

Para utilizarmos este problema como m´etodo integral de problemas, devemos pri-

meiro apresentar o problema ao aluno e pedir que eles fa¸cam uma leitura livre
do problema, ou seja, uma leitura sem se preocupar com os elementos matem´aticos
constantes no referido problema. Ap´os isto, pedimos para que seja feita uma leitura,

agora identiﬁcando os elementos matem´aticos envolvidos no problema e o objetivo
principal do problema, com isto o aluno deve ser induzido, atrav´es de perguntas ge-

radoras, a formar senten¸cas matem´aticas que representem o que est´a no enunciado
do problema, ou seja, pedimos que leiam a primeira frase e identiﬁquem a senten¸ca
Matem´atica que representa esta frase, ap´os isto, pedimos que fa¸cam o mesmo com

a segunda frase, com isto mostramos a eles que todo problema pode ser equaci-
onado, ou seja, pode-se encontrar senten¸cas matem´aticas que o representa. Ap´os

esta etapa, pedimos aos alunos que identiﬁquem o assunto relacionado `as senten¸cas
matem´aticas encontradas e quais formas poss´ıveis de solu¸c˜ao. Para concluir, pedi-
mos que eles elaborem a resposta ao problema atrav´es de uma ou mais frases, em

28

portuguˆes, contendo a pergunta e a resposta ao referido problema.

Diante do exposto sobre estes dois m´etodos, faz-se nescess´ario que o professor esteja
sempre preparado para eventuais imprevistos na execu¸c˜ao de pr´aticas pedag´ogicas que
utilizem o primeiro ou o segundo m´etodo, para tanto ´e imprescind´ıvel que o professor uti-

lize de forma organizada e criativa as formas diferentes de analisar os problemas geradores
permitindo uma ﬂexibiliza¸c˜ao quanto `a linha de a¸c˜ao das perguntas geradoras, ou seja,

cabe ao professor perceber o momento certo de lan¸car um questionamento e se este est´a
gerando o resultado desejado.

N˜ao devemos perder de vista o princ´ıpio da a¸c˜ao educacional alicer¸cada nas diretrizes

da metodologia da resolu¸c˜ao de problemas que ´e a evolu¸c˜ao constante da rela¸c˜ao aluno-
professor-conhecimento, ou seja, n˜ao ´e possivel falar em aprendizagem baseada no PBL

se o grau de cumplicidade da rela¸c˜ao entre aluno e professor n˜ao est´a fortalecido, ou se o
aluno, por algum motivo, n˜ao se sente motivado a aprender determinado assunto, ou at´e
mesmo se o professor n˜ao procura se atualizar ou conhecer de forma individual a realidade

de cada aluno seu.

Cap´ıtulo 4

An´alise de Pr´aticas Interdisciplinares
com o aux´ılio da Metodologia de
Resolu¸c˜ao de Problemas

Com o objetivo de veriﬁcar na pr´atica o que apresentamos neste TCC, adotaremos

a execu¸c˜ao de trˆes interven¸c˜oes pedag´ogicas no processo de ensino e aprendizagem de um
conte´udo de Matem´atica predeterminado.

Sendo que a execu¸c˜ao destas interven¸c˜oes a partir da aplica¸c˜ao de pr´aticas interdis-

ciplinares com o aux´ılio da metodologia de resolu¸c˜ao de problemas, ou seja, para cada in-
terven¸c˜ao ser´a associada uma pr´atica predeterminada, sendo que a escolha destas pr´aticas
deve atender `as caracter´ısticas de cada interven¸c˜ao, e `as necessidades e realidade da turma

escolhida.

A primeira interven¸c˜ao ´e de cunho investigativo e procura atrav´es da intera¸c˜ao aluno,
pr´atica, professor e problemas identiﬁcar as poss´ıveis deﬁciˆencias dos alunos quanto ao

assunto abordado.

J´a a segunda interven¸c˜ao, de cunho corretivo, tem como objetivo criar a¸c˜oes pe-
dag´ogicas amparadas na interdisciplinaridade e na resolu¸c˜ao de problemas, que possibi-
litem a corre¸c˜ao das deﬁciˆencias identiﬁcadas ap´os a primeira interven¸c˜ao pedag´ogica.

Estas a¸c˜oes pedag´ogicas est˜ao calcadas na base da metodologia da resolu¸c˜ao de proble-
mas, principalmente pelo fato de, a partir de situa¸c˜oes problemas e de todo o processo

investigativo e de an´alise, inerentes a esta metodologia, criar subs´ıdios suﬁcientes para
um melhor aprendizado dos alunos.

Com a terceira interven¸c˜ao, de cunho avaliativo, temos a oportunidade de avaliar o
n´ıvel de aprendizagem dos alunos ap´os as duas primeiras interven¸c˜oes, possibilitando com

isto veriﬁcar o percentual de eﬁc´acia das interven¸c˜oes, ao passo que permite ao aluno a
posibilidade de fazer parte no seu processo de ensino e aprendizagem.

Para alcan¸carmos estes objetivos iremos dispor de alguns formul´arios que servir˜ao

29

30

de apoio avaliativo da real situa¸c˜ao pedag´ogica dos alunos antes e ap´os a realiza¸c˜ao das

referidas pr´aticas, propiciando novas an´alises e resultados no ato educacional de cada
aluno e servindo de ponto de apoio para novas interven¸c˜oes no processo de ensino e
aprendizagem.

4.1 Formul´arios de interven¸c˜ao pedag´ogica

Para iniciarmos a aplica¸c˜ao de qualquer pr´atica interdisciplinar ´e necess´ario antes a

utiliza¸c˜ao de um formul´ario de an´alise do local de aplica¸c˜ao das pr´aticas, veja a Figura 4.1
que ir´a elencar todos os pontos negativos e positivos de onde ser˜ao aplicadas as pr´aticas.

Figura 4.1: Formul´ario de an´alise do local de
aplica¸c˜ao das pr´aticas

Figura 4.2: Plano de a¸c˜ao para as inter-
ven¸c˜oes pedag´ogicas

Este formul´ario, veja Figura 4.1 destina-se a levantar os pontos favor´aveis ou n˜ao
para a execu¸c˜ao das pr´aticas escolhidas em um determinado local, sendo que, ap´os elen-
carmos as poss´ıveis deﬁciˆencias iremos analisar cada uma delas veriﬁcando as poss´ıveis

formas de corre¸c˜ao, em caso de n˜ao ser poss´ıvel a corre¸c˜ao destas falhas, ser´a feita a
escolha e an´alise de outro espa¸co que possa estar adequado.

O formul´ario de an´alise do local de aplica¸c˜ao das pr´aticas, veja Figura 4.1, poder´a
sofrer altera¸c˜oes para atender `as necessidades espec´ıﬁcas de uma determinada turma ou

grupo de alunos que se quer avaliar, ou de uma determinada pr´atica.

Ap´os o preenchimento do formul´ario de an´alise do local de aplica¸c˜ao das pr´aticas,
veja Figura 4.1, e com o resultado em m˜aos, iremos montar o plano de a¸c˜ao para as
interven¸c˜oes pedag´ogicas, veja a Figura 4.2.

31

Este plano de a¸c˜ao busca associar as pr´aticas interdisciplinares dispon´ıveis aos pro-

blemas elencados do assunto a ser abordado, sem esquecer que estas pr´aticas devem ser
compat´ıveis com o n´ıvel de ensino, a s´erie ou ano dos alunos e o assunto a ser ministrado
pelo professor.

Os problemas selecionados para estas pr´aticas devem atender ao m´etodo mitigado
de problemas ou ao m´etodo integral de problemas, procurando seguir ﬁelmente tudo que

prop˜oem os respectivos m´etodos.

Ap´os a execu¸c˜ao de cada pr´atica, iremos preencher um formul´ario de an´alise da

aplica¸c˜ao desta, veja a Figura 4.3.

Figura 4.3:
aplica¸c˜ao da pr´atica

Formul´ario de an´alise da

Figura 4.4: Ficha de avalia¸c˜ao do rendimento
dos alunos em cada pr´atica

O professor ao executar cada pr´atica deve elencar todos os pontos positivos e ne-
gativos apresentados no desenvolvimento destas. Ao termino de cada pr´atica, ele deve
analisar os referidos pontos e registr´a-los neste formul´ario, veja Figura 4.3, procurando

veriﬁcar se a pr´atica e os problemas escolhidos conseguiram alcan¸car os objetivos tra¸cados
no plano de a¸c˜ao para a interven¸c˜ao pedag´ogica.

O objetivo principal de preencher este formul´ario, veja a Figura 4.3, ´e criar subs´ıdios

suﬁcientes para uma avalia¸c˜ao mais efetiva da interven¸c˜ao excutada, ou seja, gerar parˆametros
pedag´ogicos que permitam a identiﬁca¸c˜ao de qual pr´atica ´e mais eﬁciente nesta referida

32

interven¸c˜ao, ao mesmo tempo que serve de base para futuras interven¸c˜oes pedag´ogicas na

turma avaliada.

Ap´os a realiza¸c˜ao de cada pr´atica, iremos preencher uma ﬁcha de avalia¸c˜ao do ren-

dimento dos alunos nesta pr´atica, veja a Figura 4.4.

O professor, ap´os a execu¸c˜ao da pr´atica e do preenchimento do seu formul´ario de
an´alise, deve fazer uma avalia¸c˜ao de cunho quantitativo e qualitativo que permita men-

surar em notas, que variam de 0 (zero) a 5 (cinco), o rendimento individual e em grupo
de cada aluno no processo de desenvolvimento da referida pr´atica.

Para uma melhor avalia¸c˜ao do rendimento dos alunos, ´e impresc´ındivel que o profes-

sor, antes da aplica¸c˜ao da pr´atica, identiﬁque os crit´erios avaliativos que mais se adequam
`a realidade da turma a ser avaliada, inserindo ou retirando elementos avaliativos, tornando

o processo avaliativo mais coeso e igualit´ario.

Ap´os o preenchimento da ﬁcha de avalia¸c˜ao do rendimento dos alunos em cada

pr´atica, iremos montar uma ﬁcha de avalia¸c˜ao geral, veja a Figura 4.5.

O professor, ap´os obter o resultado avalia-
tivo das trˆes interven¸c˜oes pedag´ogicas, deve,
atrav´es de uma ﬁcha de avalia¸c˜ao geral, veja
a Figura 4.5, registrar o resultado de cada
uma delas e com estes obter uma m´edia
aritm´etica que ser´a a nota ﬁnal de cada
aluno.
Esta ﬁcha servir´a de apoio `a an´alise quanti-
tativa do agir interdisciplinar gerado pelas
trˆes interven¸c˜oes pedag´ogicas, permitindo
com isto uma melhor intera¸c˜ao entre aluno,
professor e conhecimento a ser abordado.
´E imprescind´ıvel que o professor busque
analisar o resultado ﬁnal e a partir deste
tente criar subs´ıdios necess´arios para um
agir interdisciplinar constante e o aluno ser´a
sempre o centro dos debates.

Figura 4.5: Ficha de avalia¸c˜ao geral

4.2

Interven¸c˜ao Investigativa

A primeira interven¸c˜ao ´e de car´ater investigativo, ou seja, busca a partir de uma
pr´atica pedag´ogica, criar subs´ıdios suﬁcientes para auxiliar no processo avaliativo inicial,
permitindo identiﬁcar as deﬁciˆencias dos alunos em determinado assunto.

33

Para atender a este prop´osito, iremos utilizar uma dinˆamica interdisciplinar chamada

de “Bast˜ao Instrutor”. Esta dinˆamica foi adaptada de outra dinˆamica muito conhecida e
utilizada, chamada de “Vareta S´abia”, sendo que esta ´e parte integrante do livro Dinˆamica
L´udica: Jogos pedag´ogicos para escolas de 1o e 2o graus, publicado em 1978 pela editora
Edi¸c˜oes Loyola, em S˜ao Paulo, SP, paginas 54 e 55, sendo autor Paulo Nunes de Almeida.

Esta dinˆamica consiste em fazer passar pelas m˜aos dos alunos, agrupados em c´ırculo,

por um determinado per´ıodo de tempo um bast˜ao. Quando o professor apitar, o aluno
que estiver com o bast˜ao na m˜ao ter´a que ir ao quadro e responder a pergunta feita
pelo professor, ap´os este momento, se reinicia a dinˆamica at´e que todos os problemas

solicitados pelo professor tenham sido resolvidos pelos alunos ou o per´ıodo de tempo
programado para a dinˆamica tenha se esgotado.

Para aplicarmos esta pr´atica, devemos deﬁnir regras e objetivos que permitir˜ao uma

melhor avalia¸c˜ao do aluno que est´a a realiz´a-la.

Objetivos Gerais: Desenvolver o racioc´ınio l´ogico, a percep¸c˜ao visual e o dina-

mismo do aluno.

Objetivos Espec´ıﬁcos: O aluno deve ser capaz de analisar e resolver problemas

de Matem´atica atrav´es do racioc´ınio l´ogico.

Regras da Dinˆamica:

1. Os alunos devem se sentar em c´ırculo e adotar o sentido hor´ario para o movimento

do Bast˜ao.

2. O professor deve assumir a fun¸c˜ao de intermediador da dinˆamica, cabendo a ele

sortear qual aluno ir´a iniciar a pr´atica.

3. O professor deve, com o aux´ılio de um cronˆometro e um apito, cronometrar o tempo

destinado a cada problema, cabendo a ele a confec¸c˜ao dos problemas.

In´ıcio da dinˆamica: Ap´os a escolha do aluno que iniciar´a a dinˆamica, o professor
escreve um problema de cunho interdisciplinar no quadro sobre o assunto de Matem´atica
escolhido e com o apito d´a o sinal de in´ıcio, ap´os dez segundos ele emite novamente o sinal

e veriﬁca com que aluno ﬁcou o bast˜ao. Este aluno deve ir ao quadro responder a pergunta
e o professor anota a pontua¸c˜ao dele na ﬁcha de avalia¸c˜ao, caso o aluno erre o problema,

o professor pergunta `a turma se tem algum aluno que sabe resolver a quest˜ao, caso exista,
este deve se dirigir ao quadro e resolver o referido problema, caso contr´ario, o professor
resolve o problema detalhadamente para o aluno perceber onde errou, recome¸cando a

dinˆamica com o aluno que ﬁcou com o bast˜ao, at´e completar o tempo programado da
dinˆamica.

Ap´os a aplica¸c˜ao da pr´atica, o professor deve preencher o formul´ario de an´alise da
aplica¸c˜ao da pr´atica, veja Figura 4.3, e a ﬁcha que veriﬁca o rendimento dos alunos nesta
pr´atica, veja a Figura 4.4.

34

O professor, ap´os a execu¸c˜ao e an´alise da interven¸c˜ao pedag´ogica de cunho inves-

tigativo, deve preencher a ﬁcha de avalia¸c˜ao do rendimento dos alunos, sendo que est´a
ﬁcha ir´a conter o rendimento, individual e em grupo, de cada aluno na participa¸c˜ao do
processo de execu¸c˜ao da interven¸c˜ao investigativa.

Cabe ao professor analisar a participa¸c˜ao dos alunos quanto `a aten¸c˜ao, participa-
¸c˜ao, conhecimento matem´atico, organiza¸c˜ao das ideias, dom´ınio do conte´udo, dinamismo

e racioc´ınio l´ogico, utilizando para este ﬁm notas que variam de 0 (zero) a 5 (cinco) e
possibilitam mensurar quantitativamente est´a avalia¸c˜ao.

4.3

Interven¸c˜ao Corretiva

A segunda interven¸c˜ao ´e de car´ater corretivo, ou seja, busca a partir de uma pr´atica
pedag´ogica, criar subs´ıdios suﬁcientes para auxiliar no processo de aprendizagem do alu-
nado a partir dos resultados obtidos na primeira interven¸c˜ao, possibilitando ao professor

dirimir as principais deﬁciˆencias presentes nos alunos em determinado assunto.

Para atender a este prop´osito, iremos utilizar cartelas, parecidas com as cartelas do

Bingo e confeccionadas pelo professor, com cinco linhas e cinco colunas, com dimens˜oes
ﬁxas de 25cm × 25cm os n´umeros a serem colocados na cartela ser˜ao as respostas dos
vinte e cinco problemas apresentados pelo professor aos alunos. Estes problemas possuem

o mesmo n´ıvel de complexidade divergindo apenas no exemplo interdisciplinar utilizado.
Os problemas escolhidos tˆem que ser objetivos, ou seja, a resposta de cada um deles ´e

representada por um n´umero inteiro.

Figura 4.6: Modelo de cartela pra ser utilizada na Pr´atica

Est´a pr´atica foi adaptada de uma dinˆamica chamada de “Bingo”, sendo que esta
´e parte integrante do livro Dinˆamica L´udica: Jogos pedag´ogicos para escolas de 1o e 2o

35

graus, publicado em 1978 pela editora Edi¸c˜oes Loyola, em S˜ao Paulo, SP, paginas 61 e

62, sendo autor Paulo Nunes de Almeida.

Esta dinˆamica tem como objetivos gerais desenvolver o racioc´ınio l´ogico-matem´atico,

a percep¸c˜ao visual e a habilidade de memoriza¸c˜ao dos alunos.

J´a para objetivos espec´ıﬁcos temos a an´alise e resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos
diversos atrav´es do racioc´ınio l´ogico e da interdisciplinaridade com outras disciplinas,

procurando criar o ambiente necess´ario para a aprendizagem livre e espontˆanea, buscando
criar subs´ıdios suﬁcientes para uma melhor corre¸c˜ao das deﬁciˆencias apontadas na primeira
interven¸c˜ao pedag´ogica.

Regras da dinˆamica:

1. Os alunos devem se sentar enﬁleirados e receber do professor uma cartela em branco.
Registrando nela, de forma aleat´oria, as respostas dos 25 problemas selecionados

pelo professor;

2. O professor deve assumir a fun¸c˜ao de intermediador da dinˆamica, cabendo a ele
escrever a resposta de vinte e cinco problemas elaborados sobre um assunto prede-
terminado;

3. O professor escolhe e escreve um dos vinte e cinco problemas escolhidos no quadro

branco e pede para que os alunos resolvam e fa¸cam um c´ırculo no n´umero que
consta na cartela e que coincidiu com a resposta que ele encontrou do problema.
Com isto o professor prossegue com a pr´atica colocando um a um todos os problemas

escolhidos at´e o primeiro aluno levantar a m˜ao informando que completou uma linha,
da cartela, na vertical, na horizontal ou na diagonal.

4. Cabe ao professor veriﬁcar se o referido aluno resolveu corretamente os problemas

propostos. Caso tenha erro, o professor separa a cartela deste pro ﬁnal e continua
a dinˆamica at´e os alunos resolverem todos os problemas. Ap´os isto pede ao aluno
que errou que escreva a solu¸c˜ao errada no quadro e pergunta se tem algum aluno

que sabe onde est´a o erro, se tiver, ele deve ir ao quadro mostrar, caso contr´ario, o
professor resolve detalhadamente o problema identiﬁcando as falhas e as poss´ıveis

formas de corre¸c˜ao.

In´ıcio da dinˆamica: Ap´os o registro no quadro das respostas dos vinte e cinco
problemas, o professor entrega as cartelas em branco aos alunos e escreve um dos pro-
blemas no quadro e conta 3 minutos no cronˆometro para o aluno resolver o problema e

circular o n´umero que consta na cartela que ele acha que ´e correspondente `a resposta do
problema, ap´os este tempo, o professor coloca outro problema no quadro e recome¸ca a

pr´atica, quando o aluno conseguir completar uma linha, ou coluna, ou diagonal, deve au-
tomaticamente levantar a m˜ao com a cartela, mostrando ao professor. Cabe ao professor
veriﬁcar se as respostas est˜ao corretas. Caso algum aluno erre, o professor separa a cartela

36

dele pro ﬁnal recome¸cando a dinˆamica. Ao ﬁnal o professor pega as cartelas com erro e

pede aos seus respectivos “donos”que, um a um, v´a ao quadro e coloque a sua solu¸c˜ao
do problema, pergunta se tem algum aluno que sabe onde est´a o erro, se tiver, pede que
ele v´a ao quadro mostrar, caso n˜ao tenha, o professor deve resolver de forma detalhada o

problema, procurando mostrar as falhas e as poss´ıveis formas de corrigi-las.

Figura 4.7: Cartela ap´os aplica¸c˜ao da Pr´atica

Ap´os a aplica¸c˜ao da pr´atica o professor comunica os vencedores da dinˆamica, pre-

enchendo o formul´ario de an´alise da aplica¸c˜ao da pr´atica, veja Figura 4.3, e por ´ultimo
preenchendo a ﬁcha que veriﬁca o rendimento dos alunos nesta pr´atica, veja a Figura 4.4.

Com esta interven¸c˜ao pedag´ogica de cunho corretivo, procura-se criar subs´ıdios pe-
dag´ogicos suﬁcientes para uma corre¸c˜ao mais efetiva das deﬁciˆencias apontadas na pri-

meira interven¸c˜ao.

O professor deve gerar momentos de interven¸c˜oes na referida pr´atica que busquem
dirimir tais deﬁciˆencias gerando an´alises e avalia¸c˜oes quantitativas do rendimento indivi-

dual dos alunos que participaram do processo de execu¸c˜ao da interven¸c˜ao pedag´ogica.

Estes rendimentos dever˜ao ser registrados individualmete na ﬁcha de avalia¸c˜ao do

rendimento dos alunos na interven¸c˜ao corretiva, veja a Figura 4.4, utilizando para tanto
notas que variam de 0 (zero) a 5 (cinco).

4.4

Interven¸c˜ao avaliativa

A terceira interven¸c˜ao ´e de car´ater avaliativo, ou seja, busca a partir de uma pr´atica
pedag´ogica, criar subs´ıdios suﬁcientes para auxiliar no processo avaliativo ﬁnal, permi-

37

tindo veriﬁcar se a metodologia interdisciplinar aliada ao PBL contribui positivamente no

processo de aprendizagem dos alunos.

Para atender a este prop´osito, iremos utilizar a dinˆamica “Monitor”. Esta dinˆamica
foi adaptada de outra dinˆamica muito conhecida e utilizada chamada de “O Jogo Progra-
mado”, parte integrante do livro, Dinˆamica L´udica: Jogos pedag´ogicos para escolas de 1o
e 2o graus, publicado em 1978 pela editora Edi¸c˜oes Loyola, em S˜ao Paulo, SP, paginas 55
a 58, sendo autor Paulo Nunes de Almeida.

Esta dinˆamica consiste em testar o conte´udo matem´atico predeterminado para os

alunos atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas apresentados pelo professor aos alunos.

Esta dinˆamica tem como objetivo geral desenvolver o racioc´ınio l´ogico-matem´atico,

a aten¸c˜ao e a percep¸c˜ao Matem´atica dos alunos.

Como objetivos espec´ıﬁcos temos a oportunidade de desenvolver habilidades de
an´alise, resolu¸c˜ao e corre¸c˜ao de problemas matem´aticos diversos atrav´es do racioc´ınio
l´ogico e da interdisciplinaridade com outras disciplinas, procurando criar o ambiente ne-

cess´ario para a aprendizagem livre e espontˆanea.

Regras da dinˆamica:

1. Os alunos devem se sentar enﬁleirados e seguir as ordens expressas do professor.

2. O professor deve assumir a fun¸c˜ao de intermediador da dinˆamica, cabendo a ele
entregar a cada aluno uma folha com cinco problemas relacionados ao assunto a
ser abordado nesta pr´atica e solicitar que cada um registre seu nome na folha que

recebeu. N˜ao permitindo a comunica¸c˜ao entre eles.

3. O professor d´a um prazo de 30 min para que os alunos resolvam os problemas da
referida folha e ap´os isto solicita a eles que troquem as folhas entre si, para que cada
aluno corrija as solu¸c˜oes do colega e registre a quantidade de acertos na folha.

4. O professor deve escolher aleatoriamente um aluno para que este resolva de forma

detalhada as quest˜oes do colega, que ele acredita estar errada;

5. Cabe ao professor veriﬁcar se todos os alunos conseguiram resolver os problemas e,
caso apare¸ca d´uvida em algum, ele deve perguntar `a classe se tem outro aluno que
saiba resolver, caso n˜ao tenha, o professor deve resolver detalhadamente o referido

problema, anotando na ﬁcha de avalia¸c˜ao do rendimento dos alunos na interven¸c˜ao
avaliativa o desempenho de todos os alunos, utilizando para tanto notas que variam

de 0 (zero) a 5 (cinco).

Ap´os a aplica¸c˜ao da pr´atica de cunho avaliativo, o professor deve preencher o for-
mul´ario de an´alise da aplica¸c˜ao da referida pr´atica, veja Figura 4.3, identiﬁcando os pontos
positivos e negativos na aplica¸c˜ao desta.

38

Esta interven¸c˜ao procura criar subs´ıdios pedag´ogicos suﬁcientes para uma avalia¸c˜ao

mais efetiva de cada aluno, permitindo ao professor, ao ﬁnal desta, veriﬁcar se este agir
interdisciplinar, composto das trˆes interven¸c˜oes, conseguiu gerar resultados positivos no
processo de ensino e aprendizagem. Cabe ao professor conduzir este ´ultimo processo per-

mitindo que cada aluno avalie e seja avalido pelo colega, gerando com isto momentos de
intera¸c˜ao entre pr´atica, aluno, professor e conte´udo que permitir˜ao um melhor aproveita-

mento do saber matem´atico.

Estes rendimentos dever˜ao ser registrados na ﬁcha de avalia¸c˜ao do rendimento dos
alunos nesta interven¸c˜ao, veja a Figura 4.4, utilizando para tanto notas que variam de 0

(zero) a 5 (cinco).

Cap´ıtulo 5

An´alise dos Resultados Obtidos nas
Pr´aticas

Nos meses de junho e julho de 2014 foram executadas trˆes interven¸c˜oes pedag´ogicas,

em trˆes momentos distintos, o primeiro em 17 de junho, o segundo em 01 de julho e o
terceiro em 07 de julho. A turma B, do 9o Ano (antiga 8a S´erie) do Ensino Fundamental de
uma Escola Municipal de Aracaju, Sergipe foi a turma escolhida para a aplica¸c˜ao e an´alise
das interven¸c˜oes pedag´ogicas, estas interven¸c˜oes foram desenvolvidas a partir de pr´aticas
interdisciplinares aliadas `a metodologia da resolu¸c˜ao de problemas em trˆes etapas: a de

cunho investigativo, a de cunho corretivo e a de cunho avaliativo, buscando com este agir
interdisciplinar criar subs´ıdios suﬁcientes para uma interven¸c˜ao positiva na vida social e

pedag´ogica de cada aluno, de forma individual e coletiva. O nome da Escola foi retirado
com o intuito de preservar a identiﬁca¸c˜ao dos alunos participantes das atividades.

Os problemas utilizados atenderam ao m´etodo integral de problemas (exposto no

cap´ıtulo 3 deste trabalho), buscando criar subs´ıdios suﬁcientes para uma an´alise com-
pleta, ap´os cada pr´atica, dos resultados obtidos e, com os resultados e, atrav´es destes, foi

poss´ıvel ao professor montar e remontar diretrizes a respeito das a¸c˜oes interdisciplinares
no Ensino da Matem´atica e as poss´ıveis formas de aplic´a-las, procurando n˜ao cairmos no
modismo em educa¸c˜ao, pois existe esta possibilidade, principalmente pelo fato de termos

como fonte principal de m˜ao de obra o professor, que, em muitos casos, pela necessidade
de sobrevivˆencia e de auto aﬁrma¸c˜ao nesta sociedade globalizada e altamente capitalista,
que, com a desvaloriza¸c˜ao do sal´ario, exige que este procure aumentar a carga de horas-

aula reﬂetindo na queda do seu rendimento e dos seus alunos, pois esses professores para
darem conta da quantidade excessiva de horas-aula se distanciam da pr´atica de ideias

educacionais inovadoras e se acomodam na proﬁss˜ao, ou seja, dominam a teoria mas dei-
xam a desejar quando precisam utilizar pr´aticas pedag´ogicas. A elimina¸c˜ao desses h´abitos
funestos `a educa¸c˜ao pelo docente, torna-se vital ao processo de ensino-aprendizagem, mas

nem por isso deixa de ser um desaﬁo para todos que comp˜oem a rede escolar.

Tra¸camos um plano de a¸c˜ao para a execu¸c˜ao das interven¸c˜ao pedag´ogicas, veja o

39

40

Anexo 1.

Para a aplica¸c˜ao das interven¸c˜oes pedag´ogicas foi elaborado um plano de a¸c˜ao con-
tendo os objetivos espec´ıﬁcos a serem alcan¸cados em cada pr´atica, o assunto a ser abor-
dado, o material a ser utilizado e a quantidade de aulas a serem disponibilizadas.

No entanto, sabemos que, apesar de procurarmos montar um plano de a¸c˜ao bem
amplo, o professor aplicador das pr´aticas pode adapt´a-lo `a realidade de sua turma e das
pr´aticas que julgar necess´arias a uma melhor a¸c˜ao interdisciplinar, o principal objetivo ´e

a melhoria da aprendizagem dos alunos.

Para avaliarmos o desempenho dos alunos em cada pr´atica iremos utilizar os crivos

avaliativos, que s˜ao a aten¸c˜ao que busca avaliar o n´ıvel de concentra¸c˜ao no desenvolvi-
mento das pr´aticas, a participa¸c˜ao que busca avaliar o n´ıvel de comprometimento com as
pr´aticas, o conhecimento matem´atico que permite avaliar a quantidade de conhecimento

adquirido pelo aluno sobre o assunto abordado nas pr´aticas, a organiza¸c˜ao das ideias
que permite veriﬁcar se o aluno consegue apresentar de forma organizada o conte´udo do
assunto abordado, o dom´ınio do conte´udo que possibilita veriﬁcar se o aluno domina o

conte´udo, o dinamismo que busca veriﬁcar se o aluno ´e objetivo e claro na execu¸c˜ao das
interven¸c˜oes e o racioc´ınio l´ogico que busca veriﬁcar a capacidade do aluno de an´alisar

matematicamente os problemas.

5.1 Resultados da Interven¸c˜ao Investigativa

Esta interven¸c˜ao, foi desenvolvida em sala de aula atrav´es da pr´atica “Bast˜ao Instru-

tor”gerando um perﬁl dos alunos quanto ao n´ıvel de aprendizagem do assunto abordado.

Para aplic´a-la analisamos o local, veja o Anexo 2.

Ap´os a an´alise do local escolhido para a aplica¸c˜ao da pr´atica utilizada na execu¸c˜ao da
interven¸c˜ao investigativa, veriﬁcamos que o local escolhido atende `as condi¸c˜oes necess´arias

para sua aplica¸c˜ao.

Sendo que para a referida pr´atica foi veriﬁcado se o local tinha espa¸co suﬁciente

para atender aos 25 alunos escolhidos e se oferecia quadro branco, cadeiras, ilumina¸c˜ao e
ventila¸c˜ao suﬁcientes para a execu¸c˜ao da referida pr´atica.

Ap´os a aplica¸c˜ao da pr´atica, foram levantados pontos positivos e negativos sobre o

desenvolvimento desta, possibilitando a cria¸c˜ao de regras adicionais que permitir˜ao um
melhor aproveitamento deste agir interdisciplinar procurando torn´a-lo mais eﬁcaz.

Nesta pr´atica foram feitas 30 media¸c˜oes pedag´ogicas durante o seu desenvolvimento,

pois, para identiﬁcar as principais diﬁculdades dos alunos na resolu¸c˜ao dos problemas ma-
tem´aticos encontrados na execu¸c˜ao da referida pr´atica, precisamos dividir cada problema

em frases e a partir destas veriﬁcar se o aluno sabe ler, interpretar, identiﬁcar os dados
matem´aticos constantes no texto e a f´ormula ou f´ormulas necess´arias para a solu¸c˜ao do
referido problema.

41

Diante disto, foram necess´arias 15 media¸c˜oes para a leitura e interpreta¸c˜ao do texto

dos problemas, 10 para a identiﬁca¸c˜ao dos dados matem´aticos e 5 para a identiﬁca¸c˜ao das
f´ormulas a serem utilizadas na solu¸c˜ao dos problemas.

Ap´os obtermos o resultado da an´alise da aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao investigativa, veja

o Anexo 3, preenchemos uma ﬁcha de registro do rendimento dos alunos na pr´atica, veja
o Anexo 4.

Esta ﬁcha, veja o Anexo 4, gerou uma nota pra cada aluno, permitindo an´alises

quantitativas e qualitativas do desempenho destes, sem esquecer dos crivos avaliativos.

Estes crivos facilitam o processo avaliativo da participa¸c˜ao dos alunos nesta pr´atica,

gerando resultados e parˆametros para a an´alise de novas intera¸c˜oes pedag´ogicas, permi-
tindo a contextualiza¸c˜ao e adapta¸c˜ao das pr´aticas. Com estes resultados, constru´ımos um

gr´aﬁco de setor, veja o Anexo 5.

Ap´os a convers˜ao do rendimento qualitativo dos alunos em notas que variam de 0
(zero) a 5 (cinco) e a adi¸c˜ao com o seu rendimento quantitativo, tivemos a oportunidade

de montar um gr´aﬁco de setor que permitiu a exposi¸c˜ao, de forma sucinta, dos principais
resultados da interven¸c˜ao investigativa.

Imagens da execu¸c˜ao da 1a pr´atica

Figura 5.1: Momentos da 1a pr´atica.

Figura 5.2: Momentos da 1a pr´atica.

Figura 5.3: Momentos da 1a pr´atica.

Figura 5.4: Momentos da 1a pr´atica.

42

5.2 Resultados da Interven¸c˜ao Corretiva

Esta interven¸c˜ao pedag´ogica, desenvolvida em 01 de julho, com a pr´atica “Cartela”,

teve o objetivo de dirimir as deﬁciˆencias apontadas na interven¸c˜ao investigativa.

Ap´os a an´alise do local escolhido para a aplica¸c˜ao da pr´atica utilizada na execu¸c˜ao
da interven¸c˜ao corretiva, veja o Anexo 6, veriﬁcamos que o local escolhido atende `as

condi¸c˜oes necess´arias para sua aplica¸c˜ao.

Para a referida pr´atica, foi veriﬁcado se o local tinha espa¸co suﬁciente para atender
aos 25 alunos escolhidos e se oferecia quadro branco, cadeiras, ilumina¸c˜ao e ventila¸c˜ao

suﬁcientes para a execu¸c˜ao da referida pr´atica.

Para executar a pr´atica utilizamos cartelas, conforme indicado no Cap´ıtulo 4, veja

a Figura 4.6. Ap´os a aplica¸c˜ao da pr´atica, preenchemos o formul´ario da an´alise da sua
aplica¸c˜ao, veja o Anexo 7.

Esta pr´atica foi executada na sala de aula e durante seu desenvolvimento foram feitas

35 media¸c˜oes pedag´ogicas com o objetivo de dirimir as deﬁciˆencias dos alunos apontadas
na primeira interven¸c˜ao, a maior diﬁculdade encontrada com a primeira interven¸c˜ao foi no
momento em que o aluno precisou interpretar matematicamente os problemas da pr´atica

associada a esta interven¸c˜ao. Para sanar esta deﬁciˆencia, dividimos a leitura em frases, a
cada frase o aluno lˆe e interpreta informando o que entendeu, nesta fase foram utilizadas

20 media¸c˜oes. Ap´os este processo, pedimos aos alunos que coletassem os dados importan-
tes e montassem os esquemas matem´aticos, para a partir destes, equalizar os problemas
sendo utilizadas 10 media¸c˜oes nesta fase. Ap´os este momento, tratamos da resolu¸c˜ao das

equa¸c˜oes encontradas na segunda fase, sendo utilizadas para este ﬁm 5 media¸c˜oes.

Ap´os obtermos o resultado da an´alise da aplica¸c˜ao desta pr´atica, veja o Anexo 7,

registramos na ﬁcha de rendimento dos alunos na execu¸c˜ao desta, veja o Anexo 8.

Nesta ﬁcha, foram registradas todas as notas geradas por an´alises qualitativas e
quantitativas da execu¸c˜ao da referida interven¸c˜ao, norteadas por crivos avaliativos, que
s˜ao a aten¸c˜ao, a participa¸c˜ao, o conhecimento matem´atico, a organiza¸c˜ao das ideias, o

dom´ınio do conte´udo, o dinamismo e o racioc´ınio l´ogico.

A utiliza¸c˜ao destes crivos facilitam o processo avaliativo da participa¸c˜ao dos alunos
na pr´atica, possibilitando gerar resultados e parˆametros para a an´alise de novas pr´aticas

e a contextualiza¸c˜ao e adapta¸c˜ao de pr´aticas existentes.

A partir das an´alises qualitativas e quantitativas dos resultados dos alunos nesta
interven¸c˜ao, obtidos atrav´es da ﬁcha de avalia¸c˜ao, veja o Anexo 8, montamos um gr´aﬁco

de setor, veja o Anexo 9, para estes resultados.

Com a convers˜ao do rendimento qualitativo dos alunos em notas que variam de 0

(zero) a 5 (cinco) pˆode ser adi¸cionado a estes o seu rendimento quantitativo, montar um
gr´aﬁco de setor que permitiu a exposi¸c˜ao, de forma sucinta, dos principais resultados dos
alunos nesta interven¸c˜ao.

Algumas cartelas utilizadas na interven¸c˜ao corretiva

43

Figura 5.5: Cartela utilizada pela aluna Ra-
nei.

Figura 5.6: Cartela utilizada pelo aluno Ga-
briel.

Figura 5.7: Cartela utilizada pela aluna Ka-
rolayne.

Figura 5.8: Cartela utilizada pelo aluno Jorge
Lu´ıs.

44

Imagens da execu¸c˜ao da 2a pr´atica

Figura 5.9: Momentos da 2a pr´atica.

Figura 5.10: Momentos da 2a pr´atica.

Figura 5.11: Momentos da 2a pr´atica.

Figura 5.12: Momentos da 2a pr´atica.

5.3 Resultados da Interven¸c˜ao Avaliativa

Esta interven¸c˜ao pedag´ogica de cunho avaliativo, foi desenvolvida em sala de aula, no
dia 07 de julho de 2014, atrav´es da pr´atica “Monitor”, descrita no cap´ıtulo 4, permitindo

aos alunos avaliar e ser avaliado, transformando-os em agentes ativos na constru¸c˜ao e
reconstru¸c˜ao do saber matem´atico.

Esta pr´atica tem como foco principal a utiliza¸c˜ao de problemas matem´aticos que
utilizam o m´etodo integral de problemas como ponto de apoio para uma a¸c˜ao interdisci-
plinar, e o aluno ´e parte integrante e efetiva neste agir pedag´ogico.

Diante disto, procuramos diversiﬁcar a a¸c˜ao interdisciplinar desta interven¸c˜ao, cri-

ando com isto condi¸c˜oes para um processo avaliativo mais eﬁcaz.

Para aplicar esta pr´atica analisamos o local, veja o Anexo 10, veriﬁcando se atende

`as condi¸c˜oes necess´arias para o seu desenvolvimento.

45

Ap´os a an´alise do local escolhido para a aplica¸c˜ao da pr´atica utilizada na execu¸c˜ao da

interven¸c˜ao Avaliativa, veriﬁcamos que o local escolhido atende `as condi¸c˜oes necess´arias
para sua aplica¸c˜ao, ou seja, tem espa¸co suﬁciente para atender aos 25 alunos escolhidos e
oferece quadro branco, cadeiras, ilumina¸c˜ao e ventila¸c˜ao suﬁcientes.

De posse deste formul´ario, montamos uma lista contendo cinco problemas de ma-

tem´atica de cunho interdisciplinar que contemplam o m´etodo integral de problemas, ou
seja, s˜ao problemas que procuram por si s´o criar as situa¸c˜oes necess´arias para uma abor-
dagem mais completa, pelos alunos, do assunto abordado na interven¸c˜ao, veja o Anexo

11, que foi aplicado junto aos alunos na execu¸c˜ao desta pr´atica.

Esta pr´atica al´em de favorecer a avalia¸c˜ao dos alunos pelos professores, permitiu

tamb´em uma intera¸c˜ao maior entre os alunos `a medida que possibilitou ao aluno corrigir
a lista do colega e vice-versa, o aluno avalia os colegas e se auto avalia, criando com isto as

condi¸c˜oes necess´arias para um agir educacional onde ele passa a ser agente na constru¸c˜ao
do seu saber matem´atico.

Ap´os a aplica¸c˜ao da pr´atica preenchemos um formul´ario de an´alise da aplica¸c˜ao da

pr´atica, veja o Anexo 12, procurando veriﬁcar se ela alcan¸cou o resultado esperado.

Esta pr´atica foi aplicada em sala de aula e tivemos que fazer 15 media¸c˜oes pe-
dag´ogicas durante o seu desenvolvimento, pois uma das maiores diﬁculdades encontradas
na execu¸c˜ao desta interven¸c˜ao foi no momento em que o aluno precisou apresentar no

quadro a sua corre¸c˜ao para a lista do colega, procurando evidenciar onde ele achava que
o colega tinha errado ou acertado.

Para sanar est´a deﬁciˆencia, procuramos fazer com que o aluno divida o problema
em frases e a partir destas analise e interprete uma de cada vez, procurando com isto

criar as condi¸c˜oes necess´arias para ele n˜ao s´o comentar o que entendeu do problema,
como tamb´em ser capaz de veriﬁcar se o colega acertou ou errou a quest˜ao, ao passo que
procura evidenciar uma poss´ıvel solu¸c˜ao para o referido problema.

Preenchemos um formul´ario de an´alise do rendimento dos alunos na referida pr´atica,
veja o Anexo 13, que serve de parˆametro avaliativo quantitativo para a referida inter-

ven¸c˜ao.

Nesta ﬁcha, veja o Anexo 13, foram registradas as notas geradas por an´alises quali-
tativas e quantitativas da execu¸c˜ao da interven¸c˜ao, que est˜ao norteadas por crivos avali-
ativos. A utiliza¸c˜ao destes crivos possibilitam, ao professor aplicador da referida pr´atica,

uma intera¸c˜ao maior entre a turma a ser avaliada e o processo anal´ıtico e quantitativo
da participa¸c˜ao dos alunos desta turma na referida pr´atica, procurando gerar resultados
e parˆametros que servir˜ao de ponto de apoio para a an´alise de novas pr´aticas e conse-

quentemente novas interven¸c˜oes, ao passo que permitem a contextualiza¸c˜ao e adapta¸c˜ao
de pr´aticas existentes.

A partir das an´alises qualitativas e quantitativas dos resultados dos alunos na in-
terven¸c˜ao avaliativa, considerando a convers˜ao do rendimento qualitativo dos alunos em

46

notas que variam de 0 (zero) a 5 (cinco), obtidos atrav´es da ﬁcha de avalia¸c˜ao, veja o

Anexo 13, procuramos confeccionar um gr´aﬁco de setores, veja o Anexo 14, para estes re-
sultados, que possibilitou a exposi¸c˜ao de forma sucinta e pr´atica dos principais resultados
desta interven¸c˜ao.

Imagens da execu¸c˜ao da 3a pr´atica

Figura 5.13: Momentos da 3a pr´atica.

Figura 5.14: Momentos da 3a pr´atica.

Figura 5.15: Momentos da 3a pr´atica.

Figura 5.16: Momentos da 3a pr´atica.

47

5.4 Resultados da Avalia¸c˜ao Geral

A partir dos rendimentos dos alunos apontados nas trˆes interven¸c˜oes pedag´ogicas,

preenchemos o formul´ario de avalia¸c˜ao geral, veja o Anexo 15, determinando a m´edia
geral de cada aluno, fazendo com que as interven¸c˜oes pedag´ogicas assumam a fun¸c˜ao de

avalia¸c˜ao quantitativa, facilitando a a¸c˜ao do professor no processo de forma¸c˜ao dos alunos
no Ensino da Matem´atica.

Diante dos resultados obtidos na nota gerada pela m´edia aritm´etica das m´edias das

trˆes interven¸c˜oes pedag´ogicas, veriﬁcamos um aumento signiﬁcativo no n´ıvel de aprendi-
zagem dos alunos se levarmos em conta os resultados obtidos na primeira interven¸c˜ao e o
resultado ﬁnal ap´os as trˆes interven¸c˜oes.

Apesar de obtermos bons resultados com estas interven¸c˜oes, percebemos que estas
podem ser ainda mais incrementadas possibilitando uma a¸c˜ao interdisciplinar mais efetiva

no processo de ensino e aprendizagem dos alunos.

Com o resultado ﬁnal gerado pela m´edia ﬁnal encontrada no Anexo 15, constru´ımos
um gr´aﬁco de setores, veja o Anexo 16, que possibilita uma an´alise mais detalhada das

referidas interven¸c˜oes permitindo novas adapta¸c˜oes com a ﬁnalidade de aperfei¸coar as
interven¸c˜oes e com isto auxiliar no desenvolvimento constante do n´ıvel de aprendizagem

dos alunos.

48

Cap´ıtulo 6

Pesquisa com professores de
Matem´atica do Ensino Fundamental

Durante o processo de elabora¸c˜ao deste TCC foi feita uma pesquisa, de car´ater

investigativo e explorat´orio, com 50 professores licenciados em Matem´atica, dos quais, 25
lecionam apenas em escolas p´ublicas de Sergipe, 10 em escolas p´ublicas e privadas e 15
apenas em escolas privadas. Esta pesquisa tem como principal foco a identiﬁca¸c˜ao das

principais diﬁculdades apresentadas pelos professores numa poss´ıvel aplica¸c˜ao de pr´aticas
interdisciplinares com o aux´ılio da metodologia da resolu¸c˜ao de problemas, permitindo

criar um perﬁl de cunho pedag´ogico dos professores de Matem´atica e tamb´em ferramentas
de interven¸c˜ao pedag´ogica mais eﬁcazes no Ensino da Matem´atica.

Figura 6.1: 1a parte da 1a pergunta da pes-
quisa realizada com professores do Estado de
Sergipe.

Figura 6.2: 2a parte da 1a pergunta da pes-
quisa realizada com professores do Estado de
Sergipe.

Figura 6.3: 1a parte da 2a pergunta da pes-
quisa realizada com professores do Estado de
Sergipe

Figura 6.4: 2a parte da 2a pergunta da pes-
quisa realizada com professores do Estado de
Sergipe

49

50

Figura 6.5: 3a parte da 2a pergunta da pes-
quisa realizada com professores do Estado de
Sergipe

Figura 6.6: 4a parte da 2a pergunta da pes-
quisa realizada com professores do Estado de
Sergipe

Figura 6.7: 5a parte da 2a pergunta da pes-
quisa realizada com professores do Estado de
Sergipe

Figura 6.8: 6a parte da 2a pergunta da pes-
quisa realizada com professores do Estado de
Sergipe

Figura 6.9: 7a parte da 2a pergunta da pes-
quisa realizada com professores do Estado de
Sergipe

Figura 6.10: 8a parte da 2a pergunta da pes-
quisa realizada com professores do Estado de
Sergipe

6.1 Resultados da Pesquisa

Para analisarmos as respostas obtidas nesta pesquisa, vamos dividi-las em dez partes,
sendo as duas primeiras correspondentes `a primeira pergunta, composta de cinco letras,

das quais a letra “a)”n˜ao ser´a analisada, pois refere-se ao nome do professor participante
da pesquisa. E as oito partes restantes correspondentes `a segunda quest˜ao, sendo a
primeira parte da letra “a)”at´e a “d)”, a segunda parte da letra “e)”at´e a “g)”, a terceira

parte da letra “h)”at´e a “k)”, a quarta parte da letra “l)”at´e a “n)”, a quinta parte as
letras “o)”e “p)”, a sexta parte as letras “q)”e “r)”, a s´etima parte a letra “s)”e a oitava

parte a letra “t)”.

Primeira quest˜ao, segunda parte: Veja a Figura 6.2

b) A maioria dos professores que participaram da pesquisa possuem entre 10 e 15 anos

de sala de aula.

c) Todos os professores que participaram da pesquisa possuem licenciatura plena em
matem´atica, sendo que 23 possuem especializa¸c˜ao e 8 possuem mestrado, tornando
a pesquisa mais ecl´etica e livre.

51

d) Todos os professores lecionam no ensino fundamental, do 6o ao 9o ano, e m´edio,
sendo que dez ensinam na EJA (Educa¸c˜ao de Jovens e Alunos), modalidade de
ensino supletivo.

e) A maioria dos professores lecionam em mais de uma escola, sendo que cinco lecionam

apenas em um turno e 17 lecionam nos trˆes turnos.

Segunda quest˜ao, primeira parte: Veja a Figura 6.3

a) A maioria dos professores pesquisados relataram que o principal objetivo da escola

na sociedade ´e preparar o aluno para a inser¸c˜ao no mercado de trabalho.

b) Mais de 80% dos professores aﬁrmaram que as escolas em que lecionam possuem

proposta pol´ıtico pedag´ogica.

c) Todos os professores aﬁrmaram que a participa¸c˜ao na constru¸c˜ao da proposta pol´ıtico
pedag´ogica ´e dever de todos que comp˜oem a comunidade escolar, sendo que mais

de 40% n˜ao colocam em pr´atica, e a maioria dos que colocam n˜ao consegue obter
resultados expressivos na tentativa de melhoria do ensino da matem´atica.

d) Apesar de estarmos no s´eculo XXI, a maioria dos entrevistados informaram que, nas
escolas em que lecionam, se utiliza principalmente a linha pedag´ogica tradicional,

onde o aluno ´e tratado como reprodutor de conte´udos, deixando outras metodolo-
gias em segundo plano, principalmente para quando forem desenvolver atividades

extraclasse. A maioria dos professores, apesar de apoiar as novas metodologias,
preferem utilizar a tradicional, pois, j´a est˜ao acostumados com ela.

Segunda parte: Veja a Figura 6.4

e) A maioria dos professores aplicam apenas a metodologia tradicional em sala de

aula. Quando da necessidade de desenvolver atividades extraclasse procuram utilizar
outras metodologias e pr´aticas que busquem desenvolver no aluno o compromisso

pelo trabalho em grupo.

f) A maioria dos professores n˜ao tem o costume de utilizar pr´aticas pedag´ogicas para o
ensino da matem´atica, pois n˜ao se encontram preparados para a execu¸c˜ao e an´alise
dos resultados destas pr´aticas.

g) A maioria tem uma no¸c˜ao limitada do que ´e interdisciplinaridade, pois, pensam que

o ato interdisciplinar acontece apenas o momento da utiliza¸c˜ao da pr´atica, sem se
preocupar com as consequˆencias geradas ap´os o desenvolvimento destas e se os resul-

tados gerados permitem uma contextualiza¸c˜ao melhor dos conte´udos matem´aticos
com a realidade dos alunos, favorecendo o aumento do n´ıvel de aprendizagem dos
alunos.

52

Terceira parte: Veja a Figura 6.5

h) A maioria tem uma no¸c˜ao errada do que ´e a metodologia da resolu¸c˜ao de problemas,

pois, pensam que basta aplicar problemas isolados de Matem´atica que est˜ao colo-
cando em pr´atica est´a metodologia. N˜ao sabem que podemos levar o aluno a uma

melhor constru¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos e a um melhor n´ıvel de interpreta¸c˜ao
destes.

i) A maioria n˜ao utiliza a interdisciplinaridade no desenvolvimento das suas aulas de

Matem´atica.

j) Dos professores que j´a utilizaram a interdisciplinaridade como metodologia de en-
sino, a maioria teve diﬁculdades na execu¸c˜ao das pr´aticas interdisciplinares, quer

seja no n´ıvel de concentra¸c˜ao dos alunos, na participa¸c˜ao dos mesmos, pois a maio-
ria dos alunos resistem a participar das dinˆamicas com receio de, se errarem, serem
criticados pelos colegas.

k) Todos utilizam problemas matem´aticos como avaliador quantitativo do saber ma-

tem´atico dos alunos em sala de aula, mas, como a maioria n˜ao ´e inserida num projeto
que busque transcender estes parˆametros, seja atrav´es da associa¸c˜ao com outras li-

nhas pedag´ogicas, ou com pr´aticas interdisciplinares, n˜ao pode ser considerado como
metodologia.

Quarta parte: Veja a Figura 6.6

l) A maioria dos professores resolvem problemas matem´aticos em sala sem associar

com pr´aticas interdisciplinar.

m) A maioria dos professores respondeu n˜ao.

n) A maioria dos professores que respondeu n˜ao, aﬁrmou que utilizam apostilas com a

ﬁnalidade de aproximar os conte´udos `a realidade dos seus alunos.

Quinta parte: Veja a Figura 6.7

o) A maioria dos professores entrevistados aﬁrmou que em suas escolas as reuni˜oes
pedag´ogicas acontecem, em m´edia, duas vezes no ano e que estas reuni˜oes n˜ao

conseguem gerar resultados positivos no que tange `a melhoria no processo de ensino
e aprendizagem da Matem´atica pelos alunos.

p) A maioria dos professores informaram que a cada dia que passa aumenta o n´umero

de alunos com diﬁculdades em Matem´atica, quer seja pela falta de interesse em
aprender a mat´eria, ou pelo fato de sentirem diﬁculdades em interpretar um pro-
blema, em decorrˆencia de n˜ao saberem ler e compreender o que foi lido.

53

Sexta parte: Veja a Figura 6.8

q) A maioria dos professores aﬁrmaram que o motivo de alguns dos seus alunos n˜ao
conseguir aprender Matem´atica tem como causa a diﬁculdade de ler e interpretar os
problemas, gerando falta de interesse deles, aliada `a cobran¸ca cada vez menor dos

pais quanto aos seus estudos.

r) Estas deﬁciˆencias s˜ao reﬂexo de metodologias ultrapassadas e da falta de intera¸c˜ao

entre professores, pais e alunos no processo educacional. Para dirimir estas de-
ﬁciˆencias, precisamos adotar novas metodologias exigindo dos pais uma participa¸c˜ao
ativa no processo educacional.

S´etima e oitava partes: Veja as Figuras 6.9 e 6.10

s) A maioria dos professores informaram que a participa¸c˜ao dos pais no processo de

ensino e aprendizagem da Matem´atica pelos alunos tem a cada ano diminu´ıdo,
gerando um decr´escimo no rendimento geral desses alunos.

t) A maioria respondeu que, apesar de `as vezes se sentirem incapazes diante das de-
ﬁciˆencias elencadas, procuram de alguma forma tentar san´a-las, atrav´es da utiliza¸c˜ao
de diferentes metodologias ou at´e mesmo de um conjunto de metodologias.

54

Cap´ıtulo 7

An´alise de problemas matem´aticos
dos livros de Matem´atica

Desde a segunda metade do s´eculo passado tem se veriﬁcado um aumento na procura

por novas metodologias para o ensino da Matem´atica, dentre elas temos a Resolu¸c˜ao de
Problemas e a Interdisciplinaridade, que est˜ao sendo abordas neste Trabalho.

Embora existam livros de Matem´atica presos `a metodologia tradicional de ensino,

veriﬁcamos um aumento exponencial na quantidade de livros que buscam abordar, de
forma experimental, as novas metodologias com a ﬁnalidade de aproximar o conte´udo de
Matem´atica `a realidade dos alunos, tentando com isto dirimir as deﬁciˆencias encontradas

no m´etodo tradicional de ensino. Tornando o processo de ensino e aprendizagem mais
prazeroso e dinˆamico a partir do momento que aprofunda a rela¸c˜ao entre aluno e professor.

Com o intuito de veriﬁcar como os livros de Matem´atica da atualidade tem enfren-

tado a busca constante por novas a¸c˜oes pedag´ogicas no Ensino da Matem´atica, realizare-
mos uma an´alise cr´ıtica de problemas contidos nos livros de Matem´atica mais utilizados
no Ensino Fundamental, buscando identiﬁcar se aderiram `as novas tendˆencias de ensino

e se contemplam a interdisciplinaridade e a metodologia da Resolu¸c˜ao de Problemas.

Para este ﬁm, iremos analisar trˆes livros que s˜ao Matem´atica e Realidade da
Atual editora, Matem´atica: Bianchini da editora Moderna e Matem´atica em Cena
da editora Escala Educacional.

7.1 An´alise do livro Matem´atica e Realidade

O livro Matem´atica e Realidade de autoria de Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e
Antˆonio Machado, publicado pela Atual editora, busca abordar os assuntos matem´aticos

atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas isolados, tentando criar ferramentas para a absor¸c˜ao e
reprodu¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos.

Ao compararmos duas edi¸c˜oes do mesmo livro, uma de 2005 e outra de 2009, perce-

55

56

bemos poucas mudan¸cas, ou seja, a grande maioria das quest˜oes s˜ao as mesmas nas duas

edi¸c˜oes, demonstrando que pouco se tem mudado nos livros did´aticos ao longo dos anos.

Veriﬁcamos que a maioria dos problemas utilizados neste material did´atico, apesar
de abordar pedagogicamente v´arios contextos da vida real, n˜ao criam subs´ıdios suﬁcientes

para uma melhor intera¸c˜ao entre alunos, professores e conte´udo.

N˜ao adianta termos um problema gerador se n˜ao temos uma sequˆencia destes que

permita um agir baseado na an´alise cr´ıtica construtiva, fazendo o aluno assumir a fun¸c˜ao
de fomentador de conte´udos, onde desde o primeiro at´e o ´ultimo problema a constru¸c˜ao
do conhecimento seja cont´ınua, permitindo ao aluno, ao ﬁnal do processo, criar novas

situa¸c˜oes.

Dentre os exemplos de problemas de Matem´atica abordados neste livro, separamos

trˆes que iremos apresentar neste espa¸co, s˜ao eles:

Figura 7.1: Problema de Matem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica e Realidade.

O problema encontrado na Figura 7.1 busca, atrav´es da interdisciplinaridade e do

m´etodo integral de problemas, criar situa¸c˜oes de cunho pedag´ogico com o objetivo de
facilitar a aprendizagem do assunto abordado neste.

Ao explanar sobre a rela¸c˜ao entre o cosumo de ´agua e o valor a ser pago por este
consumo, permite ao aluno explorar o conte´udo inicial sobre fun¸c˜oes e tamb´em a capaci-
dade de gerar a f´ormula que deﬁne a fun¸c˜ao que representa o valor pago pelo consumo de

´agua.

Apesar deste problema abordar pontos relevantes para a constru¸c˜ao e an´alise do

conte´udo proposto no livro, percebemos que o autor comete uma falha ao n˜ao instigar no
aluno a vontade de ampliar a abrangˆencia do conte´udo, no que diz respeito `a possibili-
dade de gerar gr´aﬁcos e com isto gerar v´arias an´alises, quer sejam elas quantitativas ou

qualitativas, o que reﬂete no agir interdisciplinar da quest˜ao.

57

Figura 7.2: Problema de Matem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica e Realidade.

Este problema apesar de buscar utilizar a interdisciplinaridade e o m´etodo mitigado
de problemas na tentativa de criar situa¸c˜oes de cunho pedag´ogico com o objetivo de

facilitar a aprendizagem do conte´udo abordado, n˜ao consegue pelo simples fato de que ao
tirarmos a Figura 7.2 do contexto da quest˜ao, esta continua sendo val´ıda, ou seja, continua
permitindo a resolu¸c˜ao do problema, portanto a Figura 7.2 n˜ao pode ser identiﬁcada como

agente externo do problema, ponto chave do m´etodo mitigado de problemas.

Figura 7.3: Problema de Matem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica e Realidade.

No problema apresentado pela Figura 7.3, percebemos uma rela¸c˜ao direta entre a

interdisciplinaridade e o m´etodo mitigado de problemas ao utilizar uma hist´oria ﬁct´ıcia
como agente externo como instigador da contextualiza¸c˜ao efetiva do assunto pelos alunos,
permitindo a este assumir o papel de agente na constru¸c˜ao do seu conhecimento.

58

7.2 An´alise do livro Matem´atica: Bianchini

O livro Matem´atica: Bianchini, de autoria de Edvaldo Bianchini, 7a edi¸c˜ao,
publicado pela editora Moderna, em S˜ao Paulo, SP, no ano de 2011, busca abordar os
assuntos matem´aticos atrav´es da utiliza¸c˜ao de v´arias metodologias de ensino, dentre elas
a interdisciplinaridade e a metodologia de resolu¸c˜ao de problemas.

Percebe-se a preocupa¸c˜ao do autor em diversiﬁcar os m´etodos pedagogicos de Ensino
da Matem´atica utilizados nesta cole¸c˜ao, sendo que a metodologia mais utilizada ´e a da

resolu¸c˜ao de problemas, e destes a maioria utiliza o m´etodo integral de problemas.

Procurando instigar a criatividade e a capacidade de criticidade dos alunos no pro-

cesso de ensino e aprendizagem da Matem´atica.

Escolheremos a seguir quatro problemas deste livro para serem analisados, s˜ao eles:

Figura 7.4: 1a parte do problema de Ma-
tem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica.

Figura 7.5: 2a parte do problema de Ma-
tem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica.

O problema associado `as Figuras 7.4 e 7.5 busca, na interdisciplinaridade e no
m´etodo integral de problemas, gerar os elementos pedag´ogicos necess´arios para uma a¸c˜ao

educacional mais completa ao expor a rela¸c˜ao entre os est´adios e o tempo de constru¸c˜ao,
a rela¸c˜ao entre os est´adios e o valor gasto, dentre outras rela¸c˜oes.

Veriﬁcamos tamb´em a tentativa de instigar no aluno a necessidade constante de
constru¸c˜ao do seu pr´oprio saber matem´atico, ao propor a eles a constru¸c˜ao e an´alise

de gr´aﬁcos dos dados apresentados no problema, ao mesmo tempo que permite uma
contextualiza¸c˜ao maior dos conte´udos levando o aluno a gerar novas situa¸c˜oes problemas
a partir de uma existente.

Com o intuito de instigar a curiosidade e a criatividade dos alunos, a Figura 7.6

procura abordar o assunto de Matem´atica a partir de um pictograma levando o aluno
a gerar diversas an´alises que poder´a, `a medida que ele for instigado e inﬂuˆenciado pelo
professor, come¸car a contextualiz´a-las.

59

Figura 7.6: Problema de Matem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica.

Neste problema representado pela Figura 7.7 encontramos uma pr´atica interdisci-
plinar que utiliza o m´etodo mitigado de problemas como ponto de partida para a a¸c˜ao

pedag´ogica, ou seja, ao propor ao aluno a quadricula¸c˜ao do mapa de determinada ´area
gera ferramentas educacionais que ir˜ao facilitar a constru¸c˜ao do conte´udo matem´atico a
ser abordado.

Figura 7.7: Problema de Matem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica.

60

Figura 7.8: Problema de Matem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica.

A Figura 7.8 representa um agente externo do m´etodo mitigado de problemas, e
como tal pode ser utilizado como ferramenta de ensino em v´arios conte´udos matem´aticos.
Neste caso ele procura fazer um paralelo entre mapas, escalas e fun¸c˜oes, procurando

abordar este assunto de forma suave e objetiva.

7.3 An´alise do livro Matem´atica em Cena

O livro Matem´atica em Cena de autoria de Denise Favaretto, editora Escala Edu-
cacional, apesar de utilizar v´arias metodologias de ensino, dos livros analizados, ´e o que
menos utiliza a metodologia de resolu¸c˜ao de problemas e, quando o faz, ´e de forma sim-

ples, sem abrir espa¸co para a contextualiza¸c˜ao mais ampla do assunto abordado. Iremos

analisar trˆes problemas desta cole¸c˜ao, s˜ao eles:

61

Figura 7.9: Problema de Matem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica em Cena.

A autora do livro, ao utilizar o agente externo presente na Figura 7.9, n˜ao o faz
atendendo ao disposto no m´etodo mitigado de problemas, pois, n˜ao busca instigar no
aluno a sua criatividade e seu poder de contextualiza¸c˜ao, limitando-se apenas a criar uma

situa¸c˜ao direta de aplica¸c˜ao de f´ormulas.

Figura 7.10: Problema de Matem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica em Cena.

Este problema n˜ao consegue atender ao disposto no m´etodo mitigado de problema,
pois, o agente externo presente na Figura 7.10 n˜ao busca instigar no aluno a sua criati-

62

vidade e seu poder de contextualiza¸c˜ao. Se limitando apenas a criar uma situa¸c˜ao direta

de aplica¸c˜ao de f´ormulas.

Figura 7.11: Problema de Matem´atica extra´ıdo do livro Matem´atica em Cena.

O agente externo utilizado na Figura 7.11 n˜ao consegue contemplar o m´etodo miti-
gado de problemas, pois, se este agente externo n˜ao estivesse no problema n˜ao impediria

os alunos e professores de desenvolver o assunto abordado.

Conclus˜ao

Atrav´es do exposto neste TCC, foi-se capaz de inferir que a diﬁculdade no Ensino
da Matem´atica atinge as mais diversas modalidades de ensino e que novas metodologias

surgem ao longo dos anos com a ﬁnalidade de dirimir estas deﬁciˆencias.

Mas percebemos que apesar das v´arias tentativas de inova¸c˜ao do ensino ainda temos

muito a aprender e inovar nesta ´area, pois, o n´umero de alunos que n˜ao conseguem
entender Matem´atica ainda ´e muito alto, isto se deve ao fato do alunado se encontrar
desestimulado quanto ao ensino, buscando apenas resultados midi´aticos.

´E neste interim que este trabalho se faz necess´ario, a partir do momento que ques-
tiona nossas a¸c˜oes como professores de Matem´atica e busca atrav´es dos mesmos criar

subs´ıdios suﬁcientes para uma melhor a¸c˜ao em sala.

Em decorrˆencia disto, percebemos que a utiliza¸c˜ao de apenas uma metodologia para
o Ensino de Matem´atica n˜ao ´e suﬁciente para dirimir as deﬁciˆencias e que atrav´es da

utiliza¸c˜ao racional e equilibrada de pr´aticas interdisciplinares com o aux´ılio da metodologia
da resolu¸c˜ao de problemas ´e que poderemos aproximar de forma mais efetiva os conte´udos
a serem abordados em Matem´atica `a realidade dos alunos, tentando com isto sanar as

deﬁciˆencias e prepar´a-los para o conv´ıvio em sociedade.

63

64

Anexos

65

66

67

Anexo 1: Plano de a¸c˜ao para as interven¸c˜oes pedag´ogicas

68

Anexo 2: Resultado da an´alise do local para aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao investigativa

69

Anexo 3: Resultado da an´alise da aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao investigativa

70

Anexo 4: Resultado da an´alise do rendimento dos alunos na aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao investi-
gativa.

71

Anexo 5: Gr´aﬁco do rendimento dos alunos na aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao investigativa.

72

Anexo 6: Resultado da an´alise do local para aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao corretiva.

73

Anexo 7: Resultado da an´alise da aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao corretiva.

74

Anexo 8: Resultado da an´alise do rendimento dos alunos na aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao corretiva.

75

Anexo 9: Gr´aﬁco do rendimento dos alunos na aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao corretiva.

76

Anexo 10: Resultado da an´alise do local para aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao avaliativa.

77

Anexo 11: Folha contendo os 5 problemas a serem resolvidos pelos alunos na interven¸c˜ao
avaliativa.

78

Anexo 12: Resultado da an´alise da aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao avaliativa.

79

Anexo 13: Resultado da an´alise do rendimento dos alunos na aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao avalia-
tiva.

80

Anexo 14: Gr´aﬁco do rendimento dos alunos na aplica¸c˜ao da interven¸c˜ao avaliativa.

81

Anexo 15: Resultado da an´alise do rendimento geral dos alunos.

82

Anexo 16: Gr´aﬁco do rendimento geral dos alunos.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[FAZENDA] FAZENDA, I. C. A. Interdisciplinaridade: hist´oria, teoria e pesquisa. 18a

ed. Campinas: Ed. Papirus, 2013.

[VEIGA] VEIGA, I. P. A. (Org.). Novas tramas para as t´ecnicas de ensino e estudo.

Campinas, SP: Ed. Papirus, 2013.

[ALMEIDA] ALMEIDA, P. N. de. Dinˆamica l´udica: Jogos pedag´ogicos para escolas de

1o e 2o graus. 2a ed. S˜ao Paulo, SP: Ed Loyola, 1978.

[L ¨UCK] L ¨UCK, H. Pedagogia interdisciplinar: Fundamentos te´orico-metodol´ogicos.

11a ed. Petr´opolis, RJ: Ed. Vozes, 2003.

[BIANCHINI] BIANCHINI, E. Matem´atica: Bianchini. 9o ano. 7a ed. S˜ao Paulo, SP:

Ed. Moderna, 2011.

[FAVARETTO] FAVARETTO, D. Matem´atica em cena. 9o ano. 1a ed. S˜ao Paulo, SP:

Ed. Escala Educacional, 2008.

[IEZZI,DOLCE & MACHADO 8] IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matem´atica

e realidade. 8a s´erie. 5a ed. S˜ao Paulo, SP: Ed. Atual, 2005.

[IEZZI,DOLCE & MACHADO 9] IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matem´atica

e realidade. 9o ano. 6a ed. S˜ao Paulo, SP: Ed. Atual, 2009.

83

