UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
CAMPUS BLUMENAU
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

Maria Cláudia Schmitt Araujo

Uma discussão formal sobre frações na Educação Básica

Blumenau
2021

Maria Cláudia Schmitt Araujo

Uma discussão formal sobre frações na Educação Básica

Dissertação submetida ao Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Fede-
ral de Santa Catarina para a obtenção do título de Mes-
tra em Matemática.
Orientador: Prof. Luiz Rafael dos Santos, Dr.

Blumenau
2021

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração Automática da Biblioteca Universitária da UFSC.Araujo, Maria Cláudia Schmitt   Uma discussão formal sobre frações na Educação Básica /Maria Cláudia Schmitt Araujo ; orientador, Luiz Rafael dosSantos, 2021.   84 p.   Dissertação (mestrado profissional) - UniversidadeFederal de Santa Catarina, Campus Blumenau, Programa de PósGraduação em Matemática, Blumenau, 2021.   Inclui referências.    1. Matemática. 2. Ensino de Frações. 3. Definiçõesformais. 4. Educação Básica . I. Santos, Luiz Rafael dos.II. Universidade Federal de Santa Catarina. Programa de PósGraduação em Matemática. III. Título.Maria Cláudia Schmitt Araujo

Uma discussão formal sobre frações na Educação Básica

O presente trabalho em nível de Mestrado foi avaliado e aprovado por banca
examinadora composta pelos seguintes membros:

Prof. André Vanderlinde da Silva, Dr.
Universidade Federal de Santa Catarina

Profa. Louise Reips, Dra.
Universidade Federal de Santa Catarina

Prof. Junior Cesar Alves Soares, Dr.
Universidade do Estado do Mato Grosso

Certificamos que esta é a versão original e final do trabalho de conclusão que foi
julgado adequado para obtenção do título de Mestra em Matemática.

Prof. Márcio de Jesus Soares, Dr.
Coordenador do Programa

Prof. Luiz Rafael dos Santos, Dr.
Orientador

Blumenau, 2021.

Este trabalho é dedicado à minha família e aos meus
parceiros de Mestrado.

AGRADECIMENTOS

Sempre aprendi que devemos ser gratos por tudo que acontece em nossas vidas;
tudo tem uma razão de ser. Além disso, todas as pessoas passam pela nossa vida por
algum motivo.

Sou grata à minha família, especialmente meu pai e minha mãe, por sempre acre-

ditarem em mim e nos meus sonhos.

Sou grata aos amigos que cruzaram meu caminho. Alguns desde o início, outros a

pouco tempo, mas todos marcaram essa trajetória me incentivando e me encorajando.

Sou grata às escolas em que trabalho ou tive a alegria em trabalhar. Todas fazem

parte da minha formação como educadora e foram entusiastas deste processo.

Sou grata aos meus super parceiros do mestrado, guerreiros de todas as sextas-ferias
e desses meses de dedicação às inúmeras aulas on-line juntamente com a produção desta
dissertação.

Sou grata aos professores que nos ensinaram tanto nos dois anos de aulas, espe-
cialmente ao meu orientador, Luiz Rafael. Por não ter desistido de mim e por me fazer
acreditar que daria certo, mesmo quando eu mesma já não acreditava mais.

Sou grata a Deus, por mesmo nas adversidades me mostrar que vale a luta e o

caminho.

“They have to teach something, they can’t just teach.”
(Hung-Hsi Wu, 2014)

RESUMO

Este trabalho visa fazer uma discussão formal a respeito do ensino de frações no Ensino
Fundamental – Anos Finais. Para tanto, frações são precisamente definidas com a utilização
de pressupostos geométricos. Além disso, resultados importantes relacionados a frações,
bem como às suas quatro operações básicas são enunciados e derivados. Com base nestes
argumentos, em conjunto com as habilidades de matemática propostas pela Base Nacional
Comum Curricular, alguns livros didáticos de Matemática de 5o, 6o e 7o anos são analisados
e apreciados. Finalmente, é proposta uma sequência didática para o ensino de frações no
6o ano que tem como base as reflexões levantadas nesta dissertação. A sequência proposta
utiliza o Tangram, um quebra cabeça milenar Chinês.
Palavras-chave: Ensino de frações. Definições formais. Ensino Fundamental. Sequência
didática.

ABSTRACT

This work aims to produce a formal discussion about the teaching of fractions in Brazilian
Elementary School – Final Years. The concept of fractions is precisely defined by means
of geometric axioms. Moreover, important results related to fractions, as well as its four
basic operation are stated and derived. Based on these arguments, in combination with
mathematical skills proposed by the Base Nacional Comum Curricular, a few 5th, 6th
and 7th grade Math textbooks are reviewed and appreciated. Finally, a didactic sequence
for the teaching of fractions in the 6th grade is proposed, based on the questions raised
in this dissertation. In this didactic sequence, we make use of the Tangram, an ancient
Chinese puzzle.
Keywords: Teaching of fractions. Formal definitions. Elementary School. Didactic se-
quence.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Reta numérica.1
Figura 2 – Representação de

Figura 3 – Representação de

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1
3
5
2
15
6

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

n e k
ℓ

ℓ e m
n .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

Figura 4 – Representação de
Figura 5 – Representação da adição de k
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 6 – Representação da propriedade associativa
Figura 7 – Representação da propriedade comutativa . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 8 – Quadrado unitário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 9 – Quadrado unitário dividido em 4 partes
. . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 10 – Representações de 1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4
Figura 11 – Retângulo de lados m
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 12 – Quadrado unitário dividido em lados medindo 1
2 . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 13 – Quadrado unitário dividido em 5 retângulos congruentes . . . . . . . . 39
Figura 14 – Representação de 2
5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
2 × 1
Figura 15 – Representação de 1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5
n × 1
Figura 16 – Representação de 1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
ℓ
5 × 1
Figura 17 – Representação de 1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4
n × k
Figura 18 – Representação de m
ℓ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 19 – Representação de 3
4 de 12
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
13
Figura 20 – Representação do Lema 2.34 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 21 – Fonte: Centurión, Teixeira e Rodrigues (2019, p. 166) . . . . . . . . . . 52
Figura 22 – Fonte: Ripoll et al. (2017, p. 43) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 23 – Fonte: Ripoll et al. (2017, p. 61) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 24 – Fonte: Iezzi, Machado e Doce (2018, p. 192-193) . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 25 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019a, p. 149) . . . . . . . . 56
Figura 26 – Fonte: Iezzi, Machado e Doce (2018, p. 206) . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 27 – Fonte: Centurión, Teixeira e Rodrigues (2019, p. 183) . . . . . . . . . . 58
. . . . . . . . 59
Figura 28 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015, p. 188)
Figura 29 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b, p. 107) . . . . . . . . 60
Figura 30 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015, p. 190)
. . . . . . . . 60
Figura 31 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b, p. 108) . . . . . . . . 60
61
Figura 32 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015, p. 195)
. . . . . . . .
Figura 33 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b, p. 113) . . . . . . . .
61
. . . . . . . . 62
Figura 34 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015, p. 196)
Figura 35 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b, p. 114) . . . . . . . . 62
Figura 36 – Figuras formadas pelas 7 peças do Tangram. Fonte: Santos (2021) . . . 63

Figura 37 – Quadrado inicial com área 1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 38 – Primeira dobra a ser feita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
. . . . . . . . 66
Figura 39 – As primeiras peças encontradas: dois triângulos grandes.
. . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 40 – Dobra para encontrar o triângulo médio.
Figura 41 – Após o corte do triângulo médio, o trapézio isósceles.
. . . . . . . . . . 67
Figura 42 – Dobras para encontrar os triângulos pequenos, o quadrado e o parale-

logramo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 43 – Identificação das peças do Tangram.
Figura 44 – Régua. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Figura 45 – Reta r. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
81
Figura 46 – Segmento AC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4
5

SUMÁRIO

12
INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
UMA DEFINIÇÃO FORMAL DE FRAÇÃO E SUAS OPERAÇÕES
17
FRAÇÕES EQUIVALENTES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
RELAÇÃO DE ORDEM ENTRE FRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . .
26
ADIÇÃO DE FRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
NÚMEROS MISTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
MULTIPLICAÇÃO DE FRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
DIVISÃO DE FRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FRAÇÕES EM LIVROS DIDÁTICOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 49
51
DEFINIÇÃO DE FRAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
FRAÇÕES EQUIVALENTES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . .
59
MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO DE FRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . .
63
UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE FRAÇÕES
71
CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
74
APÊNDICE A – A REFORMA EDUCACIONAL NORTE AMERI-
CANA E O PROFESSOR WU . . . . . . . . . .
APÊNDICE B – FUNDAMENTOS DE GEOMETRIA . . . . . .
APÊNDICE C – ATIVIDADE: TANGRAM E AS FRAÇÕES . . .

77
79
83

12

1 INTRODUÇÃO

Há muito tempo a Matemática vem sendo apontada como a “Bruxa” do período
escolar e por isso, muitos professores encaram novas batalhas a cada ano para desmistificar
esse pensamento e auxiliar seus alunos da melhor maneira possível. Um dos conteúdos que
mais causa esse sentimento é o de Frações. Isso não causa nenhuma estranheza, visto que
é um dos primeiros contatos com a abstração e, consequentemente, a busca pelo concreto
acarreta um conflito de definições, intensificando o problema em questão.

Neste trabalho, as frações serão consideradas números que serão apresentados a par-
tir da ideia de reta numérica, uma reta tal que cada um de seus pontos está biunivocamente
identificado com um número (veja Axioma B.6).

Em muitos livros didáticos do Ensino Básico temos a apresentação dos números

racionais da seguinte forma:

Q =

{︂a
b

| a, b ∈ Z, b ̸= 0

}︂

.

Assim, os números racionais seriam as frações cujos numeradores e denominadores são
inteiros e os denominadores sejam não nulos. Entretanto, geralmente, não há a discussão
formal do conceito de fração.

Também é bastante comum no ensino escolar, associarmos uma fração a um pedaço
de uma pizza ou bolo. Entretanto, tal pensamento nos leva a questionar, será que isso é

suficiente para bem definirmos uma fração? Por exemplo, se quisermos computar
km, qual é a relação disto com pizzas ou bolos?

2
3

de 55

A discussão sobre frações, proposta pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC),

considera três significados distintos para frações (BRASIL, 2017):

1. PARTE-TODO:
tomadas 2 delas.

2
3

significa que o todo foi particionado em 3 partes iguais e foram

2. QUOCIENTE:

2
3

entre 3 pessoas. Dividimos cada bolacha em

é o quociente 2 ÷ 3. Podemos pensar em duas bolachas para dividir
2
3

e, logo, cada pessoa ganhará

1
3

1
3

1
3

+

=

da bolacha. Portanto, 2 ÷ 3 =

2
3

.

3. RAZÃO:

representa uma razão. Por exemplo, podemos ter em uma sala de aula,

uma razão de 2 meninas para cada 3 meninos.

2
3

No livro Understanding numbers in elementary school mathematics (2011), Hung-
Hsi Wu aborda o problema das frações e comenta que esses significados não são satisfatórios
do ponto de vista matemático, pois não podemos definir precisamente frações através de
três conceitos diferentes. Imagine que algum químico descreva uma nova substância dizendo
apenas que é dura como o aço, leve como o ar e transparente como o vidro. Certamente

Capítulo 1.

Introdução

13

como

soaria estranho, para dizer pouco. Além disso, a operação a÷b só faz sentido para números
inteiros se a for múltiplo de b. Ademais, alunos e alunas dos anos iniciais não sabem ainda
o que de fato 2 ÷ 3 significa. Desta forma, alguns autores acreditam que “definir 2 ÷ 3

2
é matematicamente ilegítimo e pedagogicamente desastroso” (WU, 2011, p. 178).
3
Mas quem é Hung-Hsi Wu? O professor Wu é um geômetra diferencial por profissão.
Ele ensinou na Universidade Berkeley da Califórnia, Estados Unidos, entre os anos de
1965 e 2009, e hoje é Professor Emérito desta mesma instituição. Foi também um dos
percursores da Reforma Educacional Americana, principalmente nas propostas feitas no
estado da Califórnia. A partir de 1998, ele começou a trabalhar ativamente na proposição
de políticas educacionais, inicialmente como um crítico e, após, como membro de vários
comitês estaduais e nacionais. Foram muitos textos voltados para professores da educação
básica, principalmente na formação destes professores. Sua luta é pela formação correta
dos professores de Matemática1. Ele afirma que as universidades que formam professores
de Matemática devem ensinar o que os professores precisam aprender e não o que a
universidade tem a oferecer. Por seu histórico, o professor Wu foi um grande inspirador
deste trabalho tanto que a obra Understanding numbers in elementary school mathematics
(2011) serviu como base para repensarmos o modo como frações são ensinadas no Ensino
Fundamental em nosso sistema educacional. Estas reflexões são as origens que nos levaram
a proceder com a pesquisa que resultou nesta dissertação.

Com efeito, este trabalho tem por objetivo geral definir formalmente frações e
derivar resultados que garantam a validade das operações básicas de frações contribuindo
para estabelecer fundamentos que auxiliem o processo de ensino-aprendizagem de frações
na Educação Básica.

Para alcançar tal fim, propomos os seguintes objetivos específicos:

• Definir precisamente frações, através de axiomas de geometria, como um ponto na

reta dos números.

• Enunciar e demonstrar resultados que caracterizam frações e suas quatro operações

básicas: adição, subtração, multiplicação e divisão.

• Comparar e discutir uma definição formal de frações em contraste com os conceitos
de fração apresentados na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e em livros
didáticos usados no Brasil e no exterior.

• Elaborar atividades didáticas que contemplem o conceito de frações e algumas de

suas operações.

Esta dissertação se divide da seguinte forma: No Capítulo 2 apresentamos a definição
precisa de fração escolhida para este trabalho, bem como demonstramos e discutimos

1 No Apêndice A fizemos um breve histórico sobra as mudanças propostas pelo professor Wu para o

ensino da Matemática no estado da Califórnia.

Capítulo 1.

Introdução

14

resultados obtidos a partir desta definição. No Capítulo 3 fazemos uma análise comparativa
de alguns livros didáticos do Ensino Fundamental - Anos Finais em relação aos conceitos
desenvolvidos no Capítulo 2. Alguns pontos da última versão da BNCC (BRASIL, 2017)
em relação às habilidades correspondentes ao ensino de frações também são comentados
neste capítulo. Na sequência, o Capítulo 4 traz uma proposta de sequência didática para
o ensino de frações no 6o ano do Ensino Fundamental, com o uso de Tangram. Por fim,
apresentamos nossas considerações finais no Capítulo 5.

15

2 UMA DEFINIÇÃO FORMAL DE FRAÇÃO E SUAS OPERAÇÕES

Como dito no capítulo anterior, durante os meus anos na docência, percebi que
as Frações têm sido tratadas como uma das grandes vilãs na Matemática Escolar. Como
contraponto, nesta dissertação, propomos atividades para seu ensino com uma abordagem
de frações fortemente baseada em uma noção formal. Para tanto, neste capítulo expomos
uma definição formal de frações, bem como construímos as operações de adição, subtração,
multiplicação e divisão de frações com base nesta definição. Demonstramos resultados
importantes, que muitas vezes são subtraídos dos livros didáticos. Este capítulo é escrito
com base na livro Understanding numbers in elementary school mathematics (2011).

Para bem definir as frações, assim como derivar as propriedades aritméticas e
algébricas necessárias para operarmos com frações, vamos nos utilizar de axiomas e defi-
nições de geometria Euclidiana. O Apêndice B apresenta os resultados geométricos que
são necessários para boa compreensão deste capítulo.

Como vimos, a proposta deste trabalho é definir os números como pontos em uma
reta numérica. Para tanto, consideraremos neste capítulo k, ℓ, m, n inteiros não-negativos
(denotado por Z+). Utilizaremos números inteiros não-negativos, pois é necessário começar
pelo 0. Relembremos o conceito de ordem nos inteiros. Dizemos que m < n (lê-se m menor
que n) se m estiver à esquerda de n na reta numérica. Usaremos a notação m ≤ n para
denotar a afirmação m < n ou m = n. Além disso, o número inteiro 1 está identificado
com o segmento [0, 1], já que [0, 1] é o segmento unitário por excelência (Veja Definição
B.3). Uma representação destas identificações encontra-se na Figura 1.

Figura 1 – Reta numérica.1

1 As figuras deste trabalho que não possuem indicação de fonte, foram elaboradas pela autora desta

dissertação.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

16

Com isto, podemos introduzir a ideia de fração. Por exemplo, dizemos que 1

3 é
o número associado ao ponto da reta numérica correspondente ao extremo à direita do
primeiro segmento que divide o segmento [0, 1] em 3 partes iguais. A Figura 2 ilustra este
ponto. Além disso, como 1
3 será o
segundo, . . . , m
3 será o m-ésimo ponto da divisão e assim por diante. Veremos, com efeito,
que cada k
3 , para todo k inteiro não-negativo. Esta ideia é formalmente
apresentada a seguir.

3 é o primeiro ponto da divisão de [0, 1] à direita de 0, 2

3 é um múltiplo de 1

Figura 2 – Representação de

1
3

Definição 2.1 (Fração). Sejam k, ℓ inteiros não-negativos, ℓ > 0. Suponha que cada
segmento [0, 1], [1, 2], [2, 3], . . . da reta seja dividido em ℓ segmentos de igual tamanho.
Estes pontos de divisão em conjunto com os números inteiros formam uma sequência
infinita de pontos igualmente espaçados entre si na reta numérica. O primeiro ponto à
direita de 0 é 1
ℓ , e assim sucessivamente, tal que o k-ésimo ponto
é k
ℓ , para todo
k, ℓ ∈ Z+ e ℓ > 0 é chamada de conjunto das frações.

ℓ . A coleção de todos os números biunivocamente associados aos pontos k

ℓ , o segundo 2

ℓ , o terceiro 3

Note que o conjunto das frações refere-se ao conjunto dos números racionais não-
negativos. A construção de todos os números racionais não será trabalhada aqui, isto é,
trataremos frações apenas olhando para o lado direito da reta numérica. Uma constru-
ção axiomática diferente da utilizada nesta dissertação e que engloba todos os números
racionais pode ser vista nos livros do professor Elon Lages Lima (2013, 2019).

Dada uma fração k

ℓ , chamamos o número k de numerador e o número ℓ de denomi-
nador. Note que pela definição acima, k, ℓ são inteiros, logo, não faz sentido considerarmos
frações, pois nesse caso, temos números irracionais como numerador
os números
ou denominador.

√
2
3 e 1√
3

Como vimos, existe uma ordem entre os números inteiros. Seria possível definir

Considere primeiramente as frações 1

uma relação de ordem entre as frações? Afirmamos que é possível e o faremos a seguir.
ℓ e 1
n, tal que ℓ > n. Ao dividirmos o segmento
ℓ e também dividirmos este mesmo segmento em
ℓ do
ℓ tem tamanho menor do que
n. Naturalmente então, estabelecemos uma ordem entre estas frações,
n. O mesmo raciocínio pode ser feito para qualquer segmento [0, k], k ∈ Z.

de reta [0, 1] em ℓ segmentos de tamanho 1
n segmentos de tamanho 1
que de 1
o representado por 1
isto é, 1
ℓ < 1

n, teremos uma quantidade maior de segmentos múltiplos 1

n . Consequentemente, o segmento representado por 1

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

17

Desta forma, temos como estabelecer, com base na ordem dos números inteiros. a seguinte
ordem para frações com mesmo numerador e denominadores diferentes:

k
ℓ

<

k
n

, sempre que ℓ > n.

(1)

Para que possamos estabelecer a relação de ordem de frações para quaisquer duas

frações, vamos precisar do conceito de frações equivalentes.

2.1 FRAÇÕES EQUIVALENTES

É comum encontrarmos nos livros didáticos uma definição para frações equivalen-
tes como frações diferentes, mas que representam a mesma parte do todo (Veja p.176;
Centurión, Teixeira e Rodrigues (2019)). Porém, como estamos ressaltando a importância
de conceitos formais, é contraditório aceitar uma definição tão vaga.

Observação 2.2. No capítulo 3 faremos uma comparação entre as definições apresentadas
por alguns livros didáticos e as consideradas neste capítulo. Doravante, ao nos referirmos
a livros didáticos de maneira geral, consideramos o conjunto de livros tratados naquele
capítulo.

Como, neste texto, as frações são números associados a pontos na reta numérica,

definiremos frações equivalentes usando este pressuposto.

n significa que os símbolos k
ℓ
n representam o mesmo ponto, isto é, a mesma fração na reta numérica. Quando isto

Definição 2.3 (Frações equivalentes). A igualdade k
e m
ocorre, dizemos que k

ℓ = m

n são frações equivalentes.

ℓ e m

ℓ e m

Comumente, mesmo que k

n representem a mesma fração, entendida como ponto
na reta numérica, estas são tratadas como se fossem frações “diferentes”. Então, por abuso
de linguagem, dizemos “ k
n são frações equivalentes”. Por isso, talvez a terminologia
mais adequada seria símbolos fracionários equivalentes. Todavia, seguiremos utilizando a
terminologia usual. (WU, 2011, p. 197)

ℓ e m

A principal questão que temos aqui é: como identificar se duas frações são de fato
equivalentes? No estudo de frações, os alunos do Ensino Fundamental aprendem que,
dada uma fração, por exemplo, 2
6 , podemos obter uma fração equivalente multiplicando
numerador e denominador desta fração pelo mesmo número, desde que seja um inteiro
não-negativo. De fato, em geral, isso é apresentado da seguinte forma

2(×2)
6(×2)

=

4
12

ou então

2
6

=

1(×2)
3(×2)

.

(2)

Neste caso, o expoente (×2) representa que estamos multiplicando o numerador e o deno-
minador da fração por 2.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

18

Este procedimento responde de maneira satisfatória a questão da identificação.
Entretanto, é necessário apresentar a razão para que este procedimento seja válido. Para
tal usaremos o teorema abaixo, conhecido como Lei do Cancelamento.

Teorema 2.4 (Lei do Cancelamento). Dadas duas frações m
inteiro positivo c, tal que k = c × m e ℓ = c × n. Então,

n e k

ℓ , suponha que exista um

m
n

=

c × m
c × n

=

k
ℓ

.

(3)

Note que (3) justifica o procedimento representado em (2), com c = 2. Vamos agora

à demonstração do teorema.

Demonstração. Considere as frações m
n representa m cópias de 1
inteiro não negativo. Pela definição de frações, temos que m
1
c×n.
queremos provar que também representa c × m cópias de

ℓ , tal que k = c × m, ℓ = c × n para algum c
n e

n e k

Na reta numérica, considere primeiro todos os múltiplos de 1

1
c×n, isto é

c×n , 2
1
n, tem comprimento 1

c×n , 3

n , isto é 1

n, . . . e
c×n, . . .. Observe que cada segmento,
n e, analogamente, cada segmento

n, 2

n, 3

então todos os múltiplos de
dentre os múltiplos consecutivos de 1
tem comprimento 1

c×n .

c×n ≤ 1
1

Usando (1), obtemos

n, os segmentos de tamanho 1
situado entre os múltiplos consecutivos de 1
c partes iguais, isto é, cada segmento entre os múltiplos consecutivos de 1
dos c segmentos de comprimento 1
n é m cópias de 1
Como m
Assim, como c×m

n , uma vez que c × n ≥ n. Então, para cada segmento
c×n dividem-no em
n é a concatenação
1
c×n .
1
c×n .

n é constituído de c cópias de
n é c × m cópias de
n = k
ℓ .

c×n, segue que m
1
n = c×m

c×n . Desta forma, 1

c×n . Finalmente, m

c×n é c × m cópias de

c×n , temos que m
1

n é c cópias de

n e 1

Nos livros didáticos, temos o termo “Lei do Cancelamento” apenas naqueles indi-
cados ao sétimo ano do Ensino Fundamental, no momento em que inicia-se as operações
de multiplicação e divisão de frações. Tal assunto é compreendido como uma maneira de
simplificar a as frações antes de resolver as operações. Porém, a ideia de fração equivalente
é introduzida nos livros de quinto ano, quando utiliza-se apenas a definição informal falada
acima.

Argumentamos que seria possível (e talvez necessário) introduzir a ideia da Lei do
Cancelamento em conjunto com a ideia de Frações Equivalentes, para que faça realmente
sentido e siga a lógica das definições formais. Além disso, nos livros didáticos, é comum que
a apresentação da Frações Equivalentes utilize áreas de retângulos, sem falar explicitamente
em área. É o clássico exemplo de dividir o retângulo em partes iguais. Na realidade,
implicitamente, utiliza-se a área de uma unidade. Tome como exemplo um quadrado de
área 1. A fração 5
2 pode ser representada como a área de 5 meios quadrados, conforme
a região hachurada da Figura 3. O uso de áreas relacionadas à Frações é abordado neste
capítulo, quando da definição de multiplicação de frações.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

19

Figura 3 – Representação de

5
2

Sabendo que 15 = 3 × 5 e 6 = 3 × 2, considerando o mesmo quadrado de área 1,
podemos dividir agora cada unidade de área horizontalmente em três partes iguais, tendo
então seis pequenos retângulos congruentes em cada unidade de área.

Figura 4 – Representação de

15
6

Agora, vemos que esta nova região hachurada, representada pela Figura 4, consiste
em 3 × 5 = 15 pequenos retângulos, todos congruentes entre si. Por outro lado, seis desses
retângulos formam uma unidade de área, então, temos que a área do retângulo pequeno é
1
6 e a área da região sombreada é 15

6 . Segue, por fim, que 15

6 = 5
2.

Fato fundamental para Frações Equivalentes (FFFE)

Pela perspectiva do desenvolvimento conceitual de frações, a essência do Teorema
2.4 é que, dadas duas frações quaisquer, podemos utilizar o símbolo de igualdade, ou seja,
são representadas como frações equivalentes, utilizando o mesmo denominador. Este fato

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

20

também é conhecido como Fato fundamental para Frações Equivalentes, que veremos na
forma do próximo corolário, uma vez que é uma aplicação direta do Teorema 2.4.

Corolário 2.5 (Fato Fundamental para Frações Equivalentes (FFFE)). Quaisquer duas
frações podem ser denotadas pelo símbolo de frações que possuem o mesmo denominador.
Formalmente, dadas as frações k
n , em que k, ℓ, m, n são inteiros não-negativos, então
tais frações são iguais a k×n

ℓ e m
ℓ×n a ℓ×m
ℓ×n , respectivamente.
Então, ao invés de utilizar 4

21 para representar essas
frações, com a vantagem de terem o mesmo denominador 21. Em muitas situações, ter
uma alternativa de representação como essa é uma recurso decisivo.

7 , podemos utilizar 28

21 e 27

3 e 9

7 < 4

21 e que estará à direita de 9

3 é o vigésimo oitavo múltiplo de 1

Vimos que a fração 4
reta numérica, que por sua vez, é o vigésimo sétimo múltiplo de 1
temos que 9

Finalmente, podemos estabelecer a relação de ordem entre duas frações quaisquer.
7 na
21. Por definição, então,
3 . Sem o uso do FFFE, esta desigualdade não é tão facilmente verificável.
Uma outra propriedade importante é a que relaciona frações equivalentes com o
produto cruzado entre os respectivos numeradores e denominadores. É comum estabelecer-
mos que como 6 × 24 = 9 × 16 então deveríamos ter 6
24. Mas como essa multiplicação
cruzada surge? Qual é o argumento formal que permite afirmamos que as frações são, de
fato, iguais?

9 = 16

9 são iguais a dezesseis cópias de 1

Para responder essas questões, primeiro observe que a igualdade 6

24 diz que
seis cópias de 1
24. Isso não é intuitivo. Note que, pelo
FFFE, sabemos como reescrever as frações, utilizando um mesmo denominador, ou seja,
9 = 24×6
6
9×24 . Agora, vemos que os produtos 6 × 24 e 16 × 9 surgem naturalmente
e também o porquê de os produtos serem iguais. Vamos provar este resultado, em geral.

24 = 9×16

24×9 e 16

9 = 16

Teorema 2.6 (Algoritmo da multiplicação cruzada). Dadas duas frações m

n e k

ℓ , então,

=

m
n

k
ℓ
n = k
Demonstração. Suponha que m
n×ℓ = n×k
m×ℓ
mesma fração 1

n×ℓ . Então, o m × ℓ-ésimo múltiplo de

se, e somente se, m × ℓ = n × k

(4)

ℓ . Pelo FFFE podemos reescrever as frações como
1
n×ℓ é igual ao n × k-ésimo múltiplo da

n×ℓ . Isso é possível somente se m × ℓ = n × k.

Por outro lado, suponha que m × ℓ = n × k. Então, m×ℓ

da divisão da igualdade. Pelo Teorema 2.4, o lado direito será m
k
ℓ , logo, segue que m

n = k
ℓ .

n×ℓ = n×k

n×ℓ pela propriedade
n e o lado esquerdo será

O Algoritmo da multiplicação cruzada é um algoritmo básico no estudo das frações,
assim como os algoritmos Euclidiano e Euclidiano estendido. Tal algoritmo é frequen-
temente utilizado apenas como uma habilidade mecânica, sem explicação ou raciocínio
do motivo pelo qual ele está bem definido e logo, porque funciona. Atualmente é encon-
trado apenas em livros didáticos indicados ao sétimo ano, dentro do conteúdo de razão e
proporção.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

21

Sob nossa perspectiva, no entanto, dadas as relações discutidas até aqui, tal ideia já
poderia ser introduzida a estudantes de quinto ano, momento no qual eles têm o primeiro
contato com frações equivalentes.

Um questionamento relacionado ao uso do Algoritmo da multiplicação cruzada e
sua justificativa é se seria apropriado apresentar o FFFE aos alunos logo no primeiro
contato com frações equivalentes?

A ideia básica por trás do FFFE é permitir comparar quaisquer duas frações através
5 e
7 é
5 , o que não facilita muito a tarefa da comparação,

3 e 3
de uma desigualdade, isto é, permitir ordená-las. Por exemplo, sejam as frações 4
suponha que queremos saber qual das duas é a maior. Por definição, sabemos que 4
quatro cópias de 1
7 e 1
pois 1

5 é três cópias de 1

7 e 3

5 representam unidades diferentes.
Agora, imagine que sabemos que 4

7 são vinte cópias de 1

35 e 3

cópias de 1
considerando os múltiplos de 1
esquerda de 3
então o trabalho está feito.

35. Então, conseguimos imediatamente ver que 4

35, 4
5 . Isso sugere que, se pudermos expressar 1

7 é um múltiplo a menos que 3

7 e 1

7 está à esquerda de 3

5 são vinte e uma
5 pois,
5 e, portanto, está à
5 em termos da mesma unidade,

mostrar o que se diz a respeito das frações 1

A principal justificativa para o FFFE é justamente preencher essa necessidade de
7 e 1
5 :

1
7
1
5

é o quinto múltiplo de

é o sétimo múltiplo de

1
35
1
35

.

.

(5)

(6)

Portanto, 1
porque 4

35 é a unidade comum que procuramos. Desta perspectiva entendemos agora

35 e 3

5 é vinte e uma cópias de 1
7 é vinte cópias de 1
35.
A ideia de obter uma unidade comum para duas quantidades diferentes é bastante
razoável. Por exemplo, considere que queremos descobrir qual distância é maior: 3500
jardas ou 3,2 quilômetros. Claramente precisamos expressar as duas distâncias na mesma
unidade de medida. Se 1 jarda é equivalente a 0,9144 metros e 1 quilômetro é equivalente
a 1000 metros, então

3500 jardas = 3200,4 metros e

3,2 quilômetros = 3200 metros.

(7)

(8)

Com isso, concluímos que 3500 jardas é maior que 3,2 quilômetros. Esse tipo de raciocínio
não difere fundamentalmente do FFFE. A partir do FFFE podemos, então, estabelecer a
relação de ordem entre as frações.

2.2 RELAÇÃO DE ORDEM ENTRE FRAÇÕES

Com o algoritmo da multiplicação cruzada dado no Teorema 2.6 conseguimos
verificar quando duas frações são equivalentes. Agora, vamos estender esse algoritmo para

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

22

saber quando uma fração é maior que a outra, estabelecendo a relação de ordem das
frações.

Nada obstante, consideramos as frações como pontos da reta numérica. Logo, a

ordem estabelecida será geométrica e é dada na próxima definição.

Definição 2.7 (Relação de ordem entre frações). Uma fração A é menor que uma fração
B se A está à esquerda de B como pontos da reta numérica. Denotaremos este fato por
A < B.

A definição acima é possível uma vez que afirmar que A < B corresponde a alegar
que o segmento [0, A] é menor que o segmento [0, B]. Com isso, na sequência demonstramos
as condições (algébricas) para estabelecer a relação de ordem entre as frações.

Segue diretamente da Definição 2.13 acima que 0 está à esquerda de toda fração
não-nula A, isto é, 0 < A. Além disso, continuam válidas para as frações os seguintes dois
fatos que são válidos para os números inteiros:

• Transitividade: Se A, B, C são frações tal que A < B e B < C, então A < C.

• Tricotomia: Dadas duas frações A e B, apenas uma das afirmações é verdadeira:

(i) A = B

(ii) A < B

(iii) A > B

Com efeito, como A < B, temos que o segmento [0, A] é menor que o segmento [0, B].
Desde que B < C, temos que o segmento [0, B] é menor que o segmento [0, C]. Logo,
o segmento [0, A] será menor que o segmento [0, C] e, então, temos que A < C. Além
disso, um dos seguintes fatos pode ocorrer: os segmentos [0, A] e [0, B] podem ter o mesmo
comprimento, ou seja, representam o mesmo ponto na reta numérica; o segmento [0, A]
pode ser maior que o segmento [0, B]; ou ainda, o segmento [0, A] pode ser menor que o
segmento [0, B]

Assim como nos números inteiros não-negativos, a desigualdade A ≤ B significa
que A é menor que ou igual a B. Mais que isso, considerando que a Tricotomia implica a
Irreflexividade, isto é, que A < A é sempre falso, a relação estabelecida na Definição 2.7 é
de fato, uma relação de ordem parcial estrita 2.

Entretanto, a Definição 2.7 nos dá apenas a noção geométrica de ordem, o que não
é necessariamente prático quando queremos fazer “contas” com frações. Portanto, veremos
a seguir como caminhar na direção de uma visão algébrica. Isso será feito por equivaler a
ordenação das frações com a ordenação de número inteiros.

2 Para mais sobre relações de ordem veja Domingues e Iezzi (2003, Cap. III.3)

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

23

Primeiramente, se duas frações k

ℓ e m

ℓ tem o mesmo denominador ℓ, então a relação

de ordem fica simples:

k
ℓ
k
ℓ

<

=

m
ℓ
m
ℓ

é equivalente a k < m

é equivalente a k = m.

Isto ocorre porque k

ℓ é o k-ésimo múltiplo de 1
ℓ , ou seja, representa um segmento de
ℓ é o m-ésimo múltiplo do mesmo 1
ℓ ] e m
comprimento [0, k
ℓ , que significa ser um segmento
de comprimento [0, m
ℓ ], e desde que os múltiplos de um número crescem da esquerda para
a direita, temos que o k-ésimo múltiplo está à esquerda do m-ésimo múltiplo se, e somente
se o segmento [0, k
ℓ ] e dois múltiplos representam o mesmo
ponto se, e somente se seus comprimentos são iguais.

ℓ ] for menor que o segmento [0, m

Existe um aspecto do processo anterior que deve ser destacado: o fato de que nos
ℓ < m
ℓ . A razão dada para isso é
ℓ crescem da esquerda para a direita tal que o k-ésimo múltiplo
ℓ ) desde que k < m. Acima, já falamos sobre

esforçamos para explicar porque k < m implica que k
porque os múltiplos de 1
( k
ℓ ) está à esquerda do m-ésimo múltiplo ( m
a igualdade e agora nos concentramos na inequação.

Considere duas frações k

n com denominadores diferentes ℓ e n. Pelo Teorema
2.5 temos que as frações podem ser reescritas utilizando o mesmo denominador, ou seja,

ℓ , m

k
ℓ

=

k × n
ℓ × n

e

m
n

=

ℓ × m
ℓ × n

.

Tendo as frações o mesmo denominador, podemos então enunciar o teorema a seguir, que
também chamaremos de Algoritmo da multiplicação cruzada.

Teorema 2.8 (Algoritmo da multiplicação cruzada). Dadas duas frações m
que

n e k

ℓ , segue

<

k
ℓ

se, e somente se, m × ℓ < n × k

m
n
ℓ , então o ponto m
ℓ na reta numérica. Pelo
ℓ é o n × k-ésimo
n é o m × ℓ-ésimo múltiplo de
. Como os múltiplos de um ponto crescem da esquerda para a

n está à esquerda de k
(︂ m×ℓ
n×ℓ

1
n×ℓ

e k

(9)

)︂

Demonstração. Se m
n < k
Teorema 2.5 temos que m

1
n×ℓ

)︂

(︂ n×k
n×ℓ

múltiplo de
direita, temos que m × ℓ < n × k.

Por outro lado, suponha que m × ℓ < n × k. Então, o m × ℓ-ésimo múltiplo de
n×ℓ . Então, por definição
n×ℓ . Pela Teorema 2.4, isto implica que

n×ℓ está à esquerda do n × k-ésimo múltiplo do mesmo número 1
1
de uma fração ser menor que outra, m×ℓ
n < k
m
ℓ .

n×ℓ < n×k

Assim como o Teorema 2.6, o Teorema 2.8 não vem mais sendo abordado em livros
didáticos. Uma das razões disso acontecer é que os livros didáticos normalmente não

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

24

definem explicitamente o que significa uma fração ser maior que a outra. Veremos mais
sobre isso no Capítulo 3.

ℓ < m

ℓ e m
Na literatura educacional, a maneira de comparar k
n é, primeiramente, rees-
ℓ×n e ℓ×m
crever as frações com um denominador comum, por exemplo k×n
ℓ×n e então afirmar
que k
ℓ×n . Portanto, a definição apresentada pelos livros é de que “uma
fração é maior que a outra quando, após as frações serem reescritas com um denominador
comum, o numerador de uma fração é maior que o numerador da outra fração”. O que
podemos considerar inexato nesta definição?

ℓ×n < ℓ×m

n se k×n

Primeiramente, no lugar de explicar o que significa uma fração ser maior que a outra,
a definição acima diz-nos para efetuarmos um processo mecânico e, então, determinaremos
a maior fração. Wu (2011, p. 241) declara que é conceitualmente errado ensinar frações
dessa maneira.

Veja alguns exemplos para melhor compreensão. Comparando as frações 5

9 temos que 6×9 = 54 < 7×8 = 56. Logo, pelo Teorema 2.8, segue que 6

5 temos
que, pelo Teorema 2.8, 5×5 = 25 > 6×4 = 24 e, então, 5
5 . Agora, analisando as frações
7 e 8
6
9. Por fim,
com as frações 9
51 = 51
289.
Os dois primeiros exemplos podem ser comparados até sem necessidade o Teorema 2.8,
porém, o terceiro exemplo necessita de suporte do Teorema 2.6. Argumentamos que o uso
deste Teorema faz falta para os alunos, e o mesmo poderia estar nos livros didáticos.

7 < 8
289 temos que 9 × 289 = 2601 = 51 × 51 = 2601, portanto 9

51 e 51

6 > 4

6 e 4

Agora, como verificarmos qual dentre as frações 1

25 é maior? É intuitivo que
se você divide algo em uma quantidade maior de partes iguais, cada parte será cada
vez menor. Em sala de aula, é possível ter essa ideia a partir de uma atividade prática
dividindo um mesmo segmento de reta em duas partes iguais, depois em três partes iguais
e assim por diante. Deste modo, podemos dizer que 1
24. Será que isto é
suficiente para convencer um aluno do Ensino Fundamental sobre tal fato?

25 é menor que 1

24 e 1

Mais ainda, é possível convencer-se a si mesmo que

1
12345677 ?
Seria melhor ter uma razão válida para que, se k > m, para números inteiros positivos k
e m, então 1

12345678 é menor que

1

k < 1
m .

Uma maneira para explicar é começar com o ponto 1

vigésimo quarto múltiplo é o ponto 1. Entretanto, se começarmos com o ponto 1
vigésimo quarto múltiplo será o ponto 24
1
25 é menor que 1
24.

24 na reta numérica. Seu
25, seu
25, que é (obviamente) menor que 1. Desta forma,

Outra maneira para argumentarmos é utilizar o Algoritmo da Multiplicação Cru-
zada. Porém, seria melhor não utilizá-lo com os alunos menores, logo após ensinado, pois
caso o aluno não esteja totalmente convencido sobre o Algoritmo, esta utilização não
será tão persuasiva. Pedagogicamente, Wu (2011, p. 243) defende que a melhor estratégia
seria utilizar a ideia por trás do Teorema 2.8 e, então, utilizando o Teorema 2.4, obtemos
25 = 24
1
24×25. Desde de que ao comparar os numeradores nas frações obtidas
a partir do Teorema 2.4, temos 24 < 25, podemos concluir que 1

24×25 e 1

24 = 25

24 > 1
25.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

25

k = m

m = k
1

m×k e então 1

A partir daí podemos concluir que, dadas as frações 1
m < 1
m×k e 1
k .
Podemos então generalizar esta conclusão para as frações com denominador dife-
rente de 1. Uma vez que os próximos resultados são consequência do Teorema 2.8, iremos
agora utilizar a Equação (9) de maneira repetida em argumentos algébricos, e não mais
apenas geométricos, como vinhamos fazendo até aqui.

k , com m > k, segue que

m e 1

Teorema 2.9. Considere duas frações m
então n

m > ℓ
k

n e k

ℓ com m, n, k, ℓ inteiros não nulos. Se m

n < k
ℓ

Demonstração. Pela Equação (9), m
como ℓ × m < k × n. Novamente por (9), podemos ter ℓ
m > ℓ
n
k .
Importante ressaltar que, dada a fração m

n < k

ℓ implica m × ℓ < n × k, que pode ser reescrito
k < n
m que é equivalente a

n , com m e n não nulos, a fração n

m é

chamada de inverso de m
n .

Acima chegamos na conclusão de que tomando os inversos das frações, o sinal da
inequação inverte. Isto pode ser mais intuitivo se olharmos para um caso simples, com
inteiros não nulos. Considere 3 < 5. Como 3 = 3
3 . Do mesmo modo,
o inverso de 5 será 1
5 . Claramente 1
5 , então, a inequação inverte utilizando o inverso
dos números. Com essa ideia temos o Teorema a seguir.

1 , o inverso de 3 será 1

3 > 1

Teorema 2.10. As afirmações seguintes são equivalentes para quaisquer inteiros não-
negativos m, n, k, ℓ com n ̸= 0 e ℓ ̸= 0.

(i) m

(ii) m

n < k
ℓ
m+n < k
k+ℓ
n < k+ℓ
ℓ

(iii) m+n

n < k

Por outro lado, para provar que (ii) implica (iii), se m

Demonstração. Começaremos provando que (i) implica (ii). Considere m
ℓ . Então, pelo
Teorema 2.8, segue que m × ℓ < n × k. Adicionando m × k em ambos os lados, temos que
m × k + m × ℓ = m × k + n × k. Novamente pelo Teorema 2.8 temos que m

m+n < k
k+ℓ temos que m ×
(k + ℓ) < k × (m + n) pelo Teorema 2.8. Logo, aplicando a propriedade distributiva da
multiplicação, temos que m × k + m × ℓ < m × k + n × k. Com a propriedade da subtração
da igualdade, segue m × ℓ < n × k. Adicionando n × ℓ em ambos os lados, ficaremos com
m × ℓ + n × ℓ < n × k + n × ℓ. Por fim, aplicando a fatoração e o usando o mesmo Teorema
acima, segue ℓ × (m + n) < n × (k + ℓ) e m+n

m+n < k

k+ℓ .

n < k+ℓ
ℓ .

Por fim, provaremos que (iii) implica (i). Agora considere que m+n

ℓ . Pelo
mesmo Teorema utilizado acima, temos ℓ × (m + n) < n × (k + ℓ). Aplicando a propriedade
distributiva, segue que m × ℓ + n × ℓ < n × k + n × ℓ. Logo, m × ℓ < n × k e, finalmente,
pelo Algoritmo da Multiplicação Cruzada, m

n < k+ℓ

n < k
ℓ .

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

26

2.3 ADIÇÃO DE FRAÇÕES

A fim de abordar a adição de frações, comecemos pensando na adição com números
inteiros não-negativos. Neste caso, devemos calcular a combinação de dois grupos de
objetos e isso se resume a apenas um problema de contagem. Com as frações não é tão
simples assim. Aqui, a adição de frações será pensada como a concatenação dos segmentos
dos quais cada uma dessas frações é ponto extremo à esquerda. Ou seja, novamente vamos
utilizar proposições e definições geométricas para então chegarmos em uma conclusão
algébrica.

Definição 2.11 (Adição de frações). Dadas as frações k
n , definimos a adição dessas
ℓ + m
frações como sendo a fração, denotada por k
n , que é o ponto extremo à direita do seg-
mento que tem ponto extremo à esquerda o ponto 0 e que tem como comprimento o mesmo
comprimento do segmento que surge da concatenação dos segmentos de comprimento k
ℓ e
m
n .

ℓ e m

Figura 5 – Representação da adição de k

ℓ e m
n .

ℓ + m

A Figura 5 representa pictograficamente a Definição 2.11. Caso os denominadores
das frações envolvidas forem iguais, digamos que trata-se das frações k
ℓ , segue da
Definição 2.11 que k
ℓ = k+m
, pois ambos os lados são iguais ao comprimento da
ℓ
concatenação de k + m segmentos, cada um com comprimento 1
ℓ . Isso nos mostra como
realizar a soma de duas frações com o mesmo denominador. Por outro lado, se temos duas
frações k
n , não há nenhuma garantia de que os denominadores ℓ e n sejam iguais. Para
contornar este problema, podemos utilizar o FFFE dado no Teorema 2.5 para reescrever
as frações com o mesmo denominador.

ℓ e m

ℓ , m

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

Sabemos que k

ℓ = k×n

ℓ×n e m

n = ℓ×m

ℓ×n . Logo, pela equação acima, temos que

k
ℓ

+

m
n

=

k × n
ℓ × n

+

ℓ × m
ℓ × n

=

k × n + ℓ × m
ℓ × n

.

27

(10)

Em outras palavras, expressando ambas as frações como múltiplos da mesma fração
1
ℓ×n conseguimos explicitar uma forma algébrica para a adição de frações. Podemos então
estabelecer (10) como a fórmula geral para a adição de frações.

De fato, esta fórmula vale inclusive se ℓ = n pois daí segue que k

ℓ + m

ℓ = k×ℓ+ℓ×m

ℓ×ℓ

=

ℓ×(k+m)
ℓ×ℓ

= k+m
ℓ

que é a fórmula que encontramos para quando os denominadores são
iguais. Note que o uso desta fórmula é diferente da fórmula usual em que adição de frações
é apresentada nos livros didáticos no Brasil, uma vez que é mais comum que se peça o
cálculo do Mínimo Múltiplo Comum (MMC) dos denominadores ℓ e n. Pretendemos aqui
comentar essa diferença.

Primeiramente, perceba que a adição de frações satisfaz as propriedades comutativa
e associativa. A propriedade associativa diz que (A + B) + C = A + (B + C) para qualquer
fração A, B e C. A validade desta afirmação fica clara na Figura 6. Do mesmo modo,
podemos verificar a propriedade comutativa pela Figura 7.

Figura 6 – Representação da propriedade associativa

Precisamos salientar que a fórmula k

ℓ + m
foi obtida por um processo
dedutivo que é conceitualmente simples e natural. Temos um caminho muito mais longo
para explicar porque a adição de frações não pode ser da forma:

n = k×n+ℓ×m

ℓ×n

k
ℓ

+

m
n

=

k + m
ℓ + n

(11)

Por exemplo, tome k = m = 1 e ℓ = n = 2. Então, pela definição de adição, o
lado esquerdo é a concatenação de dois segmentos, cada um com comprimento um meio, e
juntos tem segmento 1. O lado direito seria igual a 1+1
2 , o que é diferente de 1. Moral
da história: se dermos aos alunos a definição clara de que a adição de frações significa,
eles terão a chance de decidir eles mesmos o que é certo e o que é errado.

2+2 = 1

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

28

Figura 7 – Representação da propriedade comutativa

Refinamento da Fórmula da Adição de Frações

Muitos livros didáticos trazem outras maneiras de calcular a adição de frações. Em
alguns casos, essas maneiras podem facilitar o processo de adição de frações quando os
denominadores são diferentes. Vamos analisar dois desses casos: quando um denominador
for múltiplo do outro e quando encontramos o MMC dos denominadores.

Quando um denominador for múltiplo do outro, podemos utilizar o maior denomi-
16 . Note que, pelo Teorema 2.5,

4 + 7

nador e, assim, resolver a adição. Considere a adição 1
podemos escrever a fração 1
16, logo, segue que:
11
16

4 como 4
1
4

4
16

7
16

7
16

+

=

=

+

.

De maneira geral, temos que

m
n × ℓ

+

k
ℓ

=

m + n × k
n × ℓ

.

Comparando com a fórmula encontrada em (10), que determinamos anteriormente, segue:

m
n × ℓ

+

k
ℓ

=

m × ℓ + n × k × ℓ
n × ℓ × ℓ

=

m × ℓ + n × k × ℓ
ℓ × (nℓ)

=

ℓ × (m + n × k)
ℓ × (n × ℓ)

=

m + n × k
n × ℓ

O segundo caso especial exige uma discussão mais elaborada. Iremos inicialmente

analisar um exemplo. Pela fórmula de adição de frações, temos:

3
4
Utilizando o FFFE, podemos escrever o resultado como 38

20 + 18
24

38
24

5
6

+

=

=

.

neste caso, não é necessário utilizar a fração 1
6 . Note que 1
1
as frações anteriores. Com isso, iremos resolver a adição das frações 5

12 , então, podemos utilizar 1

4 = 3

6 = 2

12 e 1

24 como uma unidade comum das frações 1

12. De todo modo,
4 e
12 como uma unidade comum para
6 + 3

4 novamente.

24 = 19

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

29

+

=

5
6

3
4

9
12
Este exemplo nos mostra que a maneira para resolução apresentada nos livros
didáticos também está dentro da proposta deste trabalho. Todavia, nada obsta apresentar
aos alunos do ensino básico a fórmula formal (10) primeiramente e a utilização de múltiplos
comuns como uma variação da fórmula.

10
12

19
12

=

+

.

ℓ e m

Vamos encontrar a mesma fórmula da adição de frações (10), utilizando o deno-
minador comum como sendo o MMC dos denominadores. Suponha que sejam dadas as
frações k
n e, suponha também que existe um inteiro não-negativo A tal que continue
sendo um múltiplo de n e ℓ, porém, diferente de n × ℓ. No exemplo anterior podemos
considerar que ℓ = 6, n = 4 e A = 12. Daí, temos que A = n × N = ℓ × L para os números
inteiros não-negativos N e L. Logo, segue que k
n×N = m×N
A .
Com isso, temos que

ℓ×L = k×L

n = m×N

ℓ = k×L

A e m

k
ℓ

=

m
n

=

k × L
A

+

m × N
A

em que A = n × N = ℓ × L.

Se A for o MMC de n e ℓ, temos a fórmula que comumente encontramos nos livros
didáticos e como muitos professores ensinam seus alunos. Acrescentamos aqui o uso da
sentença ”divide pelo de baixo e multiplica pelo de cima”, que torna a adição de frações
um processo mecânico e sem o entendimento do processo.

Entendemos a importância de explicar os alunos que esta também é uma maneira
possível, porém, é importante que os alunos saibam o que estão fazendo e o porquê de
cada passo. Segundo Wu (2011, p. 228), definir a adição de frações deste modo é um erro,
pois para ele os alunos concluem que frações são um tipo diferente de número, além de
que muitos dos estudantes confundem a ideia de MMC com a de Máximo Divisor Comum
(MDC) e definir a adição desta forma tende a piorar essa confusão.

Em frações com denominadores sendo números “grandes”, o uso do MMC pode
auxiliar na resolução da operação, já que possibilita que numeradores e denominadores
sejam números potencialmente menores. Veja o exemplo abaixo.

Exemplo 2.12. Considere a adição das frações

154 + 4
3

91. Pela Fórmula (10) teremos

3
154

+

4
91

=

3 × 91 + 4 × 154
154 × 91

=

273 + 616
14014

=

889
14014

.

Agora, note que 154 = 2×7×11 e 91 = 7×13, logo, o MMC de 154 e 91 será 2×7×11×13.
Segue então,

3
154

+

=

4
91

3 × 13 + 4 × 2 × 11
2 × 7 × 11 × 13

=

39 + 88
2002

=

127
2002

.

Vamos agora verificar que, de fato, as frações dos resultados são equivalentes. Temos que
889 = 7 × 127 e 14014 = 7 × 2002. Portanto, segue que 889
2002 . Assim,
temos que as frações são equivalentes e logo, os resultados representam o mesmo número.

14014 = 7×127

7×2002 = 127

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

30

2.4 NÚMEROS MISTOS

A ideia de número misto é apresentada, pelo currículo escolar, como um “tipo
de fração”, em geral quando se apresentam os conceitos de fração própria e imprópria.
Tradicionalmente, os livros didáticos trazem que o número misto é uma combinação de
um número inteiro com uma fração própria. Porém, é omitido o fato de que temos, com
efeito, simplesmente uma adição de fração com um número inteiro não-negativo e que o
número misto é nada mais do que uma notação.

Considere a fração 35

6 . Como 35 = 5 × 6 + 5, temos que

=

35
6

(5 × 6) + 5
6
6 = 5 inteiros e 5

=

5 × 6
6

+

5
6

= 5 +

5
6

.

6 . A Definição abaixo dá uma notação especial para

Temos então que 5 + 5
números deste tipo.

Definição 2.13 (Número misto). Dados um número inteiro não-negativo q e uma fração
própria k
ℓ é chamada de número misto e representa a adição de q com k
ℓ ,
isto é,

ℓ , a notação q k

q

k
ℓ

:= q +

k
ℓ

(12)

Podemos argumentar que faz sentido apresentar aos alunos tal definição após a
explicação de adição de frações. Com a definição de número misto feita de forma clara e
no momento apropriado, a conversão para fração imprópria, ou vice-versa, acontece com
mais naturalidade.

Por exemplo, considerando a fração 36

7 . Temos que 36 = 5 × 7 + 1 pela divisão

Euclidiana. Portanto,

36
7

=

(5 × 7) + 1
7

=

5 × 7
7

+

1
7

= 5 +

1
7

= 5

1
7

,

em que a última igualdade é devida à Equação (12). Da mesma forma, dado 6 2
por definição que

3 , sabemos

6

=

2
3

2
3

= 6 +

(6 × 3)
3

2
3
Seria possível fazermos a adição de frações com números mistos? Importante ressal-
tar que com a Definição 2.13, adicionar números mistos é o mesmo que adicionar frações.
De maneira formal, a adição de duas frações em que elas estão no formato de números
mistos, considerando as frações q k

20
3

18
3

2
3

+

=

+

=

.

q

k
ℓ

+ p

m
n

= q +

k
ℓ

+ p +

m
n

= (q + p) +

k × n + m × ℓ
ℓ × n

ℓ e p m

n , será dada por:
)︃
(︃ k
ℓ

m
n

+

= (q + p) +

Note que foram utilizadas as propriedades associativa e comutativa da adição na derivação
desta fórmula.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

31

Podemos também somar dois números mistos fazendo primeiro a conversão destes
para frações impróprias e então utilizar a fórmula de adição de frações, encontrada no
Teorema 10. Teremos então,

q

k
ℓ

+ p

m
n

=

=

=

(q × ℓ) + k
ℓ

+

(p × n) + m
n

q × ℓ × n + k × n
ℓ × n

q × ℓ × n
ℓ × n

+

k × n
ℓ × n

+

=

n × (qℓ + k)
ℓ × n
p × ℓ × n + m × ℓ
ℓ × n

+

p × ℓ × n
ℓ × n

+

m × ℓ
ℓ × n

+

ℓ × (pn + m)
ℓ × n

= q +

k × n
ℓ × n

+ p +

m × ℓ
ℓ × n

= (q + p) +

k × n + ℓ × m
ℓ × n

.

Vejamos alguns exemplos para verificarmos a aplicação de um ou outro método.

Exemplo 2.14. Vamos calcular 3 4
8 . Isto corresponde a adicionar um número misto e
uma fração própria. Note que as frações próprias podem ser representadas como 0+ m
n = m
n .
Como o 0 é o elemento neutro da adição, não há necessidade de escrever o número quando
estamos realizando esta operação. Segue então que:

9 + 5

3

4
9

+

5
8

= 3 +

= 3 +

= 3 +

)︃

)︃

5
8
45
72

+

+

)︃

(︃4
9
(︃32
72
(︃77
72

= 3 + 1 +

5
72

= 4

5
72

Considere agora 3 3

4 + 4 2

5 , que corresponde a adicionar dois números mistos. Segue que:
)︃

3

3
4

2
5

+ 4

= (3 + 4) +

+

2
5

(︃ 3
4
8
20

+

= 7 +

(︃ 15
20

)︃

= 7 +

)︃

(︃ 23
20

= 7 + 1 +

3
20

= 8

3
20

.

Apesar de, tradicionalmente, o currículo escolar insistir que toda fração imprópria
pode ser convertida para um número misto sem haver uma razão matemática para essa
prática, apresentamos acima um modo de adicionar duas frações sem a necessidade da
conversão. Sendo assim, há motivos para forçar que os alunos resolvam sempre utilizando
aquele processo? Não seria melhor apresentar aos alunos as duas maneiras, sem fazer a
conversão e fazendo a conversão, para que então eles possam decidir de qual maneira irão
resolver?

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

32

Vejamos agora, os mesmo exemplos anteriores, porém, utilizando a conversão para

frações impróprias antes de resolver a adição.

Exemplo 2.15.

3

4
9

+

5
8

=

27 + 4
9

+

5
8

=

31
9

+

5
8

=

248
72

+

45
72

=

293
72

Novamente, utilizando a conversão de número misto para fração imprópria:

3

=

2
5

+ 4

12 + 3
4

3
4
Note que 293 = 4 × 72 + 5, logo 293
então 163
da maneira de resolução que seja escolhida.

20 + 2
5
72 = 4 5

20 = 8 3

+

72. Do mesmo modo, temos que 163 = 8 × 20 + 3 e,
20. Portanto, como era de se esperar, os resultados serão iguais, independente

=

15
4

+

22
5

=

75
20

+

88
20

=

163
20

Importante ressaltar que o intuito aqui não é o de forçar uma única maneira de
resolução ou exigir uma reescrita dos livros didáticos. Nossa proposta é que seja apresentado
aos alunos os conceitos formais e, além disso, maneiras diferentes que possam ser utilizadas.
Nosso ponto é que definir e utilizar números mistos da forma dada na Definição 2.13 auxilia
os alunos a revisitarem outros conceitos relacionados. Por exemplo, tal ideia ajuda na
localização dos números na reta numérica. Com efeito, é muito fácil verificar que 36
7 está
entre 5 e 6, se o escrevermos como 5 1
7.

2.5 SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES

Utilizamos a seguir alguns argumentos da adição de frações para bem definir a
ℓ ≥ m
n como a

n . Definimos a diferença k

n , com k

ℓ − m

ℓ e m

subtração. Suponha as frações k
fração

(︃ k
ℓ

−

)︃

m
n

+

m
n

=

k
ℓ

.

Geometricamente, k

ℓ − m

n é o comprimento do segmento restante quando um seg-

mento de comprimento m

n é removido de outro segmento com comprimento k
ℓ .

Pelo Teorema 2.5 temos que

k
ℓ

−

m
n

=

k × n
ℓ × n

−

m × ℓ
ℓ × n

é o comprimento do segmento restante quando ℓ × m cópias de
k × n cópias de
então que, se k

1
ℓ×n , ou seja, é o comprimento de (k × n − ℓ × m) cópias de
ℓ ≥ m

n , então

1
ℓ×n são removidas de
1
ℓ×n . Segue

k
ℓ

−

m
n

=

k × n − ℓ × m
ℓ × n

.

(13)

Um detalhe interessante para examinar na Equação (13) é o fato de que se a
subtração entre os inteiros positivos k × n e ℓ × m só pode acontecer se k × n ≥ ℓ × m.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

33

ℓ ≥ m
Como fazer então para que k
n ,
já que pelo Algoritmo da Multiplicação Cruzada (Teorema 2.6) temos que k × n ≥ ℓ × m.
A fórmula para a subtração de frações apresentada na Equação (13) pode ser

n seja possível? Para tanto, pedimos a hipótese k

ℓ − m

também aplicada à números mistos. Porém, alguns casos merecem atenção especial.

Exemplo 2.16. Considere a subtração 13 1

5. Utilizando a conversão temos:

5 × 8 + 4
5

13

1
4

− 8

4
5

=

=

=

=

−

4 − 8 4
4 × 13 + 1
4
44
53
4
5
53 × 5 − 44 × 4
4 × 5
265 − 176
20

89
20

−

=

.

Por outro lado, sem utilizar a conversão, encontramos um problema.

13

1
4

− 8

4
5

= (13 − 8) +

(︃ 1
4

−

)︃

4
5

Note que 1

4 > 4

Uma saída seria utilizarmos 1 inteiro dos 13 inteiros de 13 1
isto é, escrevermos

5 . Portanto, desta maneira não podemos utilizar a Fórmula (13).
4 = 5
4 ,

4 para converter 4

4 + 1

13

1
4

− 8

4
5

= (12 + 1) +

= (12 − 8) +

)︃

− 8

1
4
(︃ 5
4

4
5
4
5
5 × 5 − 4 × 4
4 × 5

−

25 − 16
20

= 4

9
20

.

= 4 +

= 4 +

Segue ainda que 89

20 = 4 9

20 e, portanto, os resultados são iguais, como esperado.

Exemplo 2.17. Vamos verificar se o mesmo acontece com as frações 4 1
a conversão temos:

10 − 2 3

4. Utilizando

1
10

− 2

3
4

=

=

=

=

10 × 4 + 1
10

−

4 × 2 + 3
4

−

11
4

41
10
41 × 4 − 11 × 10
10 × 4

164 − 110
40

=

54
40

=

27
20

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

34

Por outro lado, sabendo que 1 + 1
teremos:

10 = 10

10 + 1

10 = 11

10 e sem realizar a conversão anterior,

4

1
10

− 2

3
4

= (3 − 2) +

−

3
4

11
10
11 × 4 − 3 × 10
10 × 4

= 1 +

= 1 +

44 − 30
40

= 1

14
40

= 1

7
20

Note que 27

20 = 1 7

20 , e assim chegamos aos mesmo resultado.

2.6 MULTIPLICAÇÃO DE FRAÇÕES

Algumas das aplicações de frações acessíveis aos alunos em idade escolar utilizam
outras duas operações: a multiplicação e a divisão de frações. Um dos problemas que surge
quando se apresentam essas aplicações é o fato de que muitos alunos apresentam dificuldade
na compreensão acerca das operações com frações, em particular da multiplicação e divisão.
Isto se dá pelo fato de que os estudantes aprendem a maneira mecânica da resolução.
No caso da multiplicação: multiplicar numerador de uma fração pelo numerador da outra;
e no caso da divisão: multiplicar a primeira fração pelo inverso da segunda. Tudo isso é
feito sem que eles tenham ao menos entendido o real conceito de multiplicar duas frações
e o conceito de inversão de frações. Apresentamos nesta seção uma definição formal de
multiplicação de frações que seria acessível aos alunos do ensino básico.

Antes mesmo de discutir como multiplicar frações, precisamos conversar sobre
o que essa operação significa. Quando trabalhamos com números inteiros não-negativos,
multiplicação é a soma de parcelas iguais, ou seja, considerando 5×4 temos 4+4+4+4+4.
7 × 2
Claramente esta definição não pode ser aplicada para frações, pois, por exemplo, 3
5
não pode ser representado como a adição de parcelas iguais a 2

5 por 3

7 vezes.

Habitualmente os livros didáticos trazem apenas a maneira de chegar ao resultado
da multiplicação de frações sem qualquer explicação do porquê resolver dessa maneira.
É apenas apresentado o algoritmo geral, isto é, deve-se multiplicar numerador da pri-
meira fração com o numerador da segunda fração e, da mesma forma, denominador com
denominador, isto é, dadas duas frações m
n e k
ℓ computa-se o produto de duas frações
como

m
n

×

k
ℓ

=

m × k
n × ℓ

(14)

Wu (2011, p. 262) afirma que existem, pelo menos, outras duas interpretações para
a multiplicação de frações que deveriam ser conhecidas por alunos que completam o ensino
básico. A primeira é utilizando a área de retângulos e a segunda com o conceito de m
n de
alguma quantidade.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

35

Ambas as interpretações são importantes e falaremos delas neste trabalho, porém
separadamente. Considerando o objetivo deste trabalho de propor uma Matemática escolar
que seja formalmente correta, quando uma delas for utilizada como definição para a
multiplicação, a outra deverá ser demonstrada como teorema. Além disso, aqui novamente
utilizaremos uma noção geométrica (agora a noção de área) para bem definir o produto
das frações.

O modelo de área

O produto de dois números inteiros não-negativos m e n, denotado por m × n,
pode ser interpretado, ou identificado, como a área de um retângulo de lados m e n,
mais precisamente, retângulo com base m e altura n. Note que um retângulo de base n
e altura m tem área n × m, que é igual à área do retângulo de base m e altura n. Dessa
forma, temos a comutatividade da multiplicação, isto é, m × n = n × m. Do mesmo modo,
podemos obter a associatividade da multiplicação, ou seja, (m × n) × k = m × (n × k).

Observação 2.18. A fim de deixar o texto mais claro, faremos abuso de linguagem ao nos
referirmos ao retângulo de lados de comprimento A e B simplesmente como o retângulo
de lados A e B.

Se as medidas dos lados de um retângulo forem frações, logicamente a área desse
retângulo ainda existe. Logo, em vista do que acabamos de ver, podemos naturalmente
utilizar a área de retângulos com lados fracionários para definir o produto de frações. Para
alcançar tal objetivo, no axioma a seguir alguns fatos básicos a respeito de área de regiões
(ou figuras) planas são enunciados.

Axioma 2.1. São válidas as seguintes sentenças sobre áreas de regiões planas:

(i) A área de uma região plana é sempre um número não-negativo;

(ii) A área do quadrado unitário (lado de tamanho 1) é identificada com o número 1;

(iii) Se duas regiões são congruentes, então suas áreas são iguais.

Vamos agora argumentar, a partir de alguns exemplos, que a identificação de frações
com área de figuras planas é pertinente, de modo que o produto de duas frações, ao ser
identificado com área, resulta em uma fração. Na Figura 9 temos um quadrado unitário
e considere que as regiões triangulares sejam congruentes entre si, de modo que, pelo
Axioma 2.1(iii), essas quatro regiões tenham áreas iguais. Logo, o quadrado apresentado,
que pela propriedade (ii) do Axioma 2.1 é identificado com o número 1, foi dividido em
quatro partes iguais, isto é, cada triângulo corresponde à quarta parte da unidade.

Pela Definição 2.1, a fração 1

4 representa o ponto da reta numérica que corresponde
ao segmento com extremos em 0 e no ponto que representa a quarta parte da unidade.
Nestes termos, também identificamos aqui cada região triangular da Figura 9 com a fração

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

36

Figura 8 – Quadrado unitário

Figura 9 – Quadrado unitário dividido em 4 partes

1
4 . Pode-se entender que tal ideia é óbvia, porém, talvez não seja óbvio para uma criança
de quarto ano, que está aprendendo sobre frações pela primeira vez.

Podemos também, usando áreas de outras figuras planas, fazer representações
4 . Note que os quadrados da Figura 10 são quadrados unitários e

diferentes para a fração 1
as regiões hachuradas possuem mesma área 1
4.

A utilização de material manipulável é ótima no auxílio da compreensão dos alunos.
Ao fazer uso desses materiais pode-se ajudar os estudantes a compreender melhor o conceito
de frações: fatias de pizza, partes de um quadrado ou círculo, coleção de pontos; utilização
de metáforas, analogias. Porém, o objetivo principal deve ser que o aluno deve ser capaz
de formular argumentos utilizando a definição formal de frações como um ponto na reta
numérica.

AABBCCDDCapítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

37

Figura 10 – Representações de 1
4

Figura 11 – Retângulo de lados m

n e k
ℓ

Estabelecida a relação de frações com áreas vamos agora provar a validade da
fórmula do produto de duas frações dada em (14). Dadas duas frações m
ℓ , iremos
representar o produto dessas frações utilizando a reta numérica. Considere a rotação de
90o no sentido anti-horário de uma cópia da reta numérica, ou seja, teremos uma reta na
horizontal e outra na vertical. Chamaremos essas retas de eixo horizontal e eixo vertical,
respectivamente. As frações m
ℓ estão indicadas na Figura 11 pelos pontos B e D,
respectivamente.

n e k

n e k

Sendo assim, temos o retângulo ABCD de base m

retângulo ABCD será representada como o produto m

n e altura k
ℓ . Logo, a área do
ℓ . Formalmente temos a seguinte

n × k

0ABCDCapítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

38

Figura 12 – Quadrado unitário dividido em lados medindo 1
2

definição.

Definição 2.19 (Multiplicação de frações). O produto ou multiplicação de duas frações
n e k
m

ℓ é dada pela área do retângulo de lados m

ℓ e é denotado por m

n × k
ℓ .

n e k

A Definição 2.19 é baseada no fato de que dadas A, B, C e D frações que satisfazem
A = B e C = D então, A × C = B × D. De fato, um retângulo de lados A e C é
congruente a um retângulo de lados B e D e, segue do Axioma 2.1(iii) que tais retângulos
possuem a mesma área. Portanto, de fato vale a igualdade entre produto das frações, isto
é, A × C = B × D. Usaremos este fato algébrico repetidas vezes.

2 × 1
Até o momento não sabemos qual o resultado de um produto simples como 1
2 .
Mas quem quer que tenha passado por bancos escolares sabe que para resolver esta
multiplicação devemos fazer apenas o que determina (14) obtendo 1×1

2×2 , ou seja, 1
4 .

2 × 1

2 o porquê de a área de um quadrado de lado 1

Porém, o que buscamos aqui é dar o argumento matemático deste resultado ser
verdadeiro a partir da Definição 2.19. Dessa forma, precisamos mostrar, de acordo com
a definição de 1
4 . O
argumento, com efeito, segue a ideia geral apresentada anteriormente. Na Figura 12, em
que o quadrado representa o quadrado unitário e os lados dos quatro quadrados menores
possuem comprimento 1
2 , a área do quadrado unitário é dividida em quatro partes de
mesma área. Como o quadrado unitário possuem área igual a 1, cada um dos quadrados
menores terão área igual a sua quarta parte, isto é 1
4 . Temos então que a área sombreada
será dada por

2 ter área 1

1
2

1
2

×

= área do quadrado de lado

=

1
2

1
4

.

Antes de argumentarmos completamente sobre o produto m

n × k

ℓ , iremos abordar

alguns casos mais simples para auxiliar a compreensão.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

39

Caso 1 × k
ℓ

ℓ é igual a 1

Vamos mostrar primeiramente que 1 × 1

ℓ , pois a área de um retângulo de lados
1 e 1
ℓ . Com efeito, pelo o que já argumentamos, isto se dá pois dividimos o
quadrado unitário em ℓ retângulos congruentes e portanto, temos a divisão da unidade
1 em ℓ retângulos congruentes. Logo, cada retângulo de lados 1 e 1
ℓ possui área igual a
ℓ-ésima parte da unidade: 1

ℓ = 1

ℓ . Vejamos um exemplo.

Exemplo 2.20. Seja ℓ = 5, isto é, queremos encontrar 1 × 1
unitário será dividido em 5 retângulos de mesma área 1

5 . Nesse caso, nosso quadrado

5 ; veja Figura 13.

Figura 13 – Quadrado unitário dividido em 5 retângulos congruentes

De maneira mais geral, 1 × k

ℓ é, por definição, a área do retângulo de lados 1 e k
ℓ ,

que resulta em k

ℓ . Antes de provarmos essa afirmação, considere o seguinte exemplo.

Exemplo 2.21. Se k = 2 e ℓ = 5 temos o retângulo destacado no quadrado da Figura 14.
Então 1 × 2
5 é igual à área do retângulo destacado na Figura 14, que é igual à soma da
área dos retângulos de lados 1 e 1

5 , que é igual a 1

5 + 1

5 = 2
5 .

O exemplo anterior já nos dá o argumento geral, apesar de utilizarmos k = 2, que
é menor que ℓ = 5. O raciocínio é válido independente de k ser maior ou menor que ℓ.
Com efeito, para quaisquer k, ℓ, 1 × k
ℓ é igual a área de k retângulos cada um com lados 1
e 1

ℓ , e, portanto,

1
ℓ

+

1
ℓ
⏞

+ . . . +

⏟⏟
k vezes

=

k
ℓ

.

1
ℓ
⏞

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

40

Figura 14 – Representação de 2
5

Caso 1

n × 1
ℓ
Para o caso 1

n × 1

ℓ , fixe primeiramente n = 2 e ℓ = 5 e investiguemos o produto
1
2 × 1
5 . Considere o quadrado unitário. Vamos dividi-lo na vertical em duas partes iguais e
na horizontal em cinco partes iguais. Juntando essas divisões, teremos o quadrado unitário
dividido em 2 × 5(= 10) partes iguais, conforme a Figura 15. Por construção, cada um dos
retângulos possui lado igual a 1
5 e a área, por definição, é o produto dos dois lados,
isto é, a fração 1

2 e 1

2 × 1
5 .

Figura 15 – Representação de 1

2 × 1
5

De todo modo, lembre que a área total desses 2 × 5 retângulos é igual a área do
quadrado unitário, isto é, 1. Com isto, o retângulo sombreado é uma das parte da partição
do quadrado unitário em 2 × 5 retângulos de mesma área. Portanto, pelo argumento

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

41

Figura 16 – Representação de 1

n × 1
ℓ

geométrico apresentado anteriormente, temos que a área do retângulo sombreado é
então, segue que 1

2 × 1

5 = 1

2×5 = 1
10.

1
2×5 e,

Através do próximo lema, vamos provar este caso para qualquer denominador. Tal

resultado será pedra angular para o resultado geral de multiplicação de frações.

Lema 2.22. Dados quaisquer inteiros não-negativos ℓ > 0 e n > 0 temos que

1
n

×

1
ℓ

=

1
n × ℓ

.

(15)

Demonstração. Divida os dois lados verticais do quadrado unitário em n partes iguais e
os dois lados horizontais do quadrado unitário em ℓ partes iguais. Juntando os pontos
correspondentes destas divisões, teremos a partição do quadrado unitário em n × ℓ re-
tângulos congruentes conforme a Figura 16. Como esses retângulos possuem lados 1
n e 1
ℓ
por construção, a área de cada uma será 1
n × 1
ℓ por definição de área de retângulo. Além
disso, com essa partição do quadrado unitário em n × ℓ retângulos congruentes, os n × ℓ
retângulos terão área 1

n×ℓ , conforme a Definição 2.1. Consequentemente, 1

ℓ = 1

n × 1

n×ℓ .

Caso m

n × k
ℓ
Finalmente, vamos encontrar uma forma algébrica para m

n × k

ℓ . Para fixar as ideias,

antes disso, vamos analisar um exemplo.

5 × 3

Exemplo 2.23. Considere a multiplicação 2
a área de um retângulo de lados 2
quadrado unitário. Sejam pequenos retângulos de lados 1
para construir um retângulo de lados 2
concatenação de três segmentos de comprimento 1
de dois segmentos de comprimento 1

4. Pela Definição 2.19, isto representa
4 . Desta vez não iremos utilizar a partição do
4 . Utilizaremos esses retângulos
4 é a
5 é a concatenação
5 . Podemos ver na Figura 17 que a união dos pontos

4 . Sabemos que, pela Definição 2.1, 3

4 . Do mesmo modo, 2

5 e 3

5 e 3

5 e 1

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

42

Figura 17 – Representação de 1

5 × 1
4

correspondentes nos lados opostos resulta em uma partição do retângulo original em
2 × 3 pequenos retângulos congruentes, cada um com lados 1
5 e 1
4 . Pelo Teorema 2.22 cada
1
5×4 . Sabendo que o retângulo original contém 2 × 3
retângulo da partição possui área
retângulos congruentes, sua área, em relação à unidade de área 1, será

+

1
5 × 4
⏞

1
5 × 4

⏟⏟
2×3 vezes

+ . . . +

=

2 × 3
5 × 4

.

1
5 × 4
⏞

Portanto, temos que 2

5 × 3

4 = 2×3

5×4 = 6
20 .

A seguir, provamos que a forma do Exemplo acima vale geralmente.

Teorema 2.24 (Fórmula para multiplicação de frações). Dadas as frações m
o do produto de m

ℓ é dado por (14).

n por k

n e k

ℓ , então

ℓ . O lado com comprimento m
n e k
Demonstração. Seja um retângulo com lados m
n é a con-
catenação de m segmentos de comprimento 1
n e, do mesmo modo, o lado de comprimento
ℓ é a concatenação de k segmentos de comprimento 1
k
ℓ pela Definição 2.1. Fazendo a união
dos pontos correspondentes nos lados opostos temos a partição do retângulo em m × k
retângulos menores que são congruentes (veja a Figura 18).
n e 1
Como tais retângulos menores possuem lados 1

ℓ , a área de cada um deles será
1
n×ℓ, pelo Lema 2.22. Porém, o retângulo maior está dividido, como vimos, em m × k
retângulos menores, ou seja, a área do retângulo maior será dada por

1
n × ℓ
⏞

+ . . . +

⏟⏟
m×k vezes

1
n × ℓ
⏞

=

m × k
n × ℓ

,

o que finaliza a nossa demonstração.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

43

Figura 18 – Representação de m

n × k
ℓ

O conceito de m

n de k
ℓ

n de algo”. O que significa dizer “comi 3

Uma das aplicações mais conhecidas utilizando a multiplicação de frações é a ideia
de “ m
8 de uma pizza”? Considerando uma pizza
redonda e desprezando a sua grossura, podemos cortar esta pizza em 8 fatias de mesma
área e, então, a afirmação “comi 3
8 de uma pizza” significaria comi três fatias dessa pizza.
No contexto de aplicações do cotidiano, vamos supor que a unidade de medida
esteja explícita, então m
n de algo com tamanho x significa m partes do segmento [0, x]
dividido em n partes iguais, em que x está na reta numérica de unidade 1 como medida
escolhida.

Vamos agora definir a ideia de m

n de algo com precisão matemática.

Definição 2.25 (Fração de uma outra fração). A fração m
ℓ é
correspondente ao comprimento da concatenação de m das n partes iguais que é dividido
o segmento

n de uma fração outra k

]︂
.

[︂
0, k
ℓ

Por esta definição, podemos dizer então que qualquer fração m
n de k

Ainda não identificamos a multiplicação de frações na relação m
com área, conforme a Definição 2.19. Iremos primeiramente analisar alguns exemplos.

n é igual a 1
n de m.
ℓ , nem relacionamos

4 de 8
Exemplo 2.26. O que é 1
parte será apenas 2 cópias de 1
que 8 é 4 grupos de 2.

9 ? Sabemos que 8
9 , isto é, 2

9 representa 8 cópias de 1

9, então, a quarta
9 , pois podemos representar 8 como 8 = 4 × 2, em

O que podemos dizer sobre 3

13] em 4
segmentos de mesmo comprimento e então concatenamos três desses segmentos. Assim,
13 é 12 cópias de 1
12
13 e 12 consiste em 3 grupos iguais de 4 segmentos de comprimento

13? Temos que dividir o segmento [0, 12

4 de 12

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

44

Figura 19 – Representação de 3

4 de 12
13

Agora, como encontrar 1

13. Segue que 12
1
concatenação de 3 cópias de 1

13 é a concatenação de 4 segmentos, onde cada um desses segmentos é a
13 será 9
13, como ilustrado na Figura 19. Portanto, 3
13.
7 ? Supostamente deveríamos dividir 6 cópias de 1
7
em 5 partes de mesmo comprimento. Mas 6 não é divisível por 5, o que dificulta o nosso
trabalho. Uma das maneiras de encontrar a solução é utilizando o Teorema 2.4. Podemos
reescrever a fração 6

7 de forma que o numerador seja divisível por 5, ou seja,

4 de 12

5 de 6

6
7

=

5 × 6
5 × 7

=

30
35

7 pode ser representado como 30 cópias de 1

e então, temos que 6
iguais de 6. Logo, o segmento [0, 6
e cada parte será 6 cópias de 1
5×7 = 1
7 é 6
6

35. Note que 6

35 = 1×6

35. Agora, 30 é cinco grupos
7 ] será particionado em 5 partes de mesmo comprimento
35. Concluímos então que 1
5 de
5 por 6
7 .

35, isto é, de comprimento 6
5 de 6
7 . Logo, temos que 1
5 × 6

7 é o produto de 1

Vamos ver que este é sempre o caso. Dada a fração k

ℓ , suponha que queremos
ℓ pode não ser divisível por n, mas, novamente

encontrar m
utilizando o Teorema 2.4 temos que

ℓ . O numerador k de k

n de k

k
ℓ

=

n × k
n × ℓ

e o numerador n × k da fração n×k
ℓ é a n-ésima parte de n×k
k
m cópias da n-ésima parte de k
provar o seguinte resultado.

n×ℓ , que será k

n×ℓ agora será divisível por n. Daí, a n-ésima parte de
n de k
ℓ sendo
n×ℓ . Acabamos de

1
n×ℓ . Logo, m
n×ℓ , ou seja, m×k
1

n×ℓ, isto é, k cópias de

ℓ será m × k cópias de

Teorema 2.27. Dadas as frações m

n e k

ℓ , a fração m

n de k

ℓ é igual a m×k
n×ℓ .

Utilizando o Teorema 2.27, podemos então encontrar o seguinte Corolário.

Corolário 2.28. Como m
n de k
de frações, segue que m

n de k

ℓ é m×k

n×ℓ que por sua vez, pela Equação (14), é o produto

ℓ é o produto destas mesmas frações.

01Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

45

Vejamos alguns exemplos.

3 de 5

Exemplo 2.29. Encontre 2
3×7 = 10
2×5
21.
Exemplo 2.30. Considere as frações 6
13 × 15
será o produto 6

13×7 = 72
91.

7 = 6×12

7 . Para isso, utilizaremos o Teorema 2.27, logo 2

3 × 5

7 =

13 e 15

7 . Pelo Corolário 2.28 temos que 6

13 de 12
7

2.7 DIVISÃO DE FRAÇÕES

Da forma como apresentaremos, a divisão de frações é bastante similar à divisão
de números inteiros. Com efeito, apenas uma característica se difere: enquanto na divisão
(exata) de números inteiros o dividendo deve ser múltiplo do divisor, na divisão de frações
não precisamos desta hipótese.

Iremos primeiramente apresentar uma breve discussão intuitiva para então definir-
mos formalmente a divisão de frações. Vale ressaltar que a divisão é para a multiplicação
o mesmo que a subtração é para a adição. Vamos analisar os conceitos de subtração e
divisão utilizando números inteiros não-negativos, para então estender estas ideias para
as frações. Para tanto, seguem as definições abaixo.

Definição 2.31 (Subtração de inteiros). Sejam a e b inteiros não-negativos. a − b é o
inteiro c tal que a = c + b.

Definição 2.32 (Divisão de inteiros). Sejam a e b inteiros não-negativos. a ÷ b é o inteiro
c tal que a = c × b.

Note que, simplesmente trocando os símbolos da adição por multiplicação e a
subtração por divisão na Definição 2.31 temos a Definição 2.32. Vamos agora utilizar
essa ideia com as frações. A divisão pode ser vista como uma alternativa equivalente de
expressar a multiplicação. De fato, 12 ÷ 3 = 4 pois 4 é o número inteiro não-negativo tal
que 4 × 3 = 12. Segue daí a afirmação de que 12 dividido por 3 é o inteiro não-negativo tal
que quando multiplicado por 3 tem resultado 12. Podemos escrever esta afirmação como
(12 ÷ 3) × 3 = 12.

De maneira geral, dados dois inteiros não-negativos a e b, com b ̸= 0, queremos
que a divisão a ÷ b seja um inteiro de modo que a = (a ÷ b) × b. Esta afirmação apenas é
verdadeira quando a for múltiplo de b. Iremos então aprimorar a Definição 2.32 de forma
precisa, como segue.

Definição 2.33 (Divisão de inteiros). Dados inteiros não-negativos a e b, com b ̸= 0, e a
sendo um múltiplo de b, então, denotamos por a ÷ b o inteiro não-negativo que satisfaz a
igualdade (a ÷ b) × b = a.

Uma consequência desta definição será que se denotarmos a÷b por c, então a = c×b.
Por outro lado, se temos os inteiros não-negativos de modo que a = c × b, então c é a ÷ b.

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

46

Figura 20 – Representação do Lema 2.34

Juntando essas duas afirmações, temos que, dados a, b e c, com b ̸= 0, a igualdade a÷b = c
é equivalente a a = c × b. Utilizaremos esse resultado para demonstrar o lema a seguir
antes de entrar na discussão sobre a divisão de frações.

Lema 2.34. Dadas as frações A e B, com B ̸= 0, então existe uma única fração C tal
que A = C × B.

Demonstração. Sejam as frações A = m
que

n e B = k

ℓ . Estamos procurando uma fração C tal

.

k
ℓ

= C ×

m
n
n = k
Reescrevendo a Equação (16) como m
ℓ × C (lembre que a comutatividade é válida na
multiplicação de frações), temos que k
ℓ × C é o comprimento da concatenação de k partes
quando particionamos o segmento [0, C] em ℓ partes iguais. Então, m
n é o comprimento da
concatenação dessas k partes; veja Figura 20. Seja D uma das ℓ partes em que o segmento
[0, C] foi dividido. Note que D também representa uma das k partições do segmento [0, m
n ],
isto é, D é 1

(16)

n ; veja a Figura 20.

k de m

k × m

Do Teorema 2.27 deduzimos que D é igual 1

n . Desta forma, o segmento [0, C] é
composto de ℓ cópias de D. Logo, utilizando a associatividade da multiplicação, obtemos
(︃ 1
k
n = C × k
m
ℓ
n
k

Isto mostra que, se uma fração C satisfaz m

ℓ , então, necessariamente,

C = ℓ × D = ℓ ×

m
n

m
n

C =

(17)

ℓ
k

×

×

×

=

)︃

.

.

(︂ ℓ
k × m
Note que o valor de C funciona na igualdade: m
n
logo, C será único, o que finaliza a nossa demonstração.

n =

)︂

× k

ℓ , isto é, A =

(︂ ℓ
k × m
n

)︂

×B,

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

47

A demonstração do Lema 2.34 nos dá o valor exato da fração C, tal que A = C × B.
n ou ainda, usando a

ℓ . Temos pela Equação (17) que C = ℓ

n e B = k

k × m

Considere A = m
comutatividade da multiplicação,

C =

m
n

×

ℓ
k

.

(18)

Ainda, o Lema 2.34 diz que toda fração A é uma fração “múltipla” de B no sentido de
que A = C × B para alguma fração C. Se A = 1, o Lema 2.34 também implica que existe
uma única fração, que multiplicada por B = k
ℓ resulta em 1. Denotaremos tal fração por
B−1 e a chamaremos de inverso de B, ou mais precisamente, inverso multiplicativo de
B. Note que, necessariamente, B−1 = ℓ
k . Com esta notação, em vista da Equação (18)
podemos escrever a expressão de C como

C = A × B−1.

Vejamos um exemplo.

Exemplo 2.35. Se A = 9
4 × 7
A × B−1 = 9

13 = 63

52 . Podemos verificar que 9

4 = 63

52 × 13
7 .

4 e B = 13

7 , então a fração C que satisfaz A = C × B será

Estamos prontos para definir a divisão de frações. A ideia será a mesma da divisão
de inteiros, com a exceção de que o Lema 2.34 nos garante que não é necessário assumir
primeiramente que A seja uma fração múltipla de B, no sentido dos números inteiros.
Além disso, note que 12 ÷ 3 = 4 e 12
3 representam o mesmo ponto na reta numérica, ou
seja, podemos representar A ÷ B como A
B .

Definição 2.36 (Divisão de frações). Se A, B são frações, com B ̸= 0, a divisão de A por
B, ou o quociente de A por B, denotado por A

× B.

B , é a fração tal que A =

(︂ A
B

)︂

O fato de que exite uma única fração A

B não é uma dúvida, por conta do Lema
2.34. Então, a definição é significativa. Por conseguinte, temos que A ÷ B = A × B−1.
Além disso, dadas as frações k
n , a igualdade (18) implica no seguinte teorema, que
finaliza este capítulo.

ℓ e m

Teorema 2.37 (Multiplicação pelo inverso). Sejam as frações m

n e k

ℓ , temos que

m
n
k
ℓ

=

m
n

×

ℓ
k

.

(19)

Demonstração. Como aplicação direta do Lema 2.34 temos que A
Considerando A = m
queríamos demonstrar.

ℓ , segue que A

n e B = k

= C e, então,

B =

m
n
k
ℓ

B = C e C = m
= m

n × ℓ
k .
k , como

n × ℓ

m
n
k
ℓ

Capítulo 2. Uma definição formal de Fração e suas operações

48

O teorema acima corresponde à famosa regra da “Multiplicação pelo inverso” para
divisão de frações. Conseguimos ver que não existe nada de misterioso sobre essa regra, é
apenas uma consequência da definição correta da divisão de frações.

Vamos analisar um exemplo.

Exemplo 2.38. Considere as frações 4
será dado por:

5 e 6

11. Pelo Teorema 2.37, o quociente de 4

5 por 6
11

4
5
6
11

=

4
5

×

11
6

=

4 × 11
5 × 6

=

44
30

.

A Equação (19) mostra que a definição de

m
n
k
ℓ

independe de usarmos frações equivalentes. Considere as frações m

n = M

N e k

ℓ = K

L , então,

.

=

M
N
K
L

m
n
k
ℓ
Temos que o lado esquerdo da igualdade acima é a área do retângulo de lados m
enquanto o lado direito é a área do retângulo de lados M
os lados m
k e L
lados ℓ
Algoritmo da Multiplicação Cruzada uma vez que k
com lados de mesmo comprimento devem ser ser iguais, a afirmação está provada.

n e k
ℓ
L . Além disso, sabemos que
n e M
N possuem o mesmo comprimento (veja Definição 2.3). Mais que isso, os
K também possuem o mesmo comprimento, o que pode ser verificado através do
L . Como as áreas de retângulos

N e K

ℓ = K

Neste capítulo, definimos frações de maneira formal como pontos na reta numérica.
Além disso, derivamos desta definição a definição formal de frações equivalentes, bem como
apresentamos a multiplicação cruzada como maneira de verificar quando duas frações são
equivalentes. Estabelecemos a relação de ordem entre frações, utilizando a reta numérica na
comparação de frações e ainda, derivamos as fórmulas usuais para as as quatro operações
básicas com base nestas formalizações. No próximo capítulo, vamos comparar estas ideias
formais com o modo como frações e suas operações aparecem em livros didáticos.

49

3 FRAÇÕES EM LIVROS DIDÁTICOS DO ENSINO FUNDAMENTAL

O livro didático é um dos recursos amplamente utilizado nas escolas como facilitador
da aprendizagem, dando suporte à prática pedagógica do educador. Em muitas escolas
têm-se este uso, por outro lado, em tantas outras, os livros didáticos são utilizados,
erroneamente, como elemento central. O Ministério da Educação elabora um guia para
auxiliar as escolas na escolha de seus livros didáticos, literários e pedagógicos chamado
Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). O PNLD é essencialmente desenvolvido
para as instituições de ensino públicas (BRASIL, 2020), porém muitas escolas privadas
também se apoiam neste guia para a escolha do material utilizado.

As escolas públicas devem escolher, a cada triênio, duas opções de livro para
cada disciplina. Essas escolhas são submetidas ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educação (FNDE), responsável pela aquisição do material conforme a disponibilidade e o
planejamento financeiro (BRASIL, 2021). Caso não seja possível a aquisição de primeira
escolha, o FNDE adquire a segunda opção.

Destaca-se aqui a importância de que ambas as escolhas sejam rigorosas e atendam
às necessidades de alunos e professores. A distribuição destes livros didáticos, literários e
pedagógicos aos alunos é de obrigação da escola, todavia, é de responsabilidade dos alunos
prezar pelo cuidado e conservação destes materiais, visto que eles são apenas de uso anual,
sendo devolvidos à escola ao final do período letivo.

Por outro lado, as escolas privadas fazem suas escolhas com base na combinação do
guia do PNLD e as parcerias firmadas com as editoras. Ademais, diferentemente das escolas
públicas, no caso das escolas particulares a aquisição dos materiais é de responsabilidade
exclusiva de cada aluno no início do ano letivo, bem como a sua conversação e cuidado.
Por fazerem a compra deste material, os alunos permanecem com ele ao final do período
letivo.

Neste capítulo analisaremos algumas abordagens, definições, teoremas e exemplos

apresentados nos livros didáticos usados no 5o ano do Ensino Fundamental:

• Porta aberta para o mundo: Matemática (2019) de Centurión, Teixeira e Rodrigues

(2019), e

• Matemática: Joamir (2017) de Souza (2017);

para o 6o ano do Ensino Fundamental:

• A conquista da Matemática (2019a) de Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019a),

• Matemática e Realidade (2018) de Iezzi, Machado e Doce (2018), e A conquista da

Matemática (2015) de Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015);

e ainda, no 7o ano do Ensino Fundamental:

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

50

• A conquista da Matemática (2019b) de Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b).

Dos livros citados acima, apenas os livros de Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015,
2019a,b) são contemplados pelo PNLD. Além disso, também analisamos dois livros didá-
ticos escritos em língua inglesa:

• Max Maths Primary (2018) de Hansen et al. (2018), e

• Mathematics for the international student (2014) de Haese et al. (2014),

de modo a comparar a proposta deste trabalho e a realidade encontrada pelos professores
em seus materiais de apoio no Brasil e fora dele, visto que a autora deste trabalho leciona
em Escola Internacional, fazendo o uso deste material.

Ressaltamos que o objetivo aqui é de sugerir propostas de trabalho que combinem
este texto com o que é apresentado nos livros didáticos e nos documentos oficiais para
educação. Portanto, não pretendemos fechar questão em relação ao que é certo ou o que é
errado. As críticas tecidas aqui são exclusivamente parte da contribuição deste trabalho.
Além dos livros didáticos “tradicionais”, iremos também analisar a proposta do
projeto Livro Aberto1 intitulada Frações no Ensino Fundamental (2017) de Ripoll et al.
(2017). O projeto Livro Aberto engloba propostas didáticas e reúne reflexões e discussões
propostas por professores e estudantes de Licenciatura para várias etapas escolares. Em
relação às frações, uma das bases sobre a qual o texto de Ripoll et al. (2017) está funda-
mentada é o livro Understanding numbers in elementary school mathematics (2011), de
Wu (2011), que também foi utilizado para as construções formais do Capítulo 2. O livro de
Ripoll et al. (2017)2 é considerado colaborativo, pois é possível propor alterações ou sugerir
outras atividades, que após submetidas ao grupo de autores, podem ser acrescentadas ao
documento.

Combinada com o texto deste trabalho e a análise dos livros didáticos, utilizaremos
como referência a Base Nacional Comum Curricular (BNCC). A BNCC é um documento
que define o conjunto de aprendizagens essenciais em cada etapa escolar, podemos dizer
então que este documento é um guia para a educação básica.

Para a Matemática, são enunciados cinco unidades temáticas: Números, Álgebra,
Geometria, Grandezas e medidas, e Probabilidade e estatística. Para cada unidade temática
apresentam-se objetos do conhecimento. Estes estabelecem a ênfase que deve ser dada
em cada ano da escolarização. Ainda temos as habilidades, que indicam a expectativa de
aprendizagem para cada objeto do conhecimento. (BRASIL, 2017)

Nas seções que seguem iremos analisar as habilidades relacionadas a frações contidas
na BNCC em conjunto com a abordagem destes conteúdos (ou objetos do conhecimento)
constante nos livros didáticos e a formalização das frações derivadas no Capítulo 2. Inici-
almente, vamos verificar a abordagem de alguns livros sobre a definição de fração.

1 Veja o site do projeto em https://umlivroaberto.org/.
2 Nesta seção, vamos nos referir a esta específica obra também com o termo Livro aberto.

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

51

3.1 DEFINIÇÃO DE FRAÇÃO

A maior parte dos livros didáticos iniciam os capítulos com a abordagem dos
conteúdos apresentando aplicações ou pequenas discussões para ideias intuitivas, para na
sequência “definirem” estes conteúdos, e, finalmente, mostrar resultados importantes e
exemplos. No caso das Frações, os livros didáticos dos autores Souza (2017), Giovanni,
Giovanni Jr. e Castrucci (2019a) e Centurión, Teixeira e Rodrigues (2019), apresentam
alguns exemplos utilizando segmentação de figuras em partes iguais, indicam o que seria o
numerador e o denominador de uma fração, porém não apresentam uma definição, sequer
informal, de fração. Apenas no livro de Iezzi, Machado e Doce (2018, p. 181), cujo Capítulo
12 é intitulado “O que é fração?”, temos a seguinte afirmação informal sobre o que é uma
fração: “Podemos dizer, então, que fração é um número que representa partes de um
inteiro.”

Podemos afirmar que não há definição para Frações nestes livros analisados. Como
fazer com que alunos do ensino básico entrem em contato com matemática formal se
nem ao menos definições são apresentadas pelo material de apoio aos professores? A ideia
intuitiva de dividir uma figura em partes iguais é válida, todavia, poderia ser combinada
com uma definição formal de frações, por exemplo, utilizando a reta numérica como
sugerido no Capítulo 2.

Ressaltamos que na BNCC temos a seguinte habilidade que deve ser trabalhada

com alunos de 5o ano:

(EF05MA03) Identificar e representar frações (menores e maiores que a uni-
dade), associando-as ao resultado de uma divisão ou à ideia de parte de um
todo, utilizando a reta numérica como recurso. (BRASIL, 2017, p. 295,
grifo nosso).

No Capítulo 1 falamos sobre as principais ideias relacionadas a Frações pela BNCC:
parte-todo, quociente e razão. Também citamos que trazer essas três abordagens não é
satisfatório, visto que temos três ideias diferentes para um mesmo elemento. De toda
forma, ressaltamos aqui que a BNCC evidencia o uso da reta numérica.

Nos livros citados acima, apenas em Centurión, Teixeira e Rodrigues (2019) têm-se
uma atividade fazendo o uso da reta numérica, conforme Figura 21. Esta atividade é
apresentada sem qualquer orientação prévia, apenas solicita ao aluno que identifique qual
fração está representada em cada reta numérica.

Quando visitamos o Livro Aberto de Ripoll et al. (2017), percebemos a apresen-
tação do conteúdo como parte-todo, utilizando área de figuras planas, inicialmente com
frações unitárias. Na sequência faz a relação entre a área das figuras fazendo uso de ma-
terial concreto como pizzas, barras de chocolates, entre outros, e a representação na reta
numérica, para então indicar que as frações podem ser representadas na reta numérica,
fazendo referência ao comprimento de segmentos. Aproveitando o gancho, trabalha com
a relação de ordem das frações com o uso dos pontos na reta. Para tanto, destacamos

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

52

Figura 21 – Fonte: Centurión, Teixeira e Rodrigues (2019, p. 166)

a Atividade 11 (RIPOLL et al., 2017, p. 43), apresentada da Figura 22, a qual sugere
a construção de um varal, em que os alunos devem posicionar corretamente os números
(inteiros não-negativos e frações) contidos em cartões, utilizando um barbante como varal.
Esta atividade propõe, de maneira concreta, a localização dos números na reta numérica,
o que vai ao encontro da relação de ordem entre frações, dada pela Definição 2.7.

Figura 22 – Fonte: Ripoll et al. (2017, p. 43)

A relação entre frações, segmentos de reta e pontos da reta numérica poderia ser

apresentada aos alunos, e neste caso, a Definição 2.1 faria bastante sentido.

É importante que os livros didáticos, de maneira geral, sirvam de suporte e auxílio
aos professores e alunos. Quando este material não apresenta algo tão importante quanto a
definição de frações abre-se uma lacuna para diferentes interpretações, assim evidenciando

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

53

essa defasagem quando é perguntado o que é, de fato, uma fração.

3.2 FRAÇÕES EQUIVALENTES

Agora, vamos focar nossa análise em frações equivalentes. De acordo com a Defini-
ção 2.3, frações equivalentes representam o mesmo ponto na reta numérica. Como visto
anteriormente, poucos livros apresentam a ideia de localizar as frações na reta numérica.
Segue o que é falado em alguns dos que analisamos

Segundo Souza (2017, p. 256): “Quando duas ou mais frações representam a mesma
parte do todo, dizemos que essas são frações equivalentes.” Ou então, conforme Giovanni,
Giovanni Jr. e Castrucci (2019a, p. 142): “Duas ou mais frações que representam a mesma
porção da unidade são chamadas frações equivalentes”. Ainda, segundo Centurión, Teixeira
e Rodrigues (2019, p. 176): “As frações que representam a mesma parte do todo são chama-
das frações equivalentes”. Já na página seguinte, Centurión, Teixeira e Rodrigues (2019),
em uma nota na margem, declara que “Equivalente significa ter igual valor. Frações
equivalentes indicam um mesmo número.” (CENTURIÓN; TEIXEIRA; RODRIGUES,
2019, p. 177, grifo do autor). Por outro lado, temos em Haese et al. (2014, p. 131): “Two
fractions are equal if they describe the same amount. They lie at the same place on the
number line.”

Todas estas definições utilizam a ideia de parte-todo. Apenas em Haese et al.
(2014) temos a ideia de mesmo ponto na reta numérica, conforme a Definição 2.3 e em
Centurión, Teixeira e Rodrigues (2019) chegamos mais perto da ideia de mesmo ponto na
reta numérica indicando que frações equivalentes indicam o mesmo número. Destacamos
aqui as habilidades da BNCC referentes à Frações Equivalentes para 5o ano:

(EF05MA04) Identificar frações equivalentes.

(EF05MA05) Comparar e ordenar números racionais positivos (representações
fracionária e decimal), relacionando-os a pontos na reta numérica. (BRA-
SIL, 2017, p. 295, grifo nosso)

Mais que isso, para o 6o ano tem-se a seguinte habilidade conforme a BNCC:

(EF06MA07) Compreender, comparar e ordenar frações associadas às ideias
de partes de inteiros e resultado de divisão, identificando frações equivalentes.
(BRASIL, 2017, p. 301)

Aparentemente, a BNCC recomenda a utilização da reta numérica apenas para
estabelecer a relação de ordem entre frações. A definição de frações equivalentes fica vaga
pois, não há clareza de como apresentar este conceito aos alunos no 5o ano. Já para o 6o
ano não há mais a ideia de reta numérica, apenas se utiliza a relação de ordem relacionada
com parte-todo e divisão. Como visto anteriormente, além de não possuírem a definição de
frações, os livros didáticos consultados também não trazem a relação entre a reta numérica
e as frações.

Conforme as citações acima, podemos observar que a definição de frações equivalen-
tes se dá como frações diferentes que representam a mesma parte do todo ou da unidade.

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

54

É possível mostrar aos alunos que esta definição pode ser estendida à reta numérica, como
frações que representam o mesmo ponto na reta, como apresentado por Haese et al. (2014).
Assim, contempla-se a Definição 2.3.

O Livro Aberto de Ripoll et al. (2017), propõe algumas atividades com a ideia
intuitiva de mesma parte do todo. Após essa discussão, entra-se na apresentação da reta
numérica, identificando quando duas frações representam o mesmo ponto. Na sequência,
o resultado do nosso Teorema 2.4, isto é, dadas duas frações m
ℓ , temos a igualdade
n = cm
m
cn com c um inteiro não-negativo, é apresentado. A demonstração do Teorema 2.4
foi suprimida, porém, fica claro o uso do mesmo para encontrar frações equivalentes; veja
na Figura 23.

n e k

Figura 23 – Fonte: Ripoll et al. (2017, p. 61)

Vale ressaltar como os livros indicam a maneira de encontrar frações equivalentes.
Em sua maioria, utiliza-se a multiplicação, ou divisão, do numerador e do denominador
pelo mesmo número. Apenas em Iezzi, Machado e Doce (2018) temos a apresentação

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

55

do Teorema 2.6, sem de fato falar em Multiplicação Cruzada, conforme a Figura 24. Os
livros ainda indicam que quando dividimos numerador e denominador pelo mesmo número
estamos aplicando o processo de simplificação das frações e este processo é feito até que
as frações fiquem em sua forma irredutível. Em alguns livros temos a definição de frações
irredutíveis, todavia, não há uma indicação do porquê utilizar este processo. Em nosso
ponto de vista, o uso de frações na forma irredutível é válido, contudo trata-se de um
processo estético, ou seja, não há perda de formalismo matemático caso o aluno não o
faça, entretanto, que pode importar na prática, com vimos no Capítulo 2.

Figura 24 – Fonte: Iezzi, Machado e Doce (2018, p. 192-193)

3.3 ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES

A adição e a subtração de frações são pontos muito importantes no ensino de frações.
Anterior à BNCC, eram utilizados os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) (BRASIL,
1997), em que estava indicado o ensino de operações com frações já no 5o ano. Com a
BNCC, houve a alteração do ano escolar “responsável” pelo ensino de adição e subtração
de frações, passando do 5o para o 6o ano. Já a abordagem da multiplicação e da divisão
de frações do 6o passou para o 7o ano. Lembramos que as escolas possuem autonomia
para irem além do que é proposto pela BNCC, sendo os conteúdos tratados na BNCC
como o essencial para cada etapa escolar.

Num primeiro momento, os livros de 6o ano analisados apresentam a adição e a
subtração de frações de mesmo denominador, fazendo referência à soma de parcelas iguais
e diferença entre parcelas. Além disso, trazem a utilização da área de figuras planas para
demonstrar essas operações; veja, por exemplo, a Figura 25. Como fechamento do assunto,

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

56

trazem que o resultado da adição e da subtração de frações com mesmo denominador é
equivalente a operar apenas com os numeradores.

Figura 25 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019a, p. 149)

Em ambos os livros de Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019a) e Iezzi, Machado
e Doce (2018), após a adição e a subtração de frações com denominadores iguais, temos
a apresentação da operação, agora com denominadores diferentes. Os autores utilizam o
termo redução ao mesmo denominador, como ilustrado na Figura 26. Os livros indicam
este processo como uma maneira de reescrever as frações utilizando frações equivalentes,

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

57

de maneira que elas tenham o mesmo denominador. Iezzi, Machado e Doce (2018, p. 206)
falam em utilizar o mínimo múltiplo comum dos denominadores para a redução ao mesmo
denominador. Já Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019a, p. 147) utilizam a área de
figuras planas como maneira de mostrar que temos frações equivalentes e, na sequência,
utilizam o método apresentado na Seção 3.2. Após este processo, com as frações possuindo
o mesmo denominador, volta-se ao caso descrito acima.

Figura 26 – Fonte: Iezzi, Machado e Doce (2018, p. 206)

Por sua vez, o Livro Aberto inicia com uma discussão sobre a importância de possuir
a mesma unidade, comparando dois recipientes diferentes. Na sequência é apresentada a
discussão quando é utilizada a mesma unidade. Por fim, mostra-se a adição e a subtração
de frações utilizando frações equivalentes. Ressaltamos ainda que o Livro Aberto apresenta
a ideia destas operações na reta numérica, como a soma ou diferença entre segmentos.

Comparando os livros brasileiros aqui analisados com Haese et al. (2014), que
é australiano, percebemos a mesma sequência didática. A apresentação da adição e da
subtração de frações com o mesmo denominador como área de figuras e, após, operando
as frações apenas nos numeradores, mantendo o denominador. Na sequência, quando os
denominadores diferem, é proposto que sejam encontradas frações equivalentes, de modo
que as frações sejam reescritas com o mesmo denominador, para então voltar ao caso
inicial.

A proposta da Fórmula geral apresentada na Equação (10) não está presente em
nenhum dos três livros para o sexto ano aqui analisados. De toda forma, é possível que
professores mostrem esta equação como outra maneira para encontrar a soma ou a diferença
entre duas frações. O método da redução ao mesmo denominador encaixa-se na Subseção
2.3, ou seja, é válida no ensino destas operações também.

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

58

Segundo a BNCC, não há uma maneira determinada de como resolver a adição e

a subtração de frações. Apenas a seguinte habilidade deve ser desenvolvida:

(EF06MA10) Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou subtração
com números racionais positivos na representação fracionária. (BRASIL, 2017,
p. 301)

Todas as maneiras apresentadas aqui são válidas. O objetivo principal é de que os
alunos compreendam o processo, não o façam apenas de maneira mecânica. Nos livros
didáticos e neste texto faz-se a utilização de frações equivalentes para que, quando os
denominadores forem diferentes, as frações sejam reescritas com o mesmo denominador.
Desta forma, os conceitos passam a fazer sentido e a fixação por parte dos alunos é concreta.
Quando utiliza-se fórmulas prontas, sem uma explicação prévia, o processo transforma-se
em algo puramente mecânico e maçante para os alunos. Sendo assim, não há compreensão
concreta dos conceitos e, consequentemente, não há fixação por parte dos estudantes.

Neste texto apresentamos as frações na forma de números mistos após a adição de
frações, como parte integrante da adição. Nos livros didáticos, em sua maioria, os números
mistos são apresentados separadamente, como uma seção única. Em Iezzi, Machado e Doce
(2018, p. 186) temos a seção “Tipos de frações”, em que são expostas frações próprias
com numerador menor que o denominador, frações impróprias com numerador maior que
o denominador e frações aparentes com numerador múltiplo do denominador. Sem citar o
que seria um número misto, é apresentado na página 189 como transformar um número
misto em fração imprópria.

Já em Centurión, Teixeira e Rodrigues (2019, p. 181) inicia-se o capítulo com o
título “Frações maiores que a unidade”, sendo utilizado material concreto para indicar
a relação entre frações impróprias e números mistos, como sanduíches e fatias de pizza.
Destacamos aqui um atividade muito interessante na página 183, em que os alunos devem
localizar os números mistos na reta numérica, como ilustrado na Figura 27.

Figura 27 – Fonte: Centurión, Teixeira e Rodrigues (2019, p. 183)

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

59

Considerando os livros em língua inglesa, em Hansen et al. (2018, p. 153) fala-se
apenas em mudar uma fração imprópria para número misto. Ao final da página tem-
se a indicação que para mudar um número misto para uma fração imprópria devemos
multiplicar e para mudar uma fração imprópria para número misto devemos dividir.

Segue que, assim como a definição de frações, a definição de números mistos está
ausente nos livros analisados. Os alunos são apresentados apenas a ideia intuitivas e
com transformações diretas, ou seja, de maneira mecânica. É citado sobre a adição estar
presente nos números mistos, mas este conceito se perde pelo capítulo.

3.4 MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO DE FRAÇÕES

Como citado anteriormente, a multiplicação e a divisão de frações, pela BNCC,
passou de objeto do conhecimento do 6o para o 7o ano. Para uma melhor análise, iremos
utilizar os livros A conquista da Matemática (2019b) de Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci
(2019b), que faz parte do guia atual do PNLD e A conquista da Matemática (2015) de
Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015), versão anterior do livro do 6o ano, em que a
multiplicação e a divisão estavam presentes. Nesta seção não teremos a análise do Livro
Aberto de Ripoll et al. (2017), pois o mesmo não possui as operações de multiplicação e
divisão de frações.

Enunciando a habilidade da BNCC referente à multiplicação e divisão de frações,

temos:

(EF07MA11) Compreender e utilizar a multiplicação e a divisão de números
racionais, a relação entre elas e suas propriedades operatórias. (BRASIL, 2017,
p. 305)

Note que não há especificação da maneira como estes conteúdos devem ser expostos
aos alunos. De toda forma, a BNCC trás estas operações utilizando as representações
fracionária e decimal como uma única habilidade.

Iniciaremos analisando as páginas referentes a multiplicação. Fazendo uma com-
paração rápida entre os livros Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b) e Giovanni,
Giovanni Jr. e Castrucci (2015) percebemos que não houve alteração na abordagem. Os
textos continuam idênticos de uma obra para outra, conforme as Figuras 28 e 29.

Figura 28 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015, p. 188)

Nota-se uma separação na abordagem da multiplicação entre fração por um inteiro
e da multiplicação entre duas frações. Na primeira abordagem, temos a representação da

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

60

Figura 29 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b, p. 107)

multiplicação como soma de parcelas iguais através da área de figuras (veja a Figura 29),
n de k
como também realizado no Capítulo 2. Já na segunda abordagem, temos a ideia m
ℓ ,
também apresentada no Capítulo 2, juntamente com a representação por área de figuras
planas, conforme as Figuras 30 e 31.

Temos então, que a abordagem feita pelos livros Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci
(2015) e Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b) estão de acordo com a proposta deste
texto. Ambos trazem, ao final da explanação, o resultado apresentando no Teorema 2.24
como a maneira de encontrar o produto entre duas frações, conforme a Figura 30.

Figura 30 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015, p. 190)

Figura 31 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b, p. 108)

Do mesmo modo, nota-se que a abordagem sobre divisão de frações repete-se de

uma edição para outra, conforme as Figuras 32 e 33.

Importante ressaltar que os livros trazem primeiramente a discussão sobre o inverso
de uma fração. Após, temos uma apresentação da divisão utilizando área de figuras

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

61

Figura 32 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015, p. 195)

Figura 33 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b, p. 113)

planas. Na sequência, é exposto que ao dividir duas frações temos o mesmo resultado que
multiplicar a primeira fração pelo inverso da segunda, porém, sendo imposto o resultado
da divisão. Desta forma, os livros concluem que dividir duas frações é o mesmo que
multiplicar a primeira pelo inverso da segunda fração, como apresentamos no Capítulo 2.
Contudo, não é manifestada qualquer discussão referente à relação entre multipli-
cação e divisão, como visto na Definição 2.33. Temos apenas a utilização do resultado
encontrado no Teorema 2.37, sem explicações do porquê o resultado é válido. Sendo assim,
os resultados apresentados no Capítulo 2 são utilizados em partes pelos livros.

Uma das poucas diferenças entre os livros A conquista da Matemática (2015) e
A conquista da Matemática (2019b) se dá pelo fato de que a edição anterior do 6o ano
apresenta apenas a divisão com frações. Já a edição atual do 7o ano possui a inclusão da
divisão dos números decimais no mesmo capítulo, visto que o título do capítulo é “Divisão
com números racionais”. Observa-se nas Figuras 34 e 35 que os exercícios se repetem de
uma edição para a outra com o acréscimo dos números racionais na forma decimal, que
foram inseridos em alguns exercícios.

Neste capítulo, usando os conceitos formais de frações e suas operações vistos

Capítulo 3. Frações em livros didáticos do Ensino Fundamental

62

Figura 34 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2015, p. 196)

Figura 35 – Fonte: Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci (2019b, p. 114)

no Capítulo 2 como pano de fundo, analisamos e comparamos alguns livro didáticos
brasileiros e estrangeiros em relação a este assunto bem como fizemos comentários acerca
das habilidades presentes na BNCC.

63

4 UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE FRAÇÕES

Diante do exposto nos Capítulos 2 e 3, neste capítulo apresentamos uma sequência
didática para alunas e alunos do 6o ano do Ensino Fundamental com o objetivo de que
apreendam, com o uso de material concreto, o conceito de frações e as operações de adição
e subtração de frações. Tal proposta considera as definições, teoremas e demais resultados
descritos no Capítulo 2 e as abordagens encontradas nos livros didáticos analisados no
Capítulo 3.

Utilizaremos como ferramenta o Tangram, um famoso quebra cabeça geométrico
milenar, de origem chinesa1. O Tangram é formado por 7 peças, que são chamadas de tans.
São elas: 2 triângulos grandes, 2 triângulos pequenos, 1 triângulo médio, 1 quadrado e 1
paralelogramo. Fazendo o uso de todas as peças e sem sobrepô-las é possível formar várias
figuras. Fala-se que são mais de 5000 figuras diferentes (WIKIPÉDIA, 2021). Na Figura
36 apresentamos alguns exemplos de figuras que podem ser contruídas com o Tangram.
Há no mercado opções de Tangrans em madeira, EVA, entre outros materiais. Além disso,
é possível imprimir imagens da internet para recortar os tans. Mais ainda, como veremos
em nossa proposta, é possível encontrar as 7 peças por meio de dobras e recortes com um
quadrado de papel.

Figura 36 – Figuras formadas pelas 7 peças do Tangram. Fonte: Santos (2021)

Nossos objetivos com esta sequência didática são:

• explorar as figuras que compõe o Tangram;

• compreender o conceito de frações utilizando a reta numérica e a área de figuras

planas;

• explorar o conceito de frações equivalentes como mesmo ponto na reta numérica; e

1 Mais informações podem ser encontradas em https://pt.wikipedia.org/wiki/Tangram.

Capítulo 4. Uma sequência didática para o ensino de frações

64

• calcular a adição e subtração de frações utilizando frações equivalentes.

Antes de iniciar qualquer conteúdo com os alunos, é importante que o professor
faça a sondagem. A sondagem é a maneira de verificar as habilidades interiorizadas pelos
alunos, para então aprofundar ou prosseguir com o objeto do conhecimento. Além disso,
através dela que o professor conseguirá determinar quão significativo foi o aprendizado
até então.

De acordo com a BNCC, no 3o ano os alunos iniciam seu contato com frações,
entendendo o significado de metade, terça parte, quarta parte, quinta parte e décima
parte. Já no 4o ano, temos a exposição da ideia de fração unitária, conforme a habilidade
)︂
seguinte: “(EF04MA09) Reconhecer as frações unitárias mais usuais
como unidades de medida menores do que uma unidade, utilizando a reta numérica como
recurso.” (BRASIL, 2017, p. 291) Ressaltamos novamente aqui a indicação da utilização
da reta numérica como instrumento para a compreensão do conceito de fração.

10 e 1
100

(︂ 1
2 , 1

5, 1

4 , 1

3, 1

No 5o ano, temos então a apresentação da representação fracionária dos números
racionais, conforme já discutido no Capítulo 3. Sugerimos aqui que a atividade do Varal,
proposta no Livro Aberto de Ripoll et al. (2017, p. 43), seja realizada com os alunos como
atividade de sondagem, de modo a verificar os conhecimentos referentes à identificação
das frações na reta numérica e o significado de fração. Esta abordagem é importante para
a introdução da definição de frações como pontos na reta numérica, conforme Definição
2.1.

Nossa proposta utiliza a ideia de área de figuras planas para representar frações.
Não obstante, é extremamente importante que os alunos sejam capazes de trabalhar com
a reta numérica para compreender que a ideia de área é apenas uma extensão do conceito
utilizado na reta numérica. Com o conceito de fração como ponto na reta numérica bem
definido, propõe-se utilizar a construção do Tangram.

Vamos descrever em seguida a sequência de atividades propostas. A mesma se

encontra esquematizada no Apêndice C.

Para começar, cada aluno recebe um quadrado de papel e, a partir deste quadrado,
faz-se a construção das sete peças do Tangram. Além disso, é importante que os alunos
façam registros do passo-a-passo da atividade, seja no seu próprio caderno ou em uma
folha disponibilizada pelo professor (pode-se utilizar o próprio esquema disponibilizado no
Apêndice C). Os alunos devem ser esclarecidos de que a área do quadrado que receberam
representa o número 1 (veja Figura 37). Assim, a área do quadrado de lado 1 pode ser
considerada como a extensão do segmento de comprimento [0, 1]. Segue-se então para a
construção das peças utilizando dobraduras e recortes. O seguinte roteiro pode ser seguido.

1. Dobrar o quadrado ao meio, de forma que sejam formados dois triângulos e recortar,
conforme a Figura 38. Após todos os alunos terem realizado este passo, questioná-los
qual fração do quadrado está representada pela área de cada triângulo. Espera-se

Capítulo 4. Uma sequência didática para o ensino de frações

65

Figura 37 – Quadrado inicial com área 1.

que eles identifiquem que a fração em questão é 1
2.

Figura 38 – Primeira dobra a ser feita.

2. Separa-se um dos triângulos. O outro triângulo deve ser dobrado novamente ao
meio, formando dois novos triângulos que chamaremos de triângulos grandes, como
ilustrado na Figura 39. Os alunos devem chegar a conclusão que estes triângulos
representam 1

4 da área do quadrado.

Capítulo 4. Uma sequência didática para o ensino de frações

66

Figura 39 – As primeiras peças encontradas: dois triângulos grandes.

3. Com o triângulo que reservamos, deve-se formar 5 figuras: um triângulo médio, dois
triângulos pequenos, um quadrado e um paralelogramo. Lembramos que os alunos de
6o ano ainda não tiveram contato com o Teorema Pitágoras, nem com os conceitos
de hipotenusa e catetos. Para tanto, sugere-se citar a hipotenusa como lado maior
do triângulo e os cateto como lados que foram o ângulo reto, conceito já conhecido
pelos estudantes. Primeiramente então, pedimos aos alunos que encontrem o ponto
médio do lado maior. Após, indicamos que eles dobrem o triângulo de maneira que o
vértice do ângulo reto coincida com o ponto médio encontrado, em seguida, recortar
na dobra feita. Desta maneira encontramos o triângulo médio, veja a Figura 40.
Perguntar aos alunos se eles conseguem identificar que fração a área este triângulo
representa da área do quadrado original. Aguarda-se que eles identifiquem a fração
1
8 .

4. O triângulo cortado agora terá o formato de trapézio isósceles e do triângulo médio.
Orienta-se os alunos a dobrarem este trapézio ao meio e recortarem, tendo então
dois trapézios retângulos, conforme Figura 41. Um trapézio será dividido em um
quadrado e um triângulo pequeno e o outro em um paralelogramo e um triângulo
pequeno.

5. Com um destes trapézios, orienta-se os alunos a dobrarem de maneira que um vértice
da base maior coincida com o outro vértice da mesma base. Ao recortar nesta dobra,
temos o quadrado e o triângulo pequeno. O outro trapézio deve ser dobrado de modo
que o vértice da base maior em que está o ângulo reto, coincida com o vértice oposto,
desta forma, ao recortar, teremos o paralelogramo e o triângulo pequeno, consoante

Capítulo 4. Uma sequência didática para o ensino de frações

67

Figura 40 – Dobra para encontrar o triângulo médio.

Figura 41 – Após o corte do triângulo médio, o trapézio isósceles.

com a Figura 42. Ao fim, eles devem identificar que fração cada peça representa da
área do quadrado inicial. É possível sugerir que eles se ajudem, utilizando as peças
recortadas pelos colegas, afim de auxiliá-los a identificar que a área quadrado e do
paralelogramo representam cada 1
8 da área do quadrado original e que a área de
cada um dos triângulos pequenos representam 1
16 .

ll11kk11ll11kk11Capítulo 4. Uma sequência didática para o ensino de frações

68

Figura 42 – Dobras para encontrar os triângulos pequenos, o quadrado e o paralelogramo.

Após todos os passos efetuados, espera-se que os alunos tenham encontrado as
frações descritas na Figura 43. É imprescindível que o professor faça um acompanhamento
próximo para verificar se os alunos estão de fato compreendendo o conceito de fração como
área de figuras. Sugere-se que a cada fração encontrada, o professor ilustre as mesmas na
reta numérica.

Na sequência, os estudantes utilizarão suas peças para visualizar frações equivalen-
tes e operar frações. Neste momento, sugere-se que a atividade seja realizada em duplas,
ou trios, para que eles possam compartilhar suas peças de maneira que encontrem equiva-
lências entre elas.

Primeiramente sugere-se que os alunos descubram quais peças podem formar o tri-
ângulo grande, ou seja, quais frações são equivalentes a 1
4 . Eles podem encontrar inúmeras
possibilidades, espera-se que algumas sejam imediatas. Podemos citar como exemplos o
triângulo médio combinado com os dois triângulos pequenos, ou então o paralelogramos
com dois triângulos pequenos, ainda podemos considerar o quadrado com dois triângulos
pequenos. Talvez alguns alunos encontrem a equivalência do quadrado, do paralelogramo
e do triângulo médio com os dois triângulos pequenos, desta forma, eles podem sugerir
que o triângulo grande equivale ao quadrado combinado com o paralelogramo entre outras
combinações.

Na sequência pede-se que eles descubram o valor de somar o quadrado com um dos
triângulos pequenos. É esperado que os alunos percebam a equivalência entre o quadrado

ll11kk11Capítulo 4. Uma sequência didática para o ensino de frações

69

Figura 43 – Identificação das peças do Tangram.

8 = 1

16 + 1

16 = 2

16. Desta forma, eles poderão perceber

e os dois triângulos pequenos, isto é 1
16 + 1
que 1

16 = 3
16.

8 + 1

16 = 2
Por conseguinte, orienta-se os estudantes a encontrar o resultado de somar um
triângulo grande com um triângulo pequeno. Novamente, é importante que percebam a
equivalência entre as peças, de forma que o triângulo grande corresponda a 4 triângulos
pequenos. Aqui, o trabalho em conjunto facilita a visualização deste fato, visto que uti-
lizando as peças do colega é possível justapor os triângulos pequenos sobre o triângulo
grande. Sendo assim, teremos que 1
16 + 1
4 = 1
16 . Com isso, almeja-se que
16 = 5
16 + 1
eles concluam que 1
16.

16 = 4

16 = 4

16 + 1

16 + 1

4 + 1

Como finalização da atividade, temos como proposta que os alunos localizem as
frações representadas pelas peças do Tangram na reta numérica. Desta forma, se estará
retomando a Definição 2.1, na qual as frações são pontos da reta numérica.

Após a atividade, sugerimos o Teorema 2.6 seja apresentado como forme de veri-
ficar se frações são equivalentes. Além disso, a Equação (10) para resolver a adição e a
multiplicação de frações pode ser explorada nas próximas aulas, utilizando ainda as peças
do Tangram que foram construídas, uma vez que pode-se retomar o conceito de frações
equivalentes.

Neste capítulo apresentamos uma proposta de sequência didática para alunos de 6o
ano utilizando o quebra-cabeças chinês: Tangram. A proposta inicia com uso da atividade
do varal, presente no Livro Frações no Ensino Fundamental (2017), para bem definir as
frações, conforme a Definição 2.1, além de relembrar os alunos sobre a relação de ordem
entre frações, como descrito na Definição 2.7. Na sequência, inicia-se a construção das
peças dos Tangram por dobraduras e recortes, relacionado a área de figuras planas às

Capítulo 4. Uma sequência didática para o ensino de frações

70

frações. Em sequência, é estabelecida a relação entre as frações obtidas, por meio do
processo de equivalência, utilizando a Definição 2.3 e o Teorema 2.4. Na etapa seguinte,
utiliza-se das peças do Tangram para encontrar a soma de duas frações concluindo, desta
forma, com o uso da Fórmula para adição de frações, presente a Equação (10). Como
finalização, a localização das frações referentes às peças do Tangram na reta numérica é
proposta de modo a firmar novamente a Definição 2.1.

71

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Esta dissertação se propôs a fazer uma discussão formal acerca do ensino de frações
no Ensino Fundamental – Anos Finais. Para tanto, fizemos uma discussão formal de frações
utilizando de argumentos e axiomas geométricos. Além disso, enunciamos e demonstramos
alguns resultados importantes referente a frações, bem como sobre as quatro operações
básicas. Em sequência, também comparamos e discutimos, em relação ao conceito de
frações, alguns livros didáticos e algumas habilidades propostas pela BNCC. Finalmente,
propomos uma sequência didática utilizando como base os resultados e conceitos expostos
até então.

A pesquisa e a escrita deste trabalho, concomitante com as aulas do mestrado,
serviram como base para uma reflexão profunda acerca da minha prática pedagógica na
totalidade, não apenas no ensino de frações. Estes anos foram intensos para repensar a
maneira como a Matemática é ensinada aos alunos da educação básica. Durante o ensino
de Frações, especificamente, fui implementando as ideias apresentadas no Capítulo 2 e
consegui perceber a melhora na compreensão dos alunos acerca das frações. Os estudantes
conseguiram desmitificar a ideia de que fração é um “tipo” de número, e passaram a
entender que não se trata de um “tipo” e sim apenas de um número.

Por exemplo, tenho apresentado para meus alunos e alunas nas aulas do 6o ano o
Teorema da Multiplicação Cruzada (Teorema 2.6) em conjunto com a ideia de multiplicar
e dividir as frações pelo mesmo número, conforme apresentado nos livros didáticos, com o
objetivo de verificar se duas frações são equivalentes. Curiosamente, em sua maioria, os
estudantes escolhem utilizar o Teorema 2.6.

Da mesma forma, quando trabalhamos adição e subtração de frações, apresento a
Fórmula geral de adição de frações (Equação (10)) antes mesmo de mostrar a técnica de
adição de frações utilizando o mínimo múltiplo comum dos denominadores, técnica esta
presente nos livros didáticos. Novamente, eles têm preferido usar a Equação (10).

Quando iniciamos a operação de multiplicação de frações, faço as conexões com a
área de retângulos. Primeiramente áreas de figuras com lados medindo números inteiros
e, em sequência, lados tendo frações como medida. Tenho percebido maior clareza, por
parte dos alunos, no processo da multiplicação.

Tenho refletido que ao explorar as frações tendo como suporte os conceitos descritos
no Capítulo 2, os alunos se tornaram mais questionadores e, além de perderem o “medo”
das frações, passaram a dizer que, para eles, era o conteúdo preferido em Matemática. Não
há nada mais gratificante para um professor do que acompanhar o crescimento dos seus
alunos e perceber a diferença que está fazendo no processo de ensino-aprendizagem deles.
Durante a pesquisa, percebemos que os livros didáticos analisados possuem pontos
positivos e satisfatórios inclusive em relação às discussões formais acerca de frações. Alguns
destes pontos foram abordados no Capítulo 3. Por outro lado, percebemos a ausência de

Capítulo 5. Considerações finais

72

conceitos básicos extremamente necessários, pelo menos do nosso ponto de vista. Por
exemplo, nenhum dos livros didáticos analisados possui qualquer definição de fração. De
toda forma, vimos que a própria BNCC é vaga em como algumas habilidades devem ser
trabalhadas em sala de aula, abrindo precedentes para que os livros didáticos o façam
da maneira que os convém. Ao escrever esta dissertação entendemos que também cabe
ao professor intermediar e filtrar o uso do livro didático para a melhor compreensão dos
alunos, de maneira que todas as habilidades da BNCC sejam contempladas em cada etapa
escolar.

De maneira geral, após este período do mestrado, consegui perceber que, em muitos
casos, nós professores de matemática apenas transmitimos conhecimento, sem propiciar
aos estudantes questionamentos nem ativar neles o pensamento crítico ou despertar a curi-
osidade. O ensino-aprendizagem da Matemática na escola é muitas vezes uma reprodução
de técnicas de forma especialmente mecânica. Entendemos que, para que os estudantes
possam ir além, precisamos fazer com que se sintam engajados. Explicar o porquê dos
conceitos que está se ensinando pode ser uma forma de encorajar este engajamento.

Ressaltamos que este trabalho foi em parte realizado durante a pandemia de Covid-
19. Nestes tempos de pandemia e com os efeitos das aulas “on-line”, apontamos a necessi-
dade de retomar conceitos básicos para a real compreensão e significação do aprendizado.
Entendemos que o aluno deva ser protagonista do processo e não apenas coadjuvante.
Certamente, a educação está entre as áreas mais afetadas por este período pandêmico e,
com a gradual retomada das aulas presenciais, nós, professores, precisamos estimular e
encorajar nossos alunos a se dedicarem.

Segundo o Anuário Brasileiro da Educação de 2020, 57, 8% dos professores de
Matemática do Ensino Fundamental - Anos Finais possui formação na área e 74% dos
professores de Matemática do Ensino Médio possuem tal formação (CRUZ; MONTEIRO,
2020). Teria isto algum reflexo na aprendizagem dos alunos? É possível exigir que os estu-
dantes tenham a aprendizagem adequada em matemática1, se seus professores não possuem
formação para tal? Posso afirmar que me sinto privilegiada e muito mais preparada agora
do que antes de ingressar no PROFMAT.

Pode parecer clichê, mas os professores, em especial aqueles da educação básica,
precisam ser capacitados e apaixonados pelo que fazem. Para mim, a jornada percorrida
neste mestrado fez com que eu me apaixonasse ainda mais pela Educação Básica e pela
possibilidade de transformar a vida das crianças através da educação.

Além de uma contribuição acadêmica na forma de dissertação, o impacto na minha
prática docente desta pesquisa em particular e do curso de mestrado em Matemática em
Rede foram de grande importância para o meu aprimoramento na condição de professora
de Matemática do Ensino Básico. Considero-me privilegiada em poder me qualificar

1 Segundo Cruz e Monteiro (2020), de cada 100 alunos que entram na escola, apenas 78 concluem o
Ensino Fundamental com até 16 anos e, destes, somente 21, 5% possuem aprendizagem adequada em
matemática.

Capítulo 5. Considerações finais

73

e, de certa forma, poder contribuir para o futuro de novas gerações. Nós, professores,
ensinamos aos nossos alunos mais do que nossas próprias disciplinas. Além dos conteúdos,
ensinamos valores, ativamos o pensamento crítico. Com este mestrado, consegui aprender
a importância de perseverança, constância nos estudos, disciplina e responsabilidade.
Pretendo repassar estes valores aos meus alunos, inclusive que estamos em constante
aprendizado e que precisamos estudar continuamente. Parafraseando o Professor Wu: Nós,
professores, devemos ensinar algo. Não podemos apenas ensinar.

REFERÊNCIAS

74

BARBOSA, João Lucas. Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro, RJ: SBM,
1995.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF,
2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_
110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 11 set. 2020.

BRASIL. Ministério da Educação. Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educação. Brasília, DF, 2021. Disponível em:
https://www.fnde.gov.br/programas/programas-do-livro. Acesso em: 10 mai. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação. Guia Digital PNLD. Brasília, DF, 2020. Disponível
em: https://pnld.nees.ufal.br/pnld_2020/inicio. Acesso em: 17 jun. 2021.

PARÂMETROS Curriculares Nacionais: Matemática. Brasil. Ministério da Educação.
1997. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf.
Acesso em: 11 set. 2020.

CENTURIÓN, Marília Ramos; TEIXEIRA, Júnia La Scala;
RODRIGUES, Arnaldo Bento. Porta aberta para o mundo: Matemática. São
Paulo, SP: Editora FTD, 2019. v. 5.

CRUZ, Priscila; MONTEIRO, Luciano (Org.). Anuário Brasileiro da Educação
Básica – 2020. São Paulo, SP: Editora Moderna, 2020. Disponível em:
https://www.moderna.com.br/anuario-educacao-basica/2020/index.html. Acesso
em: 4 jul. 2021.

DOMINGUES, Hygino H.; IEZZI, Gelson. Álgebra Moderna. 4. ed. São Paulo, SP:
Atual, 2003.

GIOVANNI, José Ruy; GIOVANNI JR., José Ruy; CASTRUCCI, Benedicto. A
conquista da Matemática. São Paulo, SP: Editora FTD, 2015. v. 6.

GIOVANNI, José Ruy; GIOVANNI JR., José Ruy; CASTRUCCI, Benedicto. A
conquista da Matemática. São Paulo, SP: Editora FTD, 2019. v. 6.

GIOVANNI, José Ruy; GIOVANNI JR., José Ruy; CASTRUCCI, Benedicto. A
conquista da Matemática. São Paulo, SP: Editora FTD, 2019. v. 7.

HAESE, Michael et al. Mathematics for the international student. 6. ed.
Marleston, Australia: Haese Mathematics, 2014.

HANSEN, Alice et al. Max Maths Primary. 5. ed. London, UK: MacMillan
Education, 2018.

REFERÊNCIAS

75

IEZZI, Gelson; MACHADO, Antonio; DOCE, Osvaldo. Matemática e Realidade. São
Paulo, SP: Atual Editora, 2018. v. 6.

LIMA, Elon Lages. Curso de Análise. 15. ed. Rio de Janeiro, RJ: IMPA, 2019.

LIMA, Elon Lages. Números e funções reais. 1. ed. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2013.

RIPOLL, Cydara Cavedon et al. Frações no Ensino Fundamental. Rio de Janeiro,
RJ: IMPA-OS, 2017. v. 1. Disponível em: umlivroaberto.org. Acesso em: 11 set. 2020.

SANTOS, Tayna Elias dos (Curador). Você já ouviu falar sobre Tangram? Escola
Digital. Disponível em: https://escoladigital.org.br/roteiro-de-estudo/voce-
ja-ouviu-falar-sobre-o-tangram-56115. Acesso em: 4 jul. 2021.

SOUZA, Joamir Roberto de. Matemática: Joamir. 5. ed. São Paulo, SP: Editora FTD,
2017.

WIKIPÉDIA. Tangram — Wikipédia, a enciclopédia livre. [S.l.: s.n.], 2021.
[Online]. Disponível em:
https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Tangram&oldid=61371755. Acesso
em: 1 jul. 2021.

WU, Hung-Hsi. The Mathematics Education Reform: Why You Should be Concerned
and What You Can Do. The American Mathematical Monthly, Mathematical
Association of America, v. 104, n. 10, p. 946–954, 1997. ISSN 00029890, 19300972.
Disponível em: http://www.jstor.org/stable/2974477.

WU, Hung-Hsi. Understanding numbers in elementary school mathematics.
Providence, R.I: American Mathematical Society, 2011. ISBN 978-0-8218-5260-6.

Apêndices

77

APÊNDICE A – A REFORMA EDUCACIONAL NORTE AMERICANA E O
PROFESSOR WU

No início do século 20, o alto escalão da educação americana iniciou o que eles
chamaram de Math War. A discussão teve início com o atrito entre os conteúdos ensinados
e a pedagogia utilizada. Segundo David Klein, o conteúdo é a resposta para a questão
de o que ensinar, e a pedagogia responde a pergunta de como ensinar, porém, eles não
sabiam por qual deveriam começar o planejamento da proposta pedagógica americana.
Mais tarde, em 1940, foi proposto que os estudantes aprendessem apenas o que usariam no
futuro, desconsiderando uma educação acadêmica. Os jovens eram instruídos para “casa,
lojas, cidadania e saúde”. O ensino de Álgebra, Trigonometria e Geometria estava sendo
questionado. No ano de 1950, teve início o movimento “New Math”, onde matemáticos e
psicólogos fomentavam a ênfase na lógica para os conceitos matemáticos ensinados. Foi
a primeira vez que matemáticos realmente se envolveram ativamente na construção do
currículo do Ensino Básico.

Já nos anos 80, o Conselho Nacional de Professores de Matemática publicou dois
relatórios: An Agenda of Action e A Nation Risk. O primeiro recomendava que a solução
para o ensino seria o foco na matemática escolar e em uma nova maneira de ensinar. Por
outro lado, A Nation Risk falava sobre os livro didáticos, os quais deveriam ser atualizados
para incluir conteúdos mais abrangentes. No final dos anos 80, iniciou-se a ideia de uma
educação Construtivista, e não mais Progressista, usando como base os estudos de Jean
Piaget e Lev Semenovich Vygostsky. Porém, essa ideia não foi bem aceita pelo Conselho
Nacional, que insistia em afirmar que os professores deveriam ensinar crianças e não cur-
rículos. O Conselho propunha uma educação matemática baseada apenas em conceitos
básicos e um currículo menos aprofundado. Então, no início dos anos 90, grupos de pais
começaram a se reunir e questionar o que os filhos estavam aprendendo. Queixavam-se de
deficiências no currículos. Toda essa discussão foi endossada pela Universidade da Cali-
fórnia, onde o professor Hung-HSI Wu publicou o artigo Basic Skills Versus Conceptual
Understanding: A Bogus Dichotomy in Mathematics Education, diferentemente do Conse-
lho Nacional, afirmou que não era possível ensinar compreensão conceitual em Matemática
sem as habilidades básicas de apoio.

Teve início, a partir de então, um movimento muito forte pela mudança na Educação
Matemática na Califórnia. Um Conselho específico do Estado fez uma nova proposta,
contrapondo o Conselho Nacional. O Professor Wu fez uma análise cuidadosa da proposta
da Califórnia, que foi adotada, e da proposta do Conselho Nacional, que foi rejeitada. Wu
encontrou diversos erros matemáticos e falta de clareza e coesão na proposta rejeitada,
em contraste com solidez e clareza geral na proposta adotada.

O Conselho Nacional respondeu à essas mudanças com denúncias, afirmando que
havia sido um golpe, não enfatizando a educação com resoluções criativas. A imprensa

APÊNDICE A. A reforma Educacional Norte Americana e o Professor Wu

78

enfatizou essas denúncias, porém, com o passar dos meses, as notícias foram diminuindo
e o trabalho para o desenvolvimento da nova proposta seguiu.

R. James Milgram e Hung-Hsi Wu desempenharam papéis fundamentais na parte
matemática do documento final, chamado de Mathematics Framework for California Scho-
ols, tendo ainda contribuições do psicólogo cognitivo David Geary, da Universidade do
Missouri, e o pesquisador educacional Douglas Carnine, juntamente com outros mem-
bros do Centro Nacional para Melhorar as Ferramentas dos Educadores (NCITE) da
Universidade de Oregon.

O Framework foi adotado pelo Conselho Estadual de Educação da Califórnia em
dezembro de 1998, tendo um sistema para adoção de livros didáticos, que incluía painéis
com matemáticos e professores de sala de aula, para a discussão e avaliação dos currículos
enviados para a implementação em todo o estado.

Com o novo programa implantado na Califórnia, David Klein, Richard Askey, R.
James Milgram e Hung-Hsi Wu escreveram uma Carta Aberta ao secretário de Educação
dos Estados Unidos, Richard Riley, descrevendo algumas deficiências do currículo ameri-
cano e de programas propostos pelo governo. Porém, essa carta não foi bem aceita por
alguns matemáticos.

A proposta implementada na Califórnia tinha apostas altas, não apenas para o
ensino de Matemática nas escolas públicas, mas também nas universidades americanas.
Segundo o que o Conselho Nacional defendia, seria um efeito dominó, começando nas
séries iniciais do Ensino Fundamental, pois sem fundamentos adequados em habilidades
e conceitos aritméticos do Ensino Fundamental, os alunos que ingressassem no Ensino
Médio poderiam não progredir para Álgebra. Sem fortes fundamentos em habilidades e
ideias algébricas, as portas para os cursos subsequentes de Matemática seriam fechadas.
O professor Wu explicou isso em 1997:

Essa reforma mais uma vez levanta questões sobre os valores de uma educação
matemática redefinindo o que constitui a Matemática e defendendo práticas
pedagógicas baseadas em opiniões, em vez de pesquisar dados de estudos em
larga escala da psicologia cognitiva.A reforma tem o potencial de alterar comple-
tamente o currículo de graduação em Matemática e limitar o processo normal
de produção de um corpo competente de cientistas, engenheiros e matemáticos.
Em algumas instituições, esse potencial já é uma realidade. (WU, 1997)

79

APÊNDICE B – FUNDAMENTOS DE GEOMETRIA

Os resultados apresentados aqui tomam como base o livro de Barbosa (1995). Aqui
consideramos como elementos geométricos primitivos, no plano, os pontos e as retas. O
plano é constituído de pontos e as retas são subconjuntos distintos de pontos do plano.
Iremos fazer a separação dos Axiomas de Geometria em dois grupos: Axiomas de Incidência
e Ordem e Axiomas sobre Medição de Segmentos.

Podemos relacionar o sistema de Axiomas de Geometria às regras de um jogo. Não
há questionamentos quanto às regras do jogo, pois sabe-se que são assim e é assim que
o jogo funciona. O objetivo, neste caso, é determinar as propriedades das figuras planas
e dos sólidos, que chamamos de Teoremas e Proposições, que são deduzidas através de
raciocínio lógico a partir dos axiomas e definições.

Neste trabalho não nos aprofundaremos nos objetivos do jogo, apenas nas suas

regras. Para os objetivos, sugere-se a leitura do livro citado acima.

AXIOMAS DE INCIDÊNCIA E ORDEM

Nesta primeira seção iremos postular os axiomas de incidência e ordem. Começando

pelos axiomas de incidência.

Axioma B.1. Qualquer que seja a reta existem pontos que pertencem à reta e pontos que
não pertencem à reta.

Axioma B.2. Dados dois pontos distintos existe uma única reta que contém estes pontos.

Considere uma folha de papel representando um plano, que se estende infinitamente.
Nesta folha, representamos um ponto como uma marca de lápis e, podemos representar uma
reta com o auxílio de uma régua, conforme a Figura 44. É intuitivo, ao estudar Geometria,
que se faça o uso desenhos. Porém, esse recurso deve ser apenas um instrumento de auxílio,
não podendo ser considerado para validade dos resultados.

0

0

A

1

1

2

3

4

2

5

3

6

7

8

9

4

10

5

6

11

12

13

14

15

Figura 44 – Régua.

Fonte: Barbosa (1995, pg.2)

B

Será utilizado letras maiúsculas para determinar pontos e letras minúsculas para

retas. Na Figura 45, podemos ver os pontos A, B e C, que estão localizados na reta r.

APÊNDICE B. Fundamentos de Geometria

A

B

Figura 45 – Reta r.

80

r

C

Dizemos que o ponto C está localizado entre os pontos A e B, ou então que os
pontos A e B estão separados pelo ponto C. A noção de estar entre é apresentada pelos
axiomas de ordem, que seguem.

Axioma B.3. Dados três pontos de uma reta, um e apenas um deles localiza-se entre os
outros dois.

Este axioma permite definirmos a seguir o conjunto de todos os pontos que estão

entre dois pontos dados.

Definição B.1 (Segmento de reta). Dados dois pontos A e B sobre uma reta, dizemos
que o segmento AB é o conjunto de pontos formado por A, B e por todos os pontos que
se encontram entre A e B. Os pontos A e B são denominados extremos ou extremidades
do segmento.

Muitas figuras planas são construídas utilizando segmentos de reta, a mais simples
delas é o triângulo, formado por três pontos que não são colineares, que ligados, formam
três segmentos. Os pontos são chamados de vértices do triângulo, e os segmentos de lados.
Mas esse é um assunto para outro trabalho.

Agora, vamos estender a ideia de segmento em uma reta, fazendo a união deste
com os pontos da reta que estão em um dos lados do segmento. Formalmente temos a
seguinte definição.

Definição B.2 (Semirreta). Se A e B são pontos distintos, o conjunto constituído pelos
pontos do segmento AB e por todos os pontos C tais que B encontra-se entre A e C, é
chamado de semirreta de origem A contendo o ponto B. O ponto A é então denominado
origem da semirreta.

Vejamos agora um axioma de ordem que serve como base deste trabalho para

estabelecermos o conceito de número.

Axioma B.4. Dados dois pontos A e B em uma reta, sempre existem nesta reta: um
ponto C entre A e B e um ponto D tal que B está entre A e D.

Com efeito, uma consequência imediata deste axioma é que, entre quaisquer dois

pontos de uma reta, existe uma infinidade de pontos.

APÊNDICE B. Fundamentos de Geometria

81

AXIOMAS SOBRE MEDIÇÃO DE SEGMENTOS

No ensino de Geometria, em particular nas escola de ensino básico, fazemos o uso
de muitos instrumentos, como régua, compasso, esquadro, transferidor. O instrumento
utilizado para medir segmentos é a régua graduada. Porém, é necessário entender como a
utilizamos.

Na figura a seguir temos os pontos A, B e C. Perceba que o segmento AB mede
5 cm, o segmento AC mede 9 cm e o segmento BC mede 4 cm. Note que o ponto B
corresponde na régua ao número 5 e o ponto C ao número 9. A medida do segmento BC
corresponde à diferença 9 − 5 = 4. É evidente que a régua poderia ter sido posicionada de
várias maneiras diferentes, mas todas elas indicariam a mesma diferença entre os pontos
B e C, que é a medida do segmento BC.

A
0

1

2

3

4

B
5

6

7

8

C
9

10

Figura 46 – Segmento AC

Para formalizar essa ideia, traremos agora os axiomas sobre medição de segmentos.

Axioma B.5. A todo par de pontos do plano corresponde um número maior ou igual a
zero. Este número é zero se e só se os pontos são coincidentes.

O número a que se refere o axioma anterior é chamado de distância entre os
respectivos pontos ou é denominado como o comprimento do segmento determinado por
estes pontos. Dados pontos A e B, denotaremos o comprimento do segmento AB como
AB.

Axioma B.6. Os pontos de uma reta podem ser sempre colocados em correspondência
biunívoca com os números reais, de modo que a diferença entre estes números meça a
distância entre os pontos correspondentes.

Ao aplicarmos este axioma, o número que corresponde a um ponto na reta será

denominado coordenada daquele ponto.

De acordo com o Axioma B.5, o comprimento de um segmento AB será sempre
maior que zero. Logo, considerando que a e b são as coordenadas das extremidades deste
segmento, o seu comprimento será a diferença entre o maior e o menor deste números. Isto
é equivalente a tomar o valor absoluto da diferença em qualquer ordem. Portanto

AB = |b − a|

Vamos definir agora o que é o segmento unitário.

Definição B.3. O segmento AB é chamado unitário se for congruente ao segmento de
reta numérica com extremidades 0 e 1.

APÊNDICE B. Fundamentos de Geometria

82

É fácil ver que, uma consequência desta definição, é que se AB é unitário, então

AB = 1.

Axioma B.7. Se o ponto C encontra-se entre A e B então AB = AC + CB.

Essas definições e axiomas irão fazer parte da ideia de fração como um número, ou

seja, como um ponto na reta numérica.

APÊNDICE C – ATIVIDADE: TANGRAM E AS FRAÇÕES

Vocês construíram as peças do Tangram e descobriram a fração que representa a
área de cada peça do quadrado original. Comparando as áreas das figuras, escreva estas
frações abaixo.

83

• Figura A:

• Figura B:

• Figura C:

• Figura D:

• Figura E:

• Figura F:

• Figura G:

Para responder as perguntas abaixo, utilizem as peças dos seus quebra-cabeças.
Nesse primeiro momento não utilizaremos as operações com frações, apenas escreveremos
os resultados.

a. Quais peças podemos combinar para obter a peça A? Se necessário, utilize as peças

dos seus colegas.

APÊNDICE C. Atividade: Tangram e as frações

84

b. Qual o resultado se somarmos as peças D e E?

c. E juntando B com F, qual seria o resultado?

Vimos em aula que as frações podem ser próprias, impróprias ou aparentes. As
frações próprias possuem o numerador menor que o denominador, ou seja, representam
menos que um inteiro. Já as frações impróprias possuem o numerador maior que o denomi-
nador, representando mais que o inteiro ou inteiros. Por fim, as frações aparentes possuem
o numerador sendo múltiplo do denominador, representando inteiros. Todas as peças do
Tangram representam frações próprias, isso quer dizer que todas são frações menores que
o inteiro, logo, menores que 1. Mas como são números positivos, temos que são números
maiores que 0. Perceba que todas as frações estão entre 0 e 1. Sabendo disso, localize na
reta abaixo as frações correspondentes às peças do Tangram. Se necessário, utilize frações
equivalentes.

