UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 
SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA – PROFMAT 

FABRÍCIO MAROM DE MOURA 

UMA PROPOSTA DIDÁTICA: A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ATRAVÉS 
DO MÉTODO DE PÓLYA AMPARADO POR SISTEMAS DE ENSINO 

PONTA GROSSA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FABRÍCIO MAROM DE MOURA 

UMA PROPOSTA DIDÁTICA: A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ATRAVÉS 
DO MÉTODO DE PÓLYA AMPARADO POR SISTEMAS DE ENSINO 

Dissertação  apresentada  como  requisito 
parcial para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática, no Programa de Mestrado 
rede 
Profissional  em  Matemática  em 
nacional,  Setor  de  Ciências  Exatas  e 
Naturais,  Universidade  Estadual  de  Ponta 
Grossa. 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Fabiane de Oliveira 

PONTA GROSSA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaborada pelo Setor de Tratamento da Informação BICEN/UEPG

Ficha Catalográfica

M929

Moura, Fabrício Marom de
   Uma proposta didática: a resolução de
problemas através do método de Pólya
amparado por sistemas de ensino/ Fabrício
Marom de Moura. Ponta Grossa, 2015.
   95f.

   Dissertação (Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional - Área de
Concentração: Matemática), Universidade
Estadual de Ponta Grossa.
   Orientadora: Profª Drª Fabiane de
Oliveira.

   1.Resolução de Problemas. 2.Passos de
Pólya. 3.Recursos Computacionais.
I.Oliveira, Fabiane de.  II. Universidade
Estadual de Ponta Grossa. Mestrado
Profissional em Matemática em Rede
Nacional. III. T.

CDD: 511.3

À minha esposa Melissa e minhas 

filhas Nicole e Eloisa, pela paciência, 

incentivo e amor que proporcionaram a 

concretização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus  pela  coragem,  força  e  luz  fornecida  para 

obtenção de mais esta conquista. 

À  minha  esposa  Melissa  pela  cumplicidade,  paciência  e  apoio 

incondicional nos momentos mais complicados. 

Às  minhas filhas  Nicole  e  Eloisa  que  souberam  entender  os  tempos  de 

ausência. 

Aos meus pais Marilda e Gabriel pelo dom da vida e amor. Em especial 

à minha mãe, que sempre me encorajou na jornada educacional. 

À  minha  orientadora  Fabiane  pela  amizade,  prontidão  e  dedicação  que 

tanto contribuíram para realização deste trabalho. 

A  todos  os  professores  do  PROFMAT  da  UEPG  que  contribuem  para 

formação  acadêmica  e  pessoal,  e  não  medem  esforços  para  o  sucesso  do 

programa e dos discentes. 

Aos colegas de trabalho da Coordenadoria de Tecnologia e Informação 

da  UNICENTRO,  que  suportaram  as  atribuições  de  minha  função  em  várias 

ocasiões. 

Aos  antigos  mestres,  amigos,  colegas.  Enfim,  a  todos  que  de  alguma 

forma  colaboraram  para  que  pudesse  concluir  esta  caminhada,  digo  muito 

obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O único lugar onde o sucesso vem 

antes do trabalho é no dicionário”. 

(Albert Einstein)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  enfoque  principal  deste  trabalho  é  apresentar  a  resolução  de  problemas 

amparados por softwares como uma alternativa pedagógica para o ensino e a 

aprendizagem de conteúdos da Matemática. Para tanto, relaciona os objetivos 

dos  PCN´s,  a  técnica  descrita  por  Pólya  em  sua  obra  “How  to  solve  it”, 

juntamente  com  possibilidade  de  uso  de  programas  como:  GeoGebra, 

Graphmatica, Planilhas Eletrônicas e Maxima. Sabe-se que muitos educadores 

matemáticos  demonstram  interesse  por  este  assunto,  porém,  apesar  de  todo 

entusiasmo,  poucos  conseguem  colocá-lo  em  prática  no  processo  ensino-

aprendizagem.  A  resolução  de  problemas  ainda  vigora  como  uma  atividade 

complementar,  sendo  às  vezes  confundida  com  a  resolução  de  exercícios, 

onde  a  resposta  não  é  analisada  e  os  valores  encontrados  não  possuem 

significado  para  o  aluno.  A  progressiva  evolução  científica  e  tecnológica 

demanda  dos  professores  novas  formas  de  ensinar  seus  alunos.  Neste 

trabalho em especial, relacionam-se Matemática e Informática, extraindo desta 

união  ferramentas  capazes  de  estimular  a  curiosidade,  melhorar  o  raciocínio 

matemático,  tornar  conteúdos  e  conceitos  mais  tangíveis  e  principalmente 

propiciar o gosto pela descoberta do caminho da resolução. Assim pretende-se 

demonstrar a verdadeira face desta técnica de ensino, utilizando a Informática, 

embasando-a  e  dando  exemplos  de  como  proceder  para  pôr  em  prática 

atividades  que  promovam  nos  alunos  o  desenvolvimento  de  conceitos, 

processos matemáticos e da capacidade de resolver problemas, de raciocinar, 

de comunicarem-se matematicamente e como cidadãos. A pesquisa realizada 

foi  bibliográfica,  baseada  em  obras  que  abordam  questões  inerentes  ao 

processo  ensino-aprendizagem  da  Matemática.  Demonstra-se  através  de 

exemplos  que  a  mediação  de  softwares  trás  novas  possibilidades  para 

resolução  de  problemas.  Nesse  aspecto  espera-se  que  a  Matemática  como 

ciência  contribua  para  a 

formação  de  um  cidadão  na  sua  plenitude, 

possibilitando de fato sua inserção, como cidadãos, no mundo do trabalho. 

Palavras-Chave:  Resolução  de  Problemas,  Passos  de  Pólya,  Recursos 
Computacionais.  

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The main focus of this work is to present the solution of problems supported by 

softwares as a pedagogical alternative in order to improve the teaching and the 

learning of mathematics content. In order to do this, the present work connects 

the aim of the National Curricular Parameters (PCN's), the technique described 

by  Pólya  in  his  book  "How  to  solve  it",  along  the  possibility  of  utilization  of 

programs  such  as:  GeoGebra,  Graphmatica,  Spreadsheets  and  Maxima.  It  is 

known that many mathematics educators have shown interest for this subject of 

research.  However,  despite  of  all  enthusiasm,  few  of  them  can  put  it  into 

practice in the teaching-learning process. The solution of problems still exists as 

a  complementary  activity  and  is  sometimes  confused  with  solving  exercises 

where  the  answer  is  not  analyzed  and  the  values  found  have  no  meaning  for 

the  student.  The  progressive  scientific  and  technological  evolution  requires  of 

teachers  new  ways  to  teach  their  students.  In  particular,  the  present  work 

makes 

interesting  connections  between  Mathematics  and 

Informatics, 

extracting  this  union  tools  that  stimulate  curiosity,  improve  mathematical 

reasoning, making easy contents and concepts, and mainly allow the discovery 

of  the  path  of  resolution.  In  this  way,  we  intend  to  show  the  true  face  of  this 

teaching technique, by using Informatics, basing it and giving examples of how 

to  implement  activities  that  enable  the  student  to  develop  mathematical 

concepts  and  processes,  ability  to  solve  problems,  to  reason,  to  communicate 

mathematically and as citizens. This research is based on bibliographical works 

that addresses issues related to teaching and learning of mathematical process. 

Some  examples  demonstrate  that  the  mediation  of  computers  brings  new 

possibilities  in  solving  problems.  Concerning  the  last  claim,  it  is  expected  that 

mathematics  contribute  to  the  formation  of  a  citizen  in  its  fullness,  providing 

their integration as citizens in the workplace. 

Key-words: Problem Resolution, Pólya`s phases, Computer Resources. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 3.1 – Interação entre as Fases de Pólya................................................ 32 

Figura 4.1 – Gráfico de f(x)=-x² -x + 2 no Microsoft Excel ................................. 44 

Figura 4.2 – Representação de funções na escola ........................................... 45 

Figura 4.3 – Representação para funções na escola ........................................ 45 

Figura 4.4 – Cálculo numérico e simbólico de √75 ............................................ 48 
Figura 4.5 – Exemplo de cálculo das raízes de uma função ............................. 49 

Figura 5.1 – Traçando a circunferência por tentativas. ..................................... 59 

Figura 5.2 – Traçando bissetrizes de retas concorrentes ................................. 59 

Figura 5.3 – Traçando circunferências (centro em bi e ponto em r) .................. 60 

Figura 5.4 – Traçando a circunferência tangente as retas por P....................... 60 

Figura 5.5 – Traçando as duas circunferências tangente às retas por P .......... 61 

Figura 5.6 – Ângulo entre a reta tangente e o raio da circunferência ................ 62 

Figura 5.7 – Desenho do projeto da caixa ........................................................ 64 

Figura 5.8 – Traçando as funções área e volume ............................................. 66 

Figura 5.9 – Destacando o domínio da função ................................................. 67 

Figura 5.10 – Procurando o ponto máximo ....................................................... 68 

Figura 5.11 – Incrementos de casas decimais do ponto máximo ...................... 68 

Figura 5.12 – Regra de três simples ................................................................. 69 

Figura 5.13 – Usando planilha para o cálculo do ponto máximo ....................... 70 

Figura 5.14 – Outros sistemas para trabalhar com pontos críticos ................... 71 

Figura 5.15 – Cálculo do MMC e MDC no Maxima ........................................... 74 

Figura 5.16 – Resolvendo problemas similares ................................................ 74 

Figura 5.17 – Decomposição do fatorial em primos no Maxima ........................ 76 

Figura 5.18 – Expoente do fator 5 na decomposição de 100! ........................... 77 

Figura 5.19 – Decomposição de 1000! em fatores primos ................................ 77 

Figura 5.20 – Verificação da decomposição de 12! .......................................... 78 

Figura 5.21 – Comparativo entre juros simples e composto ............................. 81 

Figura 5.22 – Exercício auxiliar sobre montantes simples e composto ............. 83 

Figura 5.23 – Cálculo aproximado do montante anual da poupança ................ 84 

Figura 5.24 – Capitalização mensal da poupança (R$ 10.000,00).................... 85 

Figura 5.25 – Capitalização mensal da poupança (R$ 20.000,00).................... 86 

Figura 5.26 – Progressão geométrica e função exponencial ............................ 87 

Figura 5.27 – Encontrando geometricamente o período ................................... 87 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 3.1 – Como resolver um problema ....................................................... 34 

Quadro 4.1 – Recursos computacionais, tópicos matemáticos e programas .... 42 

Quadro 5.1 – Passos para resolução (atividade 5.1) ........................................ 58 

Quadro 5.2 – Passos para resolução (atividade 5.2) ........................................ 64 

Quadro 5.3 – Passos para resolução (atividade 5.3) ........................................ 72 

Quadro 5.4 – Passos para resolução (atividade 5.4) ........................................ 80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ....................................................................................... 14 

1.1  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ................................................................... 14 

1.2  RELEVÂNCIA DO PROBLEMA .............................................................. 17 

1.3  OBJETIVOS ........................................................................................... 19 

1.4  DELINEAMENTO DO TEXTO ................................................................ 19 

2 

UM POUCO DE HISTÓRIA .................................................................... 21 

2.1  A MATEMÁTICA NO SÉCULO XX ......................................................... 21 

2.2  GEORGE PÓLYA – UMA PEQUENA BIOGRAFIA ................................ 24 

3 

RESOLUÇAO DE PROBLEMAS ........................................................... 27 

3.1  A IMPORTÂCIA DA INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA ............................ 27 

3.2  PROBLEMA MATEMÁTICO – DEFINIÇÃO CHAVE .............................. 29 

3.3  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E O MÉTODO DE PÓLYA ................. 30 

3.3.1  As Fases para a Resolução .................................................................... 34 

3.4  A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NA VISÃO DOS PCN´S .................. 35 

3.5 

TIPOS DE PROBLEMAS ........................................................................ 37 

4 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E COMPUTADORES ............................... 39 

4.1 

TECNOLOGIA E MATEMÁTICA SEGUNDOS OS PCN´S ..................... 40 

4.2  RECURSOS COMPUTACIONAIS DE ENSINO ..................................... 41 

4.2.1  Planilhas Eletrônicas .............................................................................. 43 

4.2.2  Ambientes Gráficos ................................................................................ 44 

4.2.3  Ambientes de Geometria Dinâmica ........................................................ 46 

4.2.4  Sistemas de Computação Algébrica ....................................................... 47 

4.3  SOFTWARES EDUCACIONAIS X RECURSOS COMPUTACIONAIS .. 49 

5 
RELACIONANDO A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS, OS PASSOS DE 
PÓLYA E SISTEMAS DE ENSINO .................................................................. 52 

5.1  EXPLICANDO E EXEMPLIFICANDO A PROPOSTA ............................ 55 

5.1.1  Atividade 1 .............................................................................................. 57 

5.1.2  Atividade 2 .............................................................................................. 63 

5.1.3  Atividade 3 .............................................................................................. 71 

 
 
 
 
 
 
 
5.1.4  Atividade 4 .............................................................................................. 79 

6  

CONCLUSÃO  ....................................................................................... 88 

6.1   CONCLUSÃO GERAL ............................................................................ 88 

6.2   CONTRIBUIÇÕES .................................................................................. 90 

6.3   SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS ...................................... 91 

REFERÊCIAS BIBLIOGRÁFICAS  .................................................................. 92 

 
 
 
 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

14 

Este  capítulo  introdutório  é  destinado  à  apresentação  dos  fatores  que 

motivaram  o  estudo  da  resolução  de  problemas  matemáticos  utilizando-se 

sistemas  de  ensino.  Inicialmente  é  apresentada  uma  revisão  bibliográfica  de 

trabalhos referentes ao tema. Sequentemente reflete-se a relevância do tema, 

definem-se os objetivos e o delineamento do texto é apresentado. 

1.1  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Um fato importante à respeito do tema é sua evidência, ocasionada em 

parte  pelo  constante  desenvolvimento  tecnológico  simultaneamente  com  o 

aprimoramento  dos  processos  de  ensino.  Nota-se  nos 

trabalhos  de 

pesquisadores a busca pelo inter-relacionamento das tecnologias aplicadas às 

teorias  cognitivas  e  metodologias  pedagógicas,  pilares  que  continuam 

aperfeiçoando as formas de ensinar. 

Allevato  (2007)  apresenta  e  analisa  um  conjunto  de  dados  em  que  os 

alunos manifestaram suas concepções sobre resolução de problemas fechados 

ao utilizarem o software Winplot, relacionados ao estudo de funções. Segundo 

a autora, os dados da pesquisa qualitativa mostram que os discentes possuem 

a  concepção  que  para  resolver  um  problema  é  preciso  calcular,  resolver 

algebricamente  um  raciocínio,  desconsiderando  a  interpretação  gráfica  como 

um  processo  legítimo  para  resolução  de  problema.  A  partir  daí,  a  autora 

desenvolve  uma  reflexão  acerca  da  importância  da  visualização  e  das 

representações  múltiplas  nos  ambientes  de  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática em que são utilizadas tecnologias informáticas. 

Em sua dissertação Dutra (2011) tratou da utilização da metodologia da 

resolução  de  problemas  em  ambientes  virtuais  de  aprendizagem,  aplicados  a 

alunos de Licenciatura em Matemática da Universidade Federal de Ouro Preto 

(UFOP),  na  Educação  a  Distância.  A  questão  chave  foi:  Que  contribuições  a 

Resolução  de Problemas em ambientes  virtuais  de  aprendizagem  pode trazer 

 
 
 
 
15 

para  alunos  da  Licenciatura  em  Matemática  da  UFOP,  na  modalidade  à 

distância?  

Como resultado a pesquisa de Dutra (2011) mostrou dados positivos. A 

proposta  de  trabalho  proporcionou  a  aprendizagem  e  também  um  novo  olhar 

sobre  o  tema,  levando  os  alunos  a  perceber  a  importância  de  resolver 

problemas com uma postura crítica, sem a utilização de processos mecânicos 

e  memorizados.  Além  disso,  o  trabalho  relata  que  os  estudantes  sentiram  a 

necessidade  de  utilizar  a  resolução  de  problemas  com  seus  próprios  alunos, 

elaborando projetos e traçando estratégias visando a esse fim. 

Em seu trabalho Gazzoni e Ost (2009) aplicaram o método proposto por 

Pólya  (1978)  para  a  resolução  de  um  problema  com  ênfase  na  obtenção  de 

soluções  alternativas.  O  procedimento  foi  ilustrado  por  uma  aplicação  do 

conceito de limite. A pesquisa na área da Educação Matemática concluiu que a 

ferramenta não é milagrosa, mas necessária e eficiente em um grande número 

de  problemas,  principalmente  os  que  apresentam  um  maior  nível  de 

dificuldade. Tal fato decorre pelo método possibilitar a organização de ideias e 

a  obtenção  da  solução  com  uma  melhor  compreensão,  podendo  valer-se  de 

problemas análogos, tornando mais clara uma estratégia para resolução. 

Ferreira  (2008)  expõe  o  resultado  de  sua  pesquisa  de  mestrado 

(Ferreira, 2004), que aborda o uso do computador como ferramenta mediadora 

do  processo  ensino-aprendizagem  e  como  esta ferramenta  pode proporcionar 

mudanças  qualitativas  na  educação.  Para  tanto,  de  acordo  com  a  autora,  os 

educadores  devem  vivenciar,  flexibilizar  as  inúmeras  possibilidades  das 

ferramentas, adaptando-as de forma a contribuir com a educação. Afirma ainda 

que  o  uso  do  computador  não  pode  ser  encarado  de  forma  ingênua,  como 

sendo  a  solução  para  os  problemas  da  escola,  mas  sim  como  método  de 

inovação.  Cabe  ao  professor  apropriar-se  dos  recursos,  criar  projetos 

metodológicos  que  superem  a  reprodução  do  conhecimento  e  levem  à 

produção do conhecimento. 

Pires  (2007)  analisa  a  trajetória  histórica  de  reformas  curriculares  no 

Brasil,  buscando  resgatar  avanços  e  dificuldades  enfrentadas  no  processo  de 

 
16 

implementação  de  inovações  na  sala  de  aula.  Apresenta  reflexões  a  respeito 

da  desarticulação  entre  formação  de  professores  e  processos  de  mudança  e 

desenvolvimento  curricular.  A  autora  relata  que  no  Movimento  Matemática 

Moderna  o  que  foi  colocado  em  prática  estava  distante  de  ser  um  ensino 

renovado,  mas  um  ensino  formalizado  ao  extremo,  decepado  de  suporte 

intuitivo.  No  período  subsequente,  a 

resolução  de  problemas,  a 

contextualização  e  a  interdisciplinaridade,  passaram  a  fazer  parte  do  discurso 

dos professores sem, no entanto, alterarem suas práticas. Assim, como expõe 

a autora, o processo de implementação de inovações curriculares mostrou um 

grande distanciamento entre o que se pretendia e o que de fato é desenvolvido 

em sala de aula.  

Em  seu  trabalho  Romanatto  (2012)  procura  mostrar  que  a  metodologia 

através da resolução de problemas pode ser trabalhada sem grandes rupturas 

no 

trabalho  docente.  Para 

tanto  o  autor 

indica  que  concepções  e 

conhecimentos  educacionais,  matemáticos,  de  aprendizagem  e  avalições 

devem ser coerentes com a metodologia. A experiência e a reflexão sobre os 

resultados de uma aula de Matemática focada na resolução de problemas são 

condições  para  potencializar  o  caminho  metodológico.  No  artigo  são 

exploradas  propriedades  de  frações  exemplificando  um  possível  trabalho 

docente  através  da  resolução  de  problemas,  buscando  tornar  o  aprendizado 

significativo para os estudantes. 

Pereira (2012) investiga como se dá a interação entre professor e alunos 

em  um  ambiente  colaborativo  de  geometria  a  partir  da  utilização  do  software 

GeoGebra.  A  relação  entre  as  conjecturas  levantadas  no  transcorrer  da 

pesquisa,  evidenciou  a  recorrência  dos  alunos  às  tarefas  ou  conceitos 

anteriores dando continuidade à solução da nova tarefa. O autor relata que as 

tarefas geométricas mediadas pelo software GeoGebra foram primordiais para 

a  consolidação  de  alguns  conceitos.  Os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de 

validar  suas  hipóteses,  conjecturar  sobre  possíveis  caminhos  para  a  solução 

das tarefas e discutir de forma colaborativa suas soluções encontradas. 

A pesquisa fundamentou a ideia de relacionar a resolução de problemas, 

 
17 

o  método  de  Pólya  (1995)  e  os  softwares  de  Educação  Matemática.  As 

conclusões  dos  autores  abrem  espaço  a  novas  abordagens  de  ensino, 

possibilitando um novo rumo para resolução de problemas. As leituras apontam 

sempre para formação dos estudantes, onde o professor orienta seus alunos a 

autoconstrução do conhecimento – fator chave do método de Pólya. 

Analisando  a  literatura  estudada  o  trabalho  torna-se  importante,  no 

sentido  que  também  busca  viabilizar  o  ensino  via  computador  para  resolver 

problemas  matemáticos.  O  diferencial  está  na  utilização  de  uma  metodologia 

consagrada  nos  passos  da  resolução.  Para  tanto,  busca-se  orientar  o  leitor, 

dando  a  ele  embasamento  curricular,  apresentado  o  método  de  Pólya, 

relacionando 

recursos 

computacionais, 

apresentando 

sistemas, 

correlacionando os tópicos e propondo encaminhamentos e atividades para pôr 

em prática a teoria. 

1.2  RELEVÂNCIA DO PROBLEMA 

A  História  da  Matemática  nos  permite  verificar  que  a  resolução  de 

problemas  é  uma  prática  muito  comum  e  antiga  que  contribuiu  para  o 

desenvolvimento  da  ciência.  Problemas  do  dia  a  dia,  de  ordem  prática,  tais 

como:  cálculos  de  áreas  e  volumes,  divisão  de  terras,  montantes  de 

empréstimos,  cobrança  de  juros  e  impostos,  entre  outros,  trilharam  o 

desenvolvimento da Matemática. Além disso, estudos de ciências como Física, 

Química e Astronomia também contribuíram. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN´s (BRASIL, 1998) 

a  Matemática  deve  ser  uma  ciência  que  oriente  a  prática  escolar,  de  forma  a 

contribuir  para  que  toda  criança  e  jovem  brasileiros  tenham  acesso  a  um 

conhecimento  matemático  que  lhes  possibilite  de  fato  sua  inserção,  como 

cidadãos, no mundo do trabalho, das relações sociais e da cultura.  

Os PCN´s indicam a resolução de problemas como um ponto de partida 

para atividade matemática. Porém ainda vem sendo pouco utilizada em sala de 

aula,  já  que  muitos  educadores  não  sabem  o  que  é,  e  como  aplicar  esta 

 
 
 
18 

metodologia. 

Naturalmente  a  Matemática  tem  sua  dimensão  política,  inclusive  na 

definição dos currículos escolares. E nessa definição pode-se orientar o ensino 

da  Matemática  para  preparar  indivíduos  subordinados,  passivos,  acríticos, 

praticando-se  uma  educação  de  reprodução,  ou  pode-se  orientar  o  currículo 

matemático  para  a  criatividade,  para  a  curiosidade  e  para  a  crítica  e  o 

questionamento permanentes (D’ AMBRÓSIO, 1996, p. 9).  

Muitos  documentos  de  orientações  curriculares  como  os  PCN´s  e  as 

Diretrizes  Curriculares  do  Estado  do  Paraná  (DCE)  enfatizam  a  resolução  de 

problemas  e  os  recursos  às  tecnologias  de  informação,  entre  outros,  como 

caminhos para “fazer Matemática” na sala de aula. 

A  progressiva  evolução  científica  e  tecnológica  exige  dos  professores 

novas  formas  de  ensinar  seus  alunos,  contribuindo  para  o  desenvolvimento 

pessoal,  profissional  e  econômico  da  sociedade.  Uma  das  novas  formas  de 

inovar  é  utilizar  uma  metodologia  já  consagrada  (no  caso  deste  trabalho  a 

resolução  de  problemas)  aliada  a  planilhas  eletrônicas,  softwares  algébricos, 

gráficos e de geometria dinâmica. Essa união fornece ferramentas capazes de 

estimular  a  curiosidade,  melhorar o  raciocínio  matemático,  tornar conteúdos  e 

conceitos mais tangíveis e principalmente propiciar o gosto pela descoberta do 

caminho da resolução. 

A importância de uma pesquisa pode ser analisada pela forma como ela 

preenche  lacunas  de  investigações  já  concretizadas.  Procurou-se  neste 

trabalho,  criar  um  elo  entre  a  resolução  de  problemas  através  dos  passos 

descritos  por  Pólya  (1995)  e  as  tecnologias  de  informação  (TI),  mais 

especificamente relacionadas a softwares.  

Deseja-se  apresentar  aos  professores,  novas  formas  de  transmitir  o 

conhecimento,  de  interagir  com  tecnologias  que  permitam  ao  aluno  continuar 

aprendendo,  para  que  a  Matemática  seja  uma  ferramenta  aplicada  nas  mais 

diferentes situações.  

Tópicos  importantes  relacionados  a  esse  assunto  serão  apresentados, 

juntamente com sugestões e exemplos de como proceder para pôr em prática 

 
19 

atividades  que  promovam  nos  alunos  o  desenvolvimento  de  conceitos, 

processos matemáticos e da capacidade de resolver problemas, de raciocinar e 

de comunicar-se matematicamente. 

Outra  finalidade  deste  trabalho  é  mostrar  como  os  PCN’s  comentam  o 

assunto e como seus objetivos vão ao encontro das aplicações do método de 

Pólya,  que  pode  ser  aplicado  para  construção  de  uma  grade  curricular  mais 

rica e dinâmica. 

1.3  OBJETIVOS 

Esta  dissertação  busca  tratar  a  resolução  de  problemas  através  dos 

passos  descritos  por  Pólya  (1995)  mediados  por  programas  matemáticos. 

Almeja-se  mostrar  como  esta  metodologia  aliada  a  sistemas  computacionais 

pode  auxiliar  o  professor  na  tarefa  de  ensinar  Matemática.  Desta  forma 

pretende-se: 

•  Apresentar o método de resolução de problemas de Pólya (1995);  

• 

• 

Inter-relacionar  os 

tópicos  Resolução  de  Problemas  e  Mídias 

Tecnológicas constantes nos PCN´s; 

Incentivar estudos que deem especial atenção à experimentação de 

novas ideias na sala de aula; 

•  Explorar recursos computacionais na resolução de problemas; 

•  Apresentar  aos  professores  novas 

formas  de 

transmitir  o 

conhecimento e de interagir com tecnologias que permitam ao aluno 

continuar aprendendo; 

•  Exemplificar  atividades  a  serem  realizadas  com  os  alunos  com 

auxílio de software. 

 
 
 
 
 
 
 
1.4  DELINEAMENTO DO TEXTO 

20 

Esta  seção  apresenta  o  delineamento  da  dissertação  que  está 

organizada  em  seis  capítulos.  O  conjunto  do  trabalho  é  composto  pelos 

capítulos  inicial  e  conclusivo  além  de  outros  quatro  que  abrangem  a 

fundamentação  teórica,  o  referencial  tecnológico  e  o  desenvolvimento  da 

proposta. 

O  segundo  capítulo  relata  a  trajetória  da  resolução  de  problemas  no 

Brasil e no mundo. Tabém apresenta uma pequena biografia de seu precursor, 

o matemático George Pólya.  

No  terceiro  capítulo  a  fundamentação  teórica  é  apresentada.  Nele  os 

tópicos  teóricos  -  investigação  matemática,  diferenciação  entre  problemas  e 

exercícios,  tipos  de  problema,  resolução  de  problemas,  o  método  de  Pólya  e 

seus passos e os PCN´s - são discutidos e relacionados.  

O quarto capítulo aborda o referencial tecnológico da proposta. Comenta 

a questão da Educação Matemática e o uso dos computadores em sala de aula 

baseando-se  nos  PCN´S,  em  seguida  apresenta  recursos  computacionais 

relacionando suas aplicações matemáticas. Por fim comenta brevemente sobre 

cada um dos sistemas escolhidos para uso nas atividades posteriores. 

No  quinto  capítulo  o  enfoque  principal  do  trabalho  é  apresentado.  Do 

agrupamento  entre  o  método  de  Pólya,  a  resolução  de  problemas  e  a 

Informática  surge  uma  alternativa  pedagógica  para  o  ensino  e  aprendizagem 

da Matemática. Junto a isso são apresentadas quatro atividades exemplos que 

demonstram como proceder para por em prática a proposta. 

O  sexto  capitulo  está  dividido  em  três  partes.  A  primeira  contem  as 

conclusões  obtidas  pelo  estudo.  Na  segunda,  as  contribuições  do  trabalho 

geradas  para  Educação  Matemática  são  expostas.  A  última  parte  fornece 

sugestões  para  trabalhos futuros,  especialmente  com  temas  relacionados  aos 

recursos computacionais. 

 
 
 
 
2 

UM POUCO DE HISTÓRIA 

21 

Este capítulo relata a trajetória da resolução de problemas no Brasil e no 

mundo. O caminho percorrido é resultado de conflitos entre ideias matemáticas 

antigas  e  persistentes  e  novos  acontecimentos  que  influenciaram  uns  aos 

outros  e  ocorreram  no  século  XX.  A  seguir  é  apresentada  uma  pequena 

biografia  de  George  Pólya,  o  precursor  da  heurística  da  resolução  de 

problemas.  

2.1  A MATEMÁTICA NO SÉCULO XX 

Sabe-se que desde os primórdios as civilizações trabalhavam de alguma 

forma  com  a  Matemática.  Possuíam  listas,  papiros,  métodos  de  contagem, 

escrita  de  algoritmos,  algoritmos  de  operações,  instrumentos  como  as  tábuas 

de calcular e o ábaco. 

Na Grécia antiga, criou-se a crença de que os números tinham natureza 

divina e governavam o mundo. A Matemática foi considerada uma “ciência de 

eleitos” e portanto só alguns privilegiados a conheciam. 

Vários  povos  desenvolveram  a  Matemática  tais  como  os  babilônicos, 

egípcios,  chineses,  turcos,  indianos,  astecas  entre  outros.  Porém  o  domínio 

dos  conteúdos  matemáticos  era  concentrado  na  mão  de  poucos  homens,  e 

essa concentração do conhecimento persistiu até o século XVIII. 

De acordo com Nunes (2007, p. 17) a Matemática só entrou na escola e 

tornou-se acessível a mais pessoas no final do século XVIII, com a Revolução 

Industrial.  Segundo  o  autor,  o  currículo  e  livros  didáticos  foram  criados  com 

base na formalização e no raciocínio dedutivo do grego Euclides (séc. III a.C.), 

cujas  obras  são  cruciais  para  compreender  a  Matemática,  mas  inadequadas 

para aulas no Ensino Básico. 

A  partir  de  então  ocorreram  muitas  mudanças  na  educação,  já  que  a 

mesma  é  reflexo  da  sociedade  onde  transformações  implicam  reformas.  As 

guerras  mundiais  do  século  XX  propiciaram  um  desenvolvimento  da 

 
 
 
 
22 

Matemática. No pós-guerra a Educação Matemática efervecia em todo mundo, 

a  disciplina  ganha  importância  na  escola,  porém  a  forma  que  era  colocada  a 

mantinha distante do aluno.  

De acordo com Bicudo (1999) apud Colombo e Lagos (2005, p. 15), no 

século  XX  ocorreram  quatro  grandes  reformas  no  ensino  da  Matemática.  Na 

primeira  reforma,  no  início  do  século,  o  aluno  repetia  e  memorizava  o  que  o 

professor  falava,  era  o  chamado  Ensino  por  Repetição.  Na  seguinte  uma 

grande  evolução  teórica  foi  introduzida.  O  aluno  deveria  compreender  o 

processo  que  estava  realizando,  no  entanto  os  professores  não  foram 

preparados  para  desenvolverem  as  ideias  nestas  perspectivas.  Assim  ambas 

as reformas não conseguiram preencher as lacunas no ensino da Matemática. 

Por  volta  das  décadas  de  60  e  70  surge  a  terceira  revolução,  com  o 

Movimento  Matemática  Moderna  (MMM).  Este  movimento  objetivava  uma 

moderna  reformulação  dos  currículos  da  Matemática  através  de  uma 

pedagogia ativa e aberta.  

As pretensões das reformas do MMM, embasadas em políticas a serviço 

da  modernização  econômica,  foram  distorcidas  na  prática  e  ao  se  traduzirem 

em  “um  ensino  formalizado  ao  extremo,  decepado  de  todo  suporte  intuitivo, 

apresentado  a  partir  de  situações  artificiais  além  de  ser  bastante  seletivo” 

(PIRES, 2007).  

Segundo  Bicudo(1999)  apud  Colombo  e  Lagos  (2005,  p.  16)  e  (Nunes, 

2007,  p.17)  o  MMM  promoveu  uma  Matemática  formal  e  distante  da  prática, 

apoiada  nas  estruturas  lógica,  algébrica,  topológica  e  de  ordem.  Além  disso, 

enfatizava a teoria dos conjuntos, mantinha o foco nos procedimentos e isolava 

a geometria. Este foi o problema da reforma do MMM, é muita abstração para o 

estudante da Educação Básica. 

Na  década  de  60,  paralelamente  ao  MMM  e  contrapondo-se  a 

Matemática  formal,  iniciam-se  as  primeiras  discussões  acerca  da  ligação  da 

Matemática  com  a  vida  real,  uso  de  calculadora  e  outros  materiais  didáticos, 

resolução  de  problemas.  As  bases  para  uma  nova  revolução  estavam  sendo 

lançadas.  

 
23 

Nos  anos  60  em plena  ascensão  do  MMM  surge  Pólya,  o precursor  da 

nova  revolução,  a  Resolução  de  Problemas.  Sua  obra  “How  to  solve  it” 

segunda  edição,  vende  mais  de  um  milhão  de  copias  no  primeiro  ano  de 

publicação.  Nesta  década  e  nas  seguintes  o  autor  é  citado  e  colocado  em 

evidência,  devido  à  significativa  atuação  na  divulgação  desta  metodologia  de 

ensino para a Matemática. 

Nos  anos  70,  há  uma  ênfase  nas  descobertas  de  que  pesquisadores 

como  Piaget  e  Vigotski  descobriram  como  se  constrói  as  concepções  de 

inteligência  e  de  desenvolvimento  cognitivo  na  criança.  Começa  o  Movimento 

de  Educação  Matemática,  com  a  participação  de  professores  do  mundo  todo, 

organizados  em  grupos  de  estudo  e  pesquisa.  Matemáticos  não  ligados  à 

educação  se  dividem  entre  os  que  apoiam  e  os  que  resistem  às  mudanças 

(BRASIL,1998). 

Nunes (2007, p. 32) descreve que nos Estados Unidos na década de 80 

o NCTM (National Concil of Teachers of Mathmatics) construiu um conjunto de 

recomendações  no  documento  “An  Agenda  for  Action”,  nele  a  Resolução  de 

Problemas  passa  a  ser  enfatizada  como  metodologia  para  o  ensino  da 

Matemática.  As  ideias  veiculadas  nesse  documento  influenciaram  reformas 

mundiais  e  algumas  propostas  elaboradas  no  Brasil,  como  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  -  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental  (1998)  e 

Ensino  Médio  (2002).  Dessa  forma,  as  pesquisas  realizadas  sobre  Resolução 

de Problemas passam a discutir sua aplicação como metodologia de ensino da 

Matemática (BALIEIRO, 2004, p. 02). 

Balieiro (2004, p. 02) relata que as políticas públicas educacionais e as 

pesquisas publicadas, em nível nacional, a partir dos anos 90, têm enfatizado 

uma  aprendizagem  de  Matemática  de  forma  contextualizada,  através  de  um 

trabalho  com  atividades  que  possibilitem  ao  aluno  o  desenvolvimento  da 

capacidade  de  interpretar  e  compreender  situações  para  se  apropriar  de 

linguagens  específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar, 

tirar  conclusões 

próprias, tomar decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à 

sua formação (BRASIL, 2002, p.111). 

 
2.2  GEORGE PÓLYA – UMA PEQUENA BIOGRAFIA 

24 

George  Pólya  nasceu  em  13  de  Dezembro  de  1887  em  Budapeste  na 

Hungria,  sendo  um  dos  matemáticos  mais  importantes  do  século  XX.  De 

acordo  com  Nowlan  (2015),  Biographies  (2015)  e  Balieiro  (2004),  a  princípio 

Pólya  ingressou  no  curso  de  direito,  que  não  o  agradou,  passando  então  ao 

curso  de  Línguas  e  literaturas.  Interessou  por  vários  ramos  do  conhecimento 

como  Biologia,  Física,  Filosofia,  Línguas  (Latim,  Grego,  Alemão)  e  finalmente 

Matemática.  Em  1912  obteve  o  PhD  em  Matemática  pela  Universidade  de 

Budapeste  com  uma  tese  essencialmente  sem  supervisão  em  probabilidade 

geométrica.  

Em  1914  foi  convidado  a  lecionar  em  Zurique  onde  conheceu  Stella 

Weber,  com  quem  passou  sessenta  e  sete  anos  de  vida  casados.  Devido  a 

Primeira Guerra Mundial foi convocado pelo serviço militar, porém recusou-se a 

voltar  ao  país  de  origem  ao  qual  retornou  somente  após  a  Segunda  Guerra 

Mundial (NOWLAN, 2015; BALIEIRO, 2004). 

No  ano 1924  Pólya  foi  a  Inglaterra  onde  trabalhou  com  Godfrey  Harold 

Hardy  (1877-1947)  e  John  Edensor  Littlewood  (1885-1977)  em  Oxford  e 

Cambridge, contribuindo para o primeiro estudo sistemático de desigualdades. 

Nove anos mais tarde retornou a Inglaterra onde permaneceu por mais um ano, 

na Universidade de Princeton (NOWLAN, 2015; STANFORD, 2015). 

Segundo Balieiro (2004, p. 137) em 1940, George e Stella mudaram-se 

para  os  Estados  Unidos  por  causa  de  suas  preocupações  com  Hitler  e  os 

nazistas  na  Alemanha,  temiam  que  a  Suíça  fosse  invadida.  Ele  lecionou  na 

Universidade  de  Brown  por  dois  anos  antes  de  finalmente  mudar-se  para 

Stanford,  na  Califórnia,  em  1942,  onde  permaneceu  pelo  resto  de  sua  vida. 

Aposentou-se em 1954, mas continuou a ensinar até 1978. 

Trabalhou numa grande variedade de tópicos matemáticos, que incluíam 

séries, teoria dos números, combinatória, e teoria das probabilidades. Contudo 

sua  maior  contribuição  está  relacionada  a  heurística  de  resolução  de 

problemas da qual foi precursor. 

 
 
25 

Em  seus  últimos  anos  Pólya  tornou-se  muito  preocupado  com  os 

problemas do ensino da Matemática. Mesmo antes de vir para a América tinha 

começado  um  manuscrito  para  seu  livro  "How  to  Solve  It",  originalmente 

publicado  pela  Princeton  University  Press  em  1945.  Ele  provou  ser  muito 

popular,  em  sua  segunda  edição  vendeu  mais  de  um  milhão  de  cópias  e  foi 

traduzido  para  quinze  línguas.  Pólya  descreve  como  se  deve  induzir  quem 

resolve problemas de todos os tipos, mesmo os que não são de Matemática. O 

livro  inclui  conselhos para  professores de Matemática e  uma minienciclopédia 

de termos heurísticos (STANFORD, 2015; BIOGRAPHIES, 2015).  

Depois  disso,  veio  o  conjunto  de  dois  volumes,  "Mathematics  and 

Plausible  Reasoning"  (1954).  No  volume  I  Pólya  discute  o  raciocínio  indutivo 

em  Matemática,  o  que  para  ele  significa  raciocinar  partindo  de  casos 

particulares  até  à  lei  geral.  No  volume  II,  descreve  outras  formas  de  lógica 

indutiva  que  podem  ser  usadas  para  determinar  até  onde  uma  conjectura  é 

plausível.  Dando  continuidade  Pólya  escreveu  um  conjunto  mais  elementar, 

"Mathematical Discovery", em 1962 e 1965 (STANFORD, 2015).  

Estas  obras  estabeleceram-no  como  o  principal  defensor  da  resolução 

de  problemas  e  heurísticas  em  sua  geração.  Embora  tivesse  antecedentes 

ilustres  como  Descartes  e  Hadamard,  que  também  haviam  escrito  sobre 

heurísticas  e da  psicologia  da  resolução  de problemas,  Pólya  sem  dúvida  é  o 

pai  da  tendência  atual  que  enfatiza  a  resolução  de  problemas  no  ensino  da 

Matemática (STANFORD, 2015).  

Pólya  é  um  dos  matemáticos  do  nosso  século  que  considera  a 

Matemática  uma  “ciência  observacional”  na  qual  a  observação  e  a  analogia 

desempenham  um  papel  fundamental;  afirma  também  a  semelhança  do 

processo criativo na Matemática e nas ciências naturais (RAMOS et. al, 2001, 

p. 11). 

O  primeiro  matemático  a  apresentar  uma  heurística  de  resolução  de 

problemas  específica  para  a  Matemática  foi  Pólya  (GAZZONI;  OST,  2009, 

p.38).  Segundo  Faria  (2009)  ele  representa  uma  referência  no  assunto,  uma 

vez que suas ideias representam uma grande inovação em relação às ideias de 

 
26 

resolução de problemas existentes até então (vide Descartes, Wallas, Skinner). 

Ainda  segundo  Faria  (2009)  suas 

ideias 

foram  utilizadas  por  autores 

contemporâneos como Schoenfeld e Thompson e continuam razoáveis até os 

dias atuais, servindo de fundamento para trabalhos de outros pesquisadores. 

Um pensamento chave do trabalho de Pólya encontra-se em uma frase 

contida no primeiro parágrafo do prefácio à primeira tiragem de “How To Solve 

It”  (1945).  A  edição  brasileira  deste  livro  é  intitulada  “A  arte  de  resolver 

problemas”, da Editora Interciência, Rio de Janeiro, 1978. 

Uma  grande  descoberta  resolve  um  grande  problema,  mas  há 

sempre  uma  pitada  de  descoberta  na  resolução  de  qualquer 

problema.  O  problema  pode  ser  modesto,  mas  se  ele  desafiar  a 

curiosidade  e  puser  em  jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o 

resolver pelos seus próprios meios experimentará a tensão e gozará 

o  triunfo  da  descoberta.  Experiências  tais,  numa  idade  susceptível, 

poderão gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar, para toda a vida, 

a sua marca na mente e no carácter. (PÓLYA, 1995). 

George  Pólya  faleceu  em  7  de  Setembro  de  1985,  em  Palo  Alto, 

Califórnia, USA. 

Encerra-se aqui a exposição da pequena biografia de Pólya, o precursor 

da  resolução  de  problemas  que,  com  passos  simples  e  de  bom  senso, 

revolucionou a Educação Matemática. No próximo capítulo será apresentado o 

embasamento  teórico,  colocando  o  leitor  a  par  de  questões  inerentes  a 

resolução de problemas seguindo a sugestão de Pólya.  

 
 
 
3 

RESOLUÇAO DE PROBLEMAS 

27 

Muitos educadores matemáticos demonstraram interesse pela resolução 

de  problemas,  porém,  apesar  de  todo  entusiasmo,  a  Matemática  Escolar  não 

pôs  em  prática  a  teoria.  Desta  forma,  a  resolução  de  problemas  passou  a 

vigorar  como  uma  atividade  complementar,  sendo  às  vezes  confundida  com 

resolução de exercícios. 

Tendo  como  base  este  pressuposto,  e  para  que  a  metodologia  seja 

realmente  utilizada  pelos  educadores,  inicia-se  à  discussão  sobre  os  tópicos, 

que  nos  oferecem  embasamento 

teórico  para  o  entendimento  desta 

metodologia de ensino-aprendizagem. 

A  seção  3.1  discute  a  importância  da  investigação  matemática  em 

atividades de ensino. Por seguinte, a seção 3.2, apresenta ao leitor argumentos 

para  diferenciar  exercícios  de  problemas.  A  seção  3.3  trata  da  resolução  de 

problemas  em  si  juntamente  com  as  quatro  etapas  de  Pólya.  Os  PCN´s  não 

são esquecidos e sua integração com a resolução de problemas é apresentada 

na seção 3.4. A última seção apresenta algumas classificações de problemas, 

visando  auxiliar  os  professores  na  compreensão  e  exploração  de  atividades 

matemáticas. 

3.1  A IMPORTÂNCIA DA INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA 

Aprender Matemática não é simplesmente compreender a Matemática já 

feita,  mas  ser  capaz  de fazer  investigação de  natureza  Matemática.  Só  assim 

se pode verdadeiramente perceber o que é a Matemática e a sua utilidade na 

compreensão  do  mundo  e  na  intervenção  sobre  o  mundo.  Só  assim  se  pode 

realmente  dominar  os  conhecimentos  adquiridos.  Só  assim  se  pode  ser 

inundado  pela  paixão  “detetivesca”  indispensável  à  verdadeira  fruição  da 

Matemática (BRAUMANN, 2002, p. 5). 

Não se pode separar dos trabalhos matemáticos a investigação. Porém, 

quando  tratamos  da  sala  de  aula,  qual  o  real  sentido  e  a  forma  da 

 
 
 
 
28 

investigação? Por que investigar? Qual a postura do professor diante de seus 

alunos  para 

iniciar  um  processo 

investigativo?  Conseguirei,  eu,  como 

professor,  cumprir  a  ementa?  Muitos  são  os  questionamentos  que  surgem  da 

ideia  e  uma  posição  pró-ativa  do  professor  é  essencial.  Para  Santos  e  Ponte 

(2002, p. 31), encarar a prática letiva como uma atividade investigativa decorre 

da  própria  natureza  dessa  prática.  Cabendo  ao  professor  “desenvolver”  no 

aluno  saberes,  em  diferentes  campos,  recorrendo  a  múltiplas  e  diversas 

estratégias de ação. 

Outra  visão  importante  do  tópico  vem  de  Braumann  (2002),  segundo 

este, o Homem é um voraz perguntador, a sede do conhecimento faz parte da 

sua  natureza.  Essa  curiosidade  produz  conhecimentos  que  podem  ser 

aplicados  em  proveito  próprio.  Mas  o  inverso  também  é  verdadeiro,  a 

necessidade  de  aplicação  leva  à  procura  do  indispensável  conhecimento. 

Esquecer  esta  relação  de  simbiose  é  matar  a  Matemática  do  seu  principal 

alimento e motivação. 

Acredita-se que, tanto os profissionais quanto os alunos podem exercer 

sua curiosidade através da análise das características de objetos matemáticos, 

oriundos das formas a priori, espaciais e temporais, da intuição sensível. Para 

Abrantes  (1999),  toda  a  atividade  matemática  rica  envolve  essencialmente  a 

noção de problema e de trabalho investigativo. 

O  fato  é  que  problemas  abertos1  permitem  ao  aluno  interagir  com  a 

atividade  desde  seu  início,  não  apenas por  raciocínio  rigoroso  ou formal, mas 

também  por  processos 

informais,  entre  outros: 

formulando  questões; 

elaborando  estratégias;  generalizando  resultados  a  partir  da  observação  de 

casos;  relacionando,  reconhecendo  ou  extraindo  conceitos  matemáticos  de 

situações  concretas;  sistematizando 

ideias  e  resultados  (FONSECA  et 

al.,1999). 

1 Segundo Shimada (1997) apud Allevato (2005, p. 44) os problemas tradicionalmente utilizados, ou seja, 
aqueles  que  têm  somente  uma  resposta  correta  e  predeterminada  são  denominados  problemas 
fechados.  Para  o  autor  problemas  abertos  são  aqueles  que  têm  várias  respostas  corretas  e/ou  vários 
métodos para obter a resposta. Geralmente os problemas abertos possuem enunciados mais extensos, 
com  dados  não  tão  aparentes,  e  que  permitem  ao  resolvedor  fazer  escolhas  e  várias  formas  de 
resolução. 

 
                                                           
3.2  PROBLEMA MATEMÁTICO – DEFINIÇÃO CHAVE 

29 

Afinal, o que é um problema matemático? Para Newell e Simon (1972), 

apud Ramos et al. (2001, p. 3), um problema é “uma situação que um indivíduo 

ou  um  grupo  quer  e  precisa  resolver  e  para  a  qual  não  se  dispõem  de  um 

caminho  rápido  e  direto  que  leve  á  solução”.  Segundo  Chi  e  Glaser  (1983), 

apud  Ramos  et  al.  (2001,  p.  3),  “o  problema  é  uma  situação  na  qual  um 

indivíduo  atua  com  o  propósito  de  alcançar  uma  meta  utilizando  para  tal 

alguma estratégia em particular”.  

Um  problema  matemático  é  toda  situação  que  requer  a  descoberta  de 

informações  desconhecidas  e  a  invenção  de  estratégias  de  demonstração  e 

análise  do  resultado.  Para  isso  o  indivíduo  ou  o  grupo  deve  entender  o 

problema,  inventar  estratégias,  criar  soluções  intermediárias,  analisar  os  fatos 

decorrentes do processo de solução até que a solução final seja encontrada. 

É  importante  diferenciar  exercícios  de  problemas,  palavras  que  muitas 

vezes são utilizadas como sinônimos, mas que de fato não o são. 

Um problema matemático é uma situação que demanda a realização de 

uma  sequência  de  ações  ou  operações  para  obter  um  resultado.  Ou  seja,  a 

solução  não  está  disponível  de  início,  mas  é  possível  construí-la.  (BRASIL, 

1998). 

O  exercício  é  uma  atividade  de  adestramento  no  uso  de  alguma 

habilidade ou conhecimento matemático já conhecido pelo resolvedor, como a 

aplicação  de  algum  algoritmo  ou  fórmula  já  conhecida.  Ou  seja,  o  exercício 

envolve mera aplicação de resultados teóricos enquanto o problema necessa-

riamente envolve invenção e/ou criação significativa. (FONSECA et al., 1999). 

A  principal  diferença  entre  problema  e  exercício  é  que  este  pode  ser 

resolvido através de sequências rotineiras, passos memorizados ou algoritmos. 

De acordo com Zuffi e Onuchic (2007), um problema é tudo aquilo que não se 

sabe fazer, mas que se está interessado em resolver. Assim qualquer situação 

que  interesse  ao  aluno,  que  o  estimule  pensar,  que  seja  desafiadora  e  não 

trivial é um problema. 

 
 
3.3  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E O MÉTODO DE PÓLYA 

30 

Como já mencionado, o estudo dos métodos de resolução de problemas 

nos  consente  enxergar  a  Matemática  de  uma  forma  nova.  Uma  forma  que 

permite “inventá-la”, e que talvez não tenha sido apresentada aos estudantes, 

aos professores ou ao grande público. 

A  resolução  de  problemas  pode  e  deve  favorecer  a  autonomia  do 

aprendiz,  isto  é,  a  identificação  de  uma  situação  que  pode  e  merece  ser 

investigada  com  a  ajuda  de  recursos  disponíveis  ou  que  terão  de  ser 

construídos.  Pode  também  levar  a  múltiplas  soluções  ou  a  nenhuma, 

dependendo das restrições adotadas. Além disso, a metodologia deve provocar 

a reflexão e construção de novos conhecimentos. 

 “Compreender  os  dados  de  um  problema,  tomar  decisões  para 
resolvê-lo,  estabelecer  relações,  saber  comunicar  resultados  e  ser 
capaz  de  usar  técnicas  conhecidas  são  aspectos  que  devem  ser 
estimulados em um processo de aprendizagem através da resolução 
de  problemas.  No  decorrer  desse  processo,  a  formalização,  o 
simbolismo  e  as  técnicas  precisas  são  introduzidas  depois  da 
resolução  trabalhada,  dando-se  liberdade  aos  alunos,  evitando-se 
direcioná-los  para  "o  que  pensar"  ou  "o  que  fazer",  conduzindo-os 
somente em casos de maiores dificuldades, ou seja, quando eles não 
sabem como agir” (Zuffi, Onuchic, 2007). 

O  professor  tem  papel  chave  nessa  concepção  de  ensino,  cabe  a  ele 

auxiliar seus alunos a descobrir soluções por conta própria, tomando o cuidado 

para  não 

interferir  demais.  Em 

sala  o  professor  deve 

criar 

dispositivos/atividades capazes de suscitar problemas úteis aos educandos. Ao 

apresentar  uma  nova  situação  problema,  questionamentos  e  recomendações 

podem ser feitas visando direcionar a compreensão dos alunos sobre ideias e 

conceitos matemáticos que pretende-se ensinar. Por fim a formalização teórica 

matemática necessita ser apresentada. 

A  partir,  então,  de  seu  envolvimento  significativo  com  essas  situações 

problemas, e de uma síntese dos resultados alcançados pelos alunos, é que o 

professor pode ir à lousa e sistematizar os novos conhecimentos matemáticos 

discutidos  e  pesquisados  durante  o  processo  de  busca  das  soluções,  para 

depois  retomá-los,  então,  em  outros  problemas  e  exercícios.  (ZUFFI; 

 
 
31 

ONUCHIC, 2007, p. 83). 

Em  atividades  (como  exemplificado  no  capítulo  5)  o  aprendizado  pode 

ser construído paulatinamente. A lista de problemas pode progredir de tal forma 

que os problemas iniciais sejam utilizados como bases para os posteriores, as 

sugestões e dicas auxiliam o aluno a atingir o objetivo. 

“A experiência mostra que as indagações e sugestões da nossa lista2, 
se  usadas  de  modo  adequado,  muito  frequentemente  ajudam  o 
estudante.  Elas  têm  em  comum  duas  características:  bom  senso  e 
generalidade.  Como  se  originam  no  simples  senso  comum,  muitas 
vezes  surgem  naturalmente.  Elas  bem  poderiam  ter  ocorrido  ao 
próprio  aluno.  Por  serem  genéricas,  auxiliam  discretamente:  apenas 
indicam  a  direção  geral,  deixando  muito  para  o  estudante  fazer.” 
(PÓLYA, 1995, p.2-3). 

De acordo com Pólya (1995, p. 3) ao resolver um problema em sala de 

aula o professor deve dramatizar um pouco suas ideias e fazer a si próprio as 

mesmas  indagações  que  utiliza  para  ajudar  os  alunos.  Assim  o  estudante 

acabará descobrindo o uso correto das indagações e sugestões e, ao fazê-lo, 

adquirirá  algo  mais  importante  do  que  o  simples  conhecimento  de  um  fato 

matemático qualquer. 

Para  organizar  o  processo  de  resolução  de  problemas  matemáticos 

George  Pólya  em  sua  obra  “How  to  solve  it”,  enunciou  quatro  princípios 

impressionantemente  simples  e  lógicos  que  auxiliam  no  encadeamento  de 

pensamentos para o entendimento, obtenção, análise e validação do resultado 

de um problema.  

fases  do 

trabalho.  Primeiro, 

“Ao  procurarmos  a  solução,  podemos  variar  continuamente  o  nosso 
ponto  de  vista,  a  nossa  maneira  de  encarar  o  problema.  [...]  Para 
agrupar convenientemente as indagações e sugestões da nossa lista, 
distinguiremos  quatro 
temos  de 
compreender  o  problema,  temos  de  perceber  claramente  o  que  é 
necessário.  Segundo,  temos  de  ver  como  os  diversos  itens  estão 
inter-relacionados,  como  a  incógnita  está  ligada  aos  dados,  para 
termos a ideia da resolução, para estabelecermos um plano. Terceiro, 
executamos  o  nosso  plano.  Quarto,  fazemos  uma  reflexão  sobre  a 
resolução  completa, 
[...]Muitos  dos 
melhores efeitos podem ficar perdidos se ele deixar de reexaminar e 
de reconsiderar a solução completa” (PÓLYA, 1995, p.3-4). 

revendo-a  e  discutindo-a. 

Desta  forma,  as  quatro  etapas  propostas  por  Pólya  (1995)  são  as 

seguintes: 

2 Seção 3.3.1 - Quadro 3.1  

 
                                                           
32 

1)  Compreender o problema;  

2)  Estabelecer um plano;  

3)  Executar o plano;  

4)  Refletir sobre a execução do trabalho. 

Antes de comentá-las nas linhas a seguir, deve-se enfatizar que as fases 

interagem entre si, sendo possível o retorno e a ida de uma fase para outra a 

qualquer momento da resolução, como ilustra a Figura 3.1. 

Compreensão 

Estabelecimento 
do plano 

Execução 

Análise 

Figura 3.1 – Interação entre as Fases de Pólya 

Analisando  os  passos  sugeridos  por  Pólya  (1995)  na  resolução  de 

problemas verificou-se que: 

•  No  primeiro  passo  o  raciocínio  utilizado  é  analítico,  onde  o 

aprendiz precisa decompor os vários elementos e deles apropriar-

se  abstratamente,  ter  compreensão  das  partes  para  entender  o 

todo.  Diagramas  podem  ser  criados,  assim  como  figuras  ou 

esquemas.  Através  de  autoquestionamentos  as  incógnitas  são 

procuradas,  os  dados  são  identificados  e  descobre-se  o  que  se 

quer  resolver.  O  professor  acompanha  o  desenvolvimento  da 

etapa,  e  sempre  que  necessário,  ajuda  os  estudantes  na 

compreensão,  porém  nunca  fornece  as  ideias  esmiuçadas.  É 

importante que os alunos realizem a maior parte do trabalho. 

•  No  segundo  passo  o  aluno  irá  criar  um  plano  para  resolução.  O 

processo  de  criação  é  bastante  dinâmico,  pode  ter  tentativas, 

reformulações  ou  reduções  do  problema,  busca  por  problemas 

similares ou ainda ideias brilhantes. O aprendiz pode valer-se dos 

conhecimentos  anteriores  e  vai  buscar  conexões  com  outros 

conceitos,  isto  é,  vai  utilizar-se  de  uma  estrutura  mental  já 

desenvolvida  e 

interliga-la  a  outra, 

tornando  o  nível  de 

 
33 

desenvolvimento  cognitivo  mais  elevado.  Durante  esta  etapa  o 

professor pode discretamente auxiliar os estudantes, conduzindo-

os no caminho da resolução através de indagações e sugestões; 

•  No  terceiro  passo  o  aluno  vai  executar  seu  plano,  isto  é, 

desenvolver  as  ações  do  roteiro  geral,  criado  no  passo  anterior. 

As  teorias,  hipóteses  e  conjecturas  são  postas  em  prática,  os 

cálculos  são  realizados  e  os  questionamentos  são  respondidos. 

Por  fim,  o  estudante  verifica  cada  passo  tomado  e  se  seu 

raciocínio está correto. Esta é a parte mais mecânica do processo 

e o docente tem um período de relativa tranquilidade, desde que o 

aprendiz  esteja  realmente  convicto  sobre  a  correção  de  cada 

passo. Algumas vezes além da verificação intuitiva dos passos é 

interessante formalizar  as  demonstrações,  ações  que  podem  ser 

auxiliadas pelo professor.  

•  No quarto passo o aluno irá refletir sobre a solução do problema, 

os  caminhos  percorridos  na  sua  resolução,  sua  corretude  e 

aplicabilidade  em  outras  situações.  O  resultado  final  dever  ser 

reexaminado e outros caminhos para chegar à solução podem ser 

levantados. Pólya (1995, p.10) comenta que muitos estudantes ao 

terminarem o terceiro passo consideram o processo de resolução 

concluído, perdendo uma fase instrutiva e importante do trabalho. 

Para  o  autor  cabe  ao  professor  não  dar  a  impressão  que 

problemas matemáticos têm pouca relação uns com os outros. Na 

verdade deve-se investigar a relação entre eles, aproveitando as 

oportunidades que surgem naturalmente da resolução. 

Refletindo sobre esses quatro passos, se forem aplicados corretamente, 

sem  dúvida  contribuirão  para  o  desenvolvimento  cognitivo  do  aluno,  pois  vão 

lhe proporcionar partir de uma determinada estrutura cognitiva e construir uma 

mais  complexa,  acarretando  um  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-formal. 

Entretanto, é necessário que se entenda que esse processo não é linear e sim 

cíclico, dinâmico, e que cada vez que ocorre atinge-se um nível superior. 

 
3.3.1  As Fases para a Resolução 

34 

A  descrição  resumida  do(a)s  quatro  passos/etapas  para  resolução  de 

problemas segundo Pólya (1995) segue no quadro abaixo: 

Quadro 3.1 – Como resolver um problema 

Primeiro Passo 

Compreender o Problema 

É preciso compreender o problema 

Qual a incógnita? Quais são os dados? Qual é 
a  condição?  É  possível  satisfazer  a  condição? 
A  condição  é  suficiente  para  determinar  a 
incógnita?  Ou  é  insuficiente?  Ou  redundante? 
Ou contraditória? Trace uma figura. Adote uma 
notação  adequada.  Separe  as  diversas  partes 
da condição. É possível escrevê-las? 

Segundo Passo 

Estabelecer um Plano 

Encontre a conexão entre os dados e 
incógnita.  É  possível  que  seja 
a 
obrigado  a  considerar  problemas 
auxiliares  se  não  puder  encontrar.  É 
preciso chegar afinal a um plano para 
resolução. 

Já  viu  o  problema  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo 
problema  apresentado  sob  forma  ligeiramente 
diferente?  Conhece  um  problema  relacionado 
com este? Conhece um problema que lhe pode 
ser  útil?  Considere  a  incógnita!  E  procure 
pensar  num  problema  conhecido  que  tenha  a 
mesma  incógnita  ou  outra  semelhante.  Eis  um 
problema  correlato  e  já  antes  resolvido.  É 
possível  utilizá-lo?  É  possível  utilizar  seu 
resultado?  É  possível  utilizar  o  seu  método. 
Deve-se  introduzir  algum  elemento  auxiliar 
para tornar possível a sua solução? É possível 
reformular o problema? É possível reformulá-lo 
ainda  de  outra  maneira?  Volte  as  definições. 
Se  não  puder  resolver  o  problema  proposto, 
procure  antes 
resolver  algum  problema 
correlato.  É  possível  imaginar  um  problema 
correlato  mais  acessível?  Um  problema  mais 
genérico?  Um  problema  mais  específico?  Um 
problema  análogo?  É  possível  resolver  uma 
parte do problema? É possível obter dos dados 
alguma  coisa  útil?  Utilizou  todos  os  dados? 
Utilizou toda a condicionante? 

Terceiro Passo 

Executar o Plano 

Execute seu plano 

Ao executar o seu plano de resolução, verifique 
cada  passo.  É  possível  verificar  claramente 
que  o  passo  está  correto?  É  possível 
demonstrar que ele está correto? 

 
 
 
 
 
Quarto Passo 

Refletir Sobre o Trabalho 

35 

Examine a solução obtida 

É  possível  verificar  o  resultado?  É  possível 
verificar  o  argumento?  É  possível  chegar  ao 
resultado  por  um  caminho  diferente?  É 
possível  utilizar  o  resultado,  ou  o  método,  em 
algum outro problema? 

FONTE: adaptado de PÓLYA, p. XII-XIII, 1995.  

3.4  A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NA VISÃO DOS PCN´S 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN´s)  foram  elaborados  pelo 

Ministério da Educação e do Desporto (MEC), Governo Federal, e são modelos 

de  qualidade  para  os  Ensinos  Fundamental  e  Médio.  Propiciam  à  equipe 

pedagógica  subsídios  para  elaboração  e  reelaboração  dos  currículos,  sempre 

considerando  um  projeto  pedagógico  em  função  da  cidadania,  que  tornem  os 

alunos  aptos  a  compreender  seu  papel  social  e  posicionarem-se  de  maneira 

crítica  às  situações  cotidianas.  Os  PCN´s  visam  construir  escolas  em  que 

realmente se aprenda, considerando sempre as necessidades educacionais de 

um país em constante evolução. 

As  transformações  pelas  quais  o  mundo  passa,  a  utilização  de 

tecnologias  e  o  uso  de  computadores  cada  vez  mais  presentes  no  mundo  do 

trabalho,  deixaram  o  ensino  tradicional  defasado  e  precisando  de  um 

redirecionamento, uma vez que a escola é o melhor caminho para que o aluno 

se  torne  um  cidadão  preparado  para  o  mercado  de  trabalho  e  a  Matemática 

desempenha  um  papel 

fundamental  dentro  de 

todas  as  áreas  do 

conhecimento,  o  que  requer  competência  Matemática  para  atuar  dentro  da 

sociedade (ROCHA, 2004, p. 39). 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

“[...]  A  Matemática  é  componente  importante  na  construção  da 
cidadania, na medida em que a sociedade utiliza, cada vez mais, de 
conhecimentos  científicos  e  recursos  tecnológicos,  dos  quais  os 
cidadãos  devem  se  apropriar.  [...]  A  aprendizagem  em  Matemática 
está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  à  apreensão  do  significado; 
aprender o significado de um objeto ou acontecimento pressupõe vê-
lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  e  acontecimentos.  [...] 
livros,  vídeos,  calculadora, 
jogos, 
Recursos  didáticos  como 

 
 
 
 
36 

computadores  e  outros  materiais  têm  um  papel  importante  no 
processo  de  ensino-aprendizagem.  Contudo,  eles  precisam  estar 
integrados  a  situações  que  levem  ao  exercício  da  análise  e  da 
reflexão,  em  última  instância,  a  base  da  atividade  matemática”. 
(BRASIL, 1998). 

De acordo com os PCN´s (BRASIL, 1998) a resolução de problemas, na 

perspectiva  indicada  pelos  educadores  matemáticos,  possibilita  aos  alunos 

mobilizar  conhecimentos  e  desenvolver  a  capacidade  para  gerenciar  as 

informações que estão a seu alcance. Assim, os alunos terão oportunidade de 

ampliar  seus  conhecimentos  acerca  de  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos  bem  como  de  ampliar  a  visão  que  têm  dos  problemas,  da 

Matemática, do mundo em geral e desenvolver sua autoconfiança. 

A  Resolução  de  Problemas,  como  eixo  organizador  do  processo  de 

ensino-aprendizagem  de  Matemática,  segundo  os  PCN´s,  pode  ser  resumida 

nos seguintes princípios (BRASIL, 1997, grifo nosso): 

•  A situação-problema é o ponto de partida da atividade matemática e 

não  a  definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos, 

ideias  e  métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a 

exploração  de  problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos 

precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 

•  O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, 

de forma quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. 

Só  há  problema  se  o  aluno  for  levado  a  interpretar  o  enunciado  da 

questão que lhe é posta e a estruturar a situação que lhe é apresentada; 

•  Aproximações sucessivas de um conceito são construídas para resolver 

um certo tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que 

aprendeu  para  resolver  outros,  o  que  exige 

transferências, 

retificações,  rupturas,  segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode 

observar na História da Matemática; 

•  Um  conceito  matemático  se  constrói  articulado  com  outros 

conceitos, por meio de uma série de retificações e generalizações. 

Assim, pode-se afirmar que o aluno constrói um campo de conceitos que 

 
37 

toma sentido num campo de problemas, e não um conceito isolado em 

resposta a um problema particular; 

•  A  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida 

em paralelo ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação 

para  a  aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode 

apreender conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas. 

Os  princípios  acima  listados  e  destacados  claramente  vão  ao  encontro 

dos  descritos  na  obra  de  Pólya.  Tanto  os  PCN´s  quanto  Pólya  concordam 

ainda  que  não  existe  um  método  de  ensino  que  seja  indiscutivelmente  o 

melhor, porém a resolução de problemas deve ser a espinha dorsal do ensino 

da Matemática, cuja principal função no ensino fundamental e médio é ensinar 

o jovem a pensar. 

3.5 

TIPOS DE PROBLEMAS 

Os  problemas  podem  ser  classificados  de  várias  formas,  variando  em 

nomenclatura  de  autor  para  autor.  Segundo  Colombo  e  Lagos  (2005)  a 

categorização tem como objetivo facilitar e orientar os alunos na resolução de 

problemas e auxiliar o professor no desenvolvimento de atividades que tenham 

um gancho cognitivo maior.  

Este  trabalho  apresenta  duas  formas  de  classificação  das  diferentes 

nomenclaturas.  A  primeira  forma  segue  a  proposta  de  Pólya  (1995),  onde  os 

problemas dividem-se em:  

•  Problemas  Auxiliares:  são  aqueles  que  surgem  durante  o  processo  de 

resolução.  São  geralmente  menos  complexos  e  visam  auxiliar  na 

determinação da resposta do problema principal. 

•  Problemas  Rotineiros:  são  na  verdade  exercícios  matemáticos. 

Caracterizam-se  como  processos  mecânicos  de  substituição  de  dados 

ou seguimento de passos, porém tem sua função matemática. 

•  Problemas  de  Determinação:  podem  ser  teóricos  ou  práticos,  abstratos 

 
 
 
38 

ou  concretos,  problemas  sérios  ou  simples  enigmas,  mas  seu  objetivo 

sempre é encontrar a incógnita do problema. 

• 

 Problemas  de  Demonstração:  procuram  mostrar  conclusivamente  se  a 

afirmativa enunciada é verdadeira ou não. 

•  Problemas  Práticos:  diferem-se  dos  problemas  puramente  matemáticos 

por  serem  problemas reais.  Dependendo  do  contexto,  boas  estimativas 

são  aceitas  como  soluções.  De  qualquer  forma,  é  necessário  um 

conjunto de conhecimentos previamente adquiridos para resolvê-los. 

A  segunda  nomenclatura,  mais  atual,  é  dada  por  Dante  (2003)  apud 

Colombo e  Lagos  (2005, p. 20),  onde  os problemas podem  ser  categorizados 

em seis subconjuntos: 

•  Exercícios  de  Reconhecimento:  têm  como  objetivo  a  identificação  ou 

lembrança de um conceito. 

•  Exercícios  de  Algoritmo:  são  resolvidos  passo-a-passo,  têm  como 

objetivo reforçar conhecimentos anteriores. 

•  Problemas  Processos  ou  Heurísticos:  para  a 

resolução  destes 

problemas deve ser elaborado um plano de ação, uma estratégia. 

•  Problemas  de  Aplicação:  são  problemas  reais  do  cotidiano  que  a 

Matemática  pode  resolver.  Organizam-se  dados  em  tabelas,  gráficos, 

etc. Geralmente exigem pesquisa com levantamento de dados. 

•  Problemas  Quebra-Cabeça:  são problemas-desafio,  a  solução  depende 

da percepção de algum truque ou de um golpe de sorte. Fazem parte da 

Matemática recreativa. 

As  classificações  dos  problemas  segundo  as  nomenclaturas  de 

Pólya(1995)  e  Dante  (2003)  serão  utilizadas  no  capítulo  5  para  categorização 

das atividades.  

 
 
 
4 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E COMPUTADORES 

39 

Quando se trabalha com Educação Matemática percebe-se que o ensino 

com  computador  está  modificando  as  formas  pelas  quais  os  conteúdos  são 

ensinados.  A  Informática  de  modo  geral  é  muito  volátil,  e  vem  evoluindo  e  se 

reinventando  de  forma  muito  rápida.  Neste  sentido  as  pesquisas  sobre  este 

tema estão sempre em evidência, retratando a atual fase do desenvolvimento 

tecnológico  aplicado  às  teorias  cognitivas  e  metodologias  pedagógicas, 

também em constante desenvolvimento. 

“Na Educação Matemática, várias pesquisas vêm sendo realizadas e 
é,  também,  bastante  extensa  e  variada  a  produção.  A  literatura 
mostra, no caso específico do computador, que a maneira de utilizá-
lo  no  ensino  de  Matemática  foi  gradualmente  modificada.  [...]  Em 
linhas gerais, essas pesquisas trazem evidências de que a utilização 
dos  computadores  nos  ambientes  de  ensino  de  Matemática  conduz 
os  estudantes  a  modos  de  pensar  e  de  construir  conhecimento  que 
são  típicos  do  ambiente  informático  e,  por  vezes,  favoráveis  à 
aprendizagem  de  conteúdos  ou  à  compreensão  de  conceitos 
matemáticos. Tais pesquisas destacam aspectos como o uso regular 
de  representações  múltiplas,  a  construção  do  conhecimento  como 
rede  de  significados,  as  discussões  desses  significados  com  os 
colegas e com o professor, entre outros.” (ALLEVATO, 2005, p. 73). 

No  início  do  século  poderíamos  dizer  que  as  inovações  tecnológicas 

eram certamente absorvidas com maior facilidade pelos jovens, o que ainda é 

uma  meia  verdade.  Porém  é  necessário  dar  aos  educadores  condições  para 

que  se  adaptem  as  novas  tecnologias,  e  para  que  entendam  como  e  por  que 

integrá-las  na  prática  pedagógica,  reconhecendo  o  papel  indispensável  dos 

computadores em sala de aula.  

De acordo com Brito e Purificação (2008) a educação está sofrendo os 

impactos  causados  pelas  mudanças  advindas  da  inserção  das  tecnologias  no 

contexto escolar, acarretando exigências de formação continuada. Segundo as 

autoras todos deverão (re) aprender a conhecer, a comunicar, a ensinar isto é, 

(re)aprender  a  integrar  o  humano,  o  tecnológico,  o  individual,  o  grupal  e  o 

social.  

Na  sequência  deste  capítulo  serão 

tratados  alguns  aspectos 

computacionais  relevantes  a  este  trabalho,  propondo  o  uso  de  novas 

 
 
40 

tecnologias  e  softwares  como  um 

instrumento  valioso  para  Educação 

Matemática, em especial para resolução de problemas. Inicia-se embasando o 

uso  dos  computadores  em  sala  de  aula  através  dos  PCN´S,  em  seguida 

apresenta-se 

recursos  computacionais 

relancionados  suas  aplicações 

matemáticas,  por  fim  comenta-se  brevemente  sobre  cada  um  dos  sistemas 

escolhidos para uso nas atividades posteriores. 

4.1 

TECNOLOGIA E MATEMÁTICA SEGUNDOS OS PCN´S 

Os PCN´s garantem a todo e qualquer aluno do país um conjunto básico 

de  conhecimentos,  porém  não  tiram  a  autonomia  das  escolas  de  adequar 

conteúdos a seus contextos e necessidades regionais. Na década de 90 e no 

início  do  século  XXI  os  PCN´s  começaram  a  se  adequar  à  informatização,  já 

que  novas  tecnologias  começaram  a  fazer  parte  do  cotidiano,  do  trabalho,  do 

estudo, das pesquisas nacionais. 

De  acordo  com Brasil (2002,  p.  109)  o uso do  computador no ensino  é 

particularmente  importante  nos  dias  de  hoje.  A  busca  de  informações  é 

facilitada  pela  Internet,  sendo  necessária  atenção  do  professor  sobre  a 

confiabilidade  dos  dados.  Existe  também  um  conjunto  de  sistemas  para  o 

ensino, cuja aplicação aos alunos deve ser avaliada pelo educador, levando em 

consideração  a  qualidade  do  programa,  os  dados  fornecidos,  o  enfoque 

pedagógico  a  adequação  ao  desenvolvimento  cognitivo  do  aluno  e  a 

linguagem. Esse recurso também pode ser usado pelo professor ou aluno para 

redação de textos, simulação de experimentos, construção de tabelas, gráficos, 

representação de modelos, comunicação, elaboração de relatórios e resolução 

de exercícios. 

Em síntese, a Informática encontra-se presente na nossa vida cotidiana 

e incluí-la como componente curricular da área de Linguagens, Códigos e suas 

Tecnologias  signiﬁca  preparar  os  estudantes  para  o  mundo  tecnológico  e 

cientíﬁco, aproximando a escola do mundo real e contextualizado (BRASIL[1], 

2000, p. 66). 

 
 
 
41 

“O  impacto  da  tecnologia  na  vida  de  cada  indivíduo  vai  exigir 
competências  que  vão  além  do  simples  lidar  com  as  máquinas.  [...] 
Esse impacto da tecnologia, cujo instrumento mais relevante é hoje o 
computador,  exigirá  do  ensino  de  Matemática  um  redirecionamento 
sob  uma  perspectiva  curricular  que  favoreça  o  desenvolvimento  de 
habilidades  e  procedimentos  com  os  quais  o  indivíduo  possa  se 
reconhecer  e  se  orientar  nesse  mundo  do  conhecimento  em 
constante movimento”. (BRASIL[2], 2000, p. 41). 

Conforme  apresentado  em  Brasil  [1]  (2000,  p.  61-63)  elencou-se 

algumas  das  competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  em 

Informática de acordo com os PCN´s:  

•  Reconhecer o papel da Informática na organização da vida sociocultural 

e  na  compreensão  da  realidade,  relacionando  o  manuseio  do 

computador  a  casos  reais,  ligados  ao  cotidiano  do  estudante,  seja  no 

mundo do trabalho, no mundo da educação ou na vida privada; 

•  Compreender conceitos computacionais, que facilitem a incorporação de 

ferramentas específicas nas atividades profissionais; 

•  Reconhecer  a  Informática  como  ferramenta  para  novas  estratégias  de 

aprendizagem,  capaz  de  contribuir  de  forma  signiﬁcativa  para  o 

processo de construção do conhecimento, nas diversas áreas. 

Analisando  os  PCN´s  verifica-se  como  a  Informática  é  mencionada  em 

seus  vários  volumes.  Percebe-se  a  importância  da  tecnologia  como  um  dos 

instrumentos auxiliares ao ensino de Matemática, sempre buscando integrar o 

computador  à  prática  pedagógica.  Nos  PCN´s  os  softwares  de  ensino  tem 

papel  fundamental  ao  apresentarem  ao  aluno  novas  formas  de  adquirir 

conhecimento  e  informação,  sendo  um  instrumento  útil  e  muitas  vezes 

necessário para o aprofundamento de conceitos matemáticos. 

4.2  RECURSOS COMPUTACIONAIS DE ENSINO 

Este tópico apresenta recursos computacionais que podem ser utilizados 

para  o  ensino  da  Matemática.  É  uma  apresentação  breve  ao  leitor  e  objetiva 

contribuir  na  análise  das  possibilidades  de  uso  das  tecnologias  digitais  na 

 
 
 
42 

educação, de acordo com suas características e limitações.  

O Quadro 4.1, adaptado de Giraldo et al. (2012, p. XIII), apresenta uma 

sugestão dos tópicos matemáticos que podem ser abordados em atividades de 

aprendizagem Matemática usando os programas relacionados. 

Quadro 4.1 – Recursos computacionais, tópicos matemáticos e programas 

Recurso 

Tópicos Matemáticos 

Computacional 

(Sugestão) 

Exemplos de Programas 

Planilhas Eletrônicas 

Ambientes Gráficos 

Ambientes de 

Geometria Dinâmica 

Sistemas de 

Computação Algébrica 

•  Números reais e suas 

•  Microsoft Excel 

operações;  

•  Equações e funções reais 

de uma variável;  

• 

Introdução ao conceito de 
limite;  

•  Matemática financeira; 
•  Tratamento da informação. 

•  Equações 
•  Sistemas e funções reais 
de uma variável real;  

•  Conceito de limite; 
•  Geometria Analítica Plana. 

•  Geometria sintética plana 

e espacial 

•  Geometria analítica plana; 
•  Funções reais de uma 

(Comercial);  

•  OpenOffice Calc 

(Gratuito); 

•  Google Planilha 

(Gratuito). 

•  Winplot (Gratuito); 

•  Graphmatica 

(Gratuito). 

•  Geogebra (Gratuito); 

•  Tabulae (Gratuito); 

•  Cabri Géomètre 

variável real. 

(Comercial). 

•  Raízes de funções; 
•  Sistemas lineares; 
•  Polinômios; 
•  Matrizes. 

•  Maxima (Gratuito); 
•  Algebrator (Comercial). 
•  Maple (Comercial) 
•  MathCAD (Comercial) 

Fonte: adaptado de GIRALDO et al. (2012). 

Os  programas  apresentados  no  Quadro  4.1  foram  relacionados  por 

serem facilmente encontrados na internet, quase todos são gratuitos, possuem 

uma  interface  amigável  que  permitem  ao  usuário  aprendiz,  intuitivamente, 

utilizá-los  sem  grandes  dificuldades.  Além  destes  aspectos  os  softwares 

pautados  são  amplamente  documentados,  existindo  um  grande  número  de 

 
43 

materiais introdutórios, tutoriais e exemplos de atividades práticas. 

Ponte (1994) apud Allevato (2005, p. 30), afirma que, se é verdade que, 

em  alguns  casos,  basta-nos  o  enunciado  da  tarefa  e  material  de  escrita,  é 

também  verdade  que  a  utilização  de  recursos,  como  software  dinâmico  de 

Geometria e softwares algébricos, proporcionam a realização de investigações 

bastante  interessantes  que,  de  outro  modo,  se  tornariam  difíceis  ou  mesmo 

impossíveis de realizar 

Para  Giraldo  et  al.  (2012,  p.  VIII),  mais  do  que  simplesmente  buscar 

formas  pelas  quais  essas  tecnologias  possam  ajudar  a  atingir  os  objetivos  de 

aprendizagem  habituais,  deve-se  refletir  como  podem  abrir  caminho  para  o 

estabelecimento  de  novos  objetivos.  Ainda  segundo  o  autor  é  importante 

elaborar  atividades  que  levem  em  consideração  as  especificidades  de  cada 

recurso  computacional,  revelando  aspectos  matemáticos  que  não  seriam 

facilmente percebidos por representações convencionais. 

 Como  o  foco  não  é  apresentar  nenhum  software  específico  propõe-se 

nas  próximas  subseções  explorar  um  pouco  a  parte  conceitual  dos  recursos 

computacionais, sugerindo algumas formas de uso para cada recurso. 

4.2.1  Planilhas Eletrônicas 

Este recurso permite muitas aplicações matemáticas, sendo de todos os 

listados  o  mais  conhecido  pelos  professores.  As  planilhas  permitem  conduzir 

atividades  de  coletas  de  dados,  de  inserção  de  fórmulas  algébricas,  de 

elaboração de tabelas e de tratamento de informações entre outras. 

Todas  as  planilhas  eletrônicas  vêm  equipadas  com  funções  pré-

definidas  de  Matemática  Financeira,  Trigonometria,  Estatística  e  Lógica,  que 

auxiliam  na  elaboração  e  resolução  de  atividades.  Também  possuem 

ferramentas gráficas interessantes ao traçado de algumas funções, porém não 

se recomenda o uso para estudos mais aprofundados de gráficos. Giraldo et al. 

(2012,  p.35),  lembra  que  as  planilhas  foram  concebidas  originalmente  para 

representação  de  dados  estatísticos  e  por  isso  os  gráficos  obtidos  pela 

 
 
 
interpolação de pontos pode ter aspectos mais de poligonais do que de curvas 

suaves  (note  a  Figura  4.1).  Além  disso,  não  é  possível  ter  controle  dos 

intervalos de visualização. 

44 

Figura 4.1 – Gráfico de f(x)=-x² -x + 2 no Microsoft Excel. 

O  trabalho  com  Matemática  Financeira  e  Tratamento  de  Informação 

pode  ser  relacionado  a  problemas  concretos,  do  dia  a  dia  do  aluno.  Com  as 

planilhas  eletrônicas  os  alunos  podem  apresentar  a  coleta  dos  dados  através 

de tabelas e gráficos, interpretando os resultados obtidos. 

Assim a abordagem de tratamento de informações com uso de recursos 

pode promover uma nova dinâmica em sala de aula. No ensino básico espera-

se que o trabalho com estatística seja colocado, em um processo investigativo, 

por  meio  do  qual  o  estudante  manuseie  dados  desde  a  coleta  até  a 

interpretação, e formulação de conclusões finais. (GIRALDO et al., 2012, p. 

43, grifo do autor). 

4.2.2  Ambientes Gráficos 

Como  visto  na  seção  anterior,  as  planilhas  eletrônicas  não  são 

adequadas  para  um  estudo  mais  aprofundado  sobre  funções.  Neste  aspecto 

um  ambiente  gráfico  é  o  recurso  adequado,  pois  consegue  correlacionar 

representações básicas de funções (fórmulas, gráficos e tabelas).  

Muitas atividades gráficas de funções usualmente levam o aluno a partir 

da  fórmula,  criar  uma  tabela  e  por  substituição  de  valores  encontrar  pontos 

 
 
 
45 

cartesianos que quando traçados no plano e unidos geram o esboço do gráfico. 

Esse  processo  é  mecânico  e  muitos  aspectos  importantes  e  conceitos  são 

negligenciados.  

Para  Giraldo  (2012,  p.58)  este  modelo  (Figura  4.2)  envolve  relações 

limitadas entre as formas de representações, e é essencialmente quantitativo, 

pois  se  baseia  em  um  número  finito  e  pequeno  de  valores  do  domínio.  Tem 

ainda pouca reflexão Matemática, levando em conta características qualitativas 

específicas da função. A escolha de elementos do domínio e a interpolação de 

pontos para traçar os gráficos são em geral feitas de formas aleatórias, pouco 

contribuindo para compreensão do comportamento da função.  

Fórmula

Tabela

Gráfico

Figura 4.2 – Representação de funções na escola: relações limitadas. (GIRALDO, 

2012, p.58) 

No  ensino  de 

funções  deseja-se  criar  um  grafo  completo  das 

representações,  onde  cada  nó  esteja  interligado  ao  outro,  proporcionando 

maior  entendimento  dos  conceitos  envolvidos.  Giraldo  (2012,  p.59)  acredita 

que  este  modelo  (Figura  4.3)  permite  relacionar  propriedades  geométricas  do 

gráfico  e  algébricas  da  fórmula  de  uma  função,  sem  a  intermediação  de  uma 

tabela.  

Tabela

Fórmula

Gráfico

Figura 4.3 – Representação para funções na escola: completando articulações. 

(GIRALDO, 2012, p.59) 

As representações gráficas usuais utilizando somente papel e lápis são 

importantes, mas encontram limitações. Dependendo da atividade a construção 

dos  gráficos  demanda  muito  tempo  e  pode  provocar  exaustão.  Imagine  se  o 

professor deseja trabalhar com famílias de funções, estudando por exemplo, o 

 
46 

coeficiente b no aspecto do deslocamento do vértice da parábola y=x² + bx + 1, 

com b	∈ ℤ, -5 ≤ b ≤ 5. Caso este exercício fosse conduzido com quadro e giz o 
professor  demandaria  de  um  grande  tempo  para  demonstrar  que  o  lugar 

geométrico descrito pelos vértices da parábola dada também é uma parábola. 

Usando um ambiente gráfico os alunos teriam a ideia intuitiva da curva, ficando 

mais  à  vontade  para  imaginá-la  semelhante  a  uma  parábola.  Num  segundo 

momento  o  professor  pode  provar  analiticamente  a  equação  do  lugar 

geométrico e então traçar o gráfico para comprovar.  

Muitos aspectos importantes de funções podem ser introduzidos através 

de  ambientes  gráficos  tais  como:  assíntotas;  limites  superior  e  inferior; 

continuidade;  etc.  Com  o  uso  do  software  correto  pode-se  alterar  as  escalas 

dos  eixos  para  desvendar  o  real  aspecto  de  uma  função  em  determinado 

intervalo. Os estudos de transformações no plano ficam facilitados. Ainda pode-

se  analisar  inúmeras  funções  (por  exemplo:  (cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10) = 3(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:8)(cid:16)(cid:10)(cid:10)  que  sem  os 
recursos computacionais dificilmente seriam estudadas em sala de aula.  

4.2.3  Ambientes de Geometria Dinâmica 

Os  Ambientes  de  Geometria  Dinâmica  (AGD),  ou  ainda,  Ambiente 

Dinâmico  de  Geometria  Dinâmica  (ADGD)  são  difundidos  no  ensino  e 

aprendizagem da Matemática pelos defensores das Tecnologias da Informação 

e Comunicação (TICs). 

Diferente  do  que  acontece  quando  se  usa  lápis,  régua  e  compasso,  os 

ambientes  de  geometria  dinâmica  permitem  que  objetos  geométricos  passem 

de  um  a  outro  iterativamente  através  do  deslocamento  das  construções 

geométricas.  Nestes  deslocamentos  as  propriedades  e  relações  entre  os 

objetos  são  preservadas,  possibilitando  que  propriedades  geométricas  de 

figuras estáticas apareçam como propriedades mecânicas dos objetos. 

“O  nome  “Geometria  Dinâmica”  (GD)  hoje  é  largamente  utilizado 
para  especificar  a  Geometria  implementada  em  computador,  a  qual 
permite  que  objetos  sejam  movidos  mantendo-se  todos  os  vínculos 
estabelecidos inicialmente na construção. Este nome pode ser melhor 
entendido  como  oposição  à  geometria  tradicional  de  régua  e 

 
 
 
compasso,  que  é  “estática”,  pois  após  o  aluno  realizar  uma 
construção,  se  ele  desejar  analisá-la  com  alguns  dos  objetos  em 
outra  disposição  terá  que  construir  um  novo  desenho”.  (ISOTANI, 
2005, p.2-3, grifo do autor). 

47 

Como  o  próprio  nome  sugere  o  estudo  de  geometria  plana  é  bastante 

difundida  no  AGD.  Nele  é  possível  representar  pontos,  retas,  segmentos, 

vetores,  circunferências,  trabalhar  com  ângulos,  medir  distâncias,  calcular 

áreas,  traçar  paralelas,  perpendiculares,  mediatrizes,  bissetrizes,  etc.  O 

conjunto  de  ferramentas  permite  a  construção  de  objetos  geométricos  virtuais 

que  se  movem  ao  arrastar  do  mouse  ou  por  um  simples  comando.  Alguns 

AGDs  como  o  GeoGebra  permitem  apresentar  no  mesmo  instante,  tanto  a 

representação geométrica, quanto a algébrica dos objetos interagindo entre si, 

configurando uma vantagem didática. 

Giraldo  (2012,  p.117-118)  ressalta  que  apesar  da  geometria  plana 

triunfar nos AGDs, o uso destes ambientes pode majorar o ensino de funções, 

pois  permitem  a  abordagem  de  conceitos  pouco  explorados,  tais  como 

construção  de  dependência  funcional  em  construções  geométricas.  Por 

exemplo, se construímos um quadrado inscrito em um círculo, o lado e a área 

do quadrado são funções do raio do círculo, ou ainda de forma mais direta, o 

quadrado  é  função  do  círculo.  Para  o  autor  essas  situações  oferecem 

possibilidades de exploração pedagógica que podem ser muito enriquecedoras. 

4.2.4  Sistemas de Computação Algébrica 

A principal característica dos Sistemas de Computação Algébrica (SCA) 

é  a  integração  de  recursos  simbólicos,  algébricos  e  gráficos.  Esses  sistemas 

basicamente facilitam o cálculo na Matemática simbólica, conseguem produzir 

gráficos  e  realizar  de  forma  automática  manipulações  algébricas  obtendo 

respostas  que  podem  ser  apresentadas  tanto  de  forma  numérica  quanto  de 

expressões simplificadas.  

Um  exemplo  básico  é  a  simplificação  de  √75.  Como  vemos  na  Figura 
4.4  o  software  Maxima  retorna  duas  possibilidades.  A  primeira  apresenta  a 

forma numérica do cálculo (8,660254037844387), já na segunda o resultado é 

 
 
 
 
uma expressão simplificada. (

). 

5√3

48 

Figura 4.4 – Cálculo numérico e simbólico de 

√75

. 

Os  SCA  tornam  uma  tarefa  difícil  e  tediosa  em  algo  rápido  e  prático. 

Segundo Roque (1988) um exemplo da potência de cálculo desses sistemas é 

a  repetição  em  computador  dos  cálculos  efetuados  por  Charles  Delaunay,  no 

fim do século passado, referentes a posição da Lua em sua órbita como função 

do tempo. À mão, Delaunay levou 10 anos para efetuar esse cálculo e mais 10 

anos  verificando-o,  tendo  publicado  os  resultados  em  dois  volumes.  Com  os 

recursos  da  década  de  80,  esses  cálculos  poderiam  ser  refeitos  pelo 

computador em menos de um minuto. 

Na Educação Matemática muitos são as aplicações que podem valer-se 

dos  SCA  como  ferramentas  auxiliares,  por  exemplo:  fatoração  de  inteiros  e 

polinômios,  matrizes,  equações,  sistemas,  raízes,  gráficos,  simplificação 

trigonométrica, números complexos, limites, derivadas, integrais, séries, etc. A 

Figura  4.5  exemplifica  o  cálculo  das  raízes  da  função  t(x)=x²  -7x  +5.  Inicia-se 

definindo t(x):=x^2 -7*x +5, na sequência o comando solve([t(x)=0],[x]) encontra 

as raízes de t(x). 

Giraldo (2012, p. 208) ressalta que os sistemas de computação algébrica 

fornecem  instrumentos  para  abordagem  numérica  e  simbólica  de  problemas 

envolvendo  uma  ampla  gama  de  conceitos  matemáticos,  porém  é  necessário 

tomar  cuidado  com  recursos  que  requerem  sintaxes  específicas,  que  podem 

ser bastante sofisticados, e cuja aprendizagem pode ser difícil para alunos do 

ensino  básico.  O  autor  recomenda  o  planejamento  de  atividades  envolvendo 

alguns comandos com sintaxe mais elementar, de acordo com o nível escolar. 

Por fim Giraldo (2012) destaca que mesmo com poucos comandos é possível 

 
realizar uma gama de atividades nos SCA. 

49 

Figura 4.5 – Exemplo de cálculo das raízes de uma função. 

4.3  SOFTWARES EDUCACIONAIS X RECURSOS COMPUTACIONAIS  

Para cada recurso computacional existe uma infinidade de softwares que 

podem  ser  utilizados  para  estudos  matemáticos,  no  Quadro  4.1  da  seção 

anterior  alguns  foram  sugeridos,  contudo  este  trabalho  necessita  delimitar  o 

conjunto de sistemas para intermediar as atividades propostas no capítulo 5.  

O primeiro critério de escolha do conjunto foi a gratuidade dos sistemas, 

os  softwares  gratuitos  permitem  livre  acesso  a  todos,  não  implicando  em 

despesas ao usuário. Por segundo, a facilidade de obtenção dos programas foi 

analisada,  todos  os  selecionados  podem  ser  obtidos  na  Internet.  O  terceiro 

ponto  foi  a  documentação  –  o  número  de  tutoriais,  manuais  e  difusão  na 

comunidade  acadêmica  foram  as  métricas  deste  critério.  Por  último  a 

usabilidade dos sistemas, que nada mais é do que medir o quão fácil é usar o 

programa,  verificar  se  os  menus  são  apresentados  em  língua  portuguesa,  se 

ele  é  aplicável  à  educação  básica.  De  forma  geral,  um  bom  programa  para 

ensinar é aquele fácil de usar. Desta forma, seguindo os critérios apresentados 

os  softwares  escolhidos  foram:  OpenOffice  Calc;  GeoGebra;  Maxima  e 

Graphmatica. 

Os  programas  selecionados  não  serão  discutidos  particularmente  em 

seus aspectos técnicos, de instalação, configuração ou utilização.  

A  planilha  eletrônica  Calc  pertence  ao  pacote  de  escritório  OpenOffice 

 
 
 
50 

atualmente  mantido  pela  Apache  Software  Fundation.  Além  do  formato  de 

arquivo padrão (ODS) o Calc também é compatível com um grande número de 

extensões, em especial com as planilhas do Microsoft Excel, que ocupam uma 

grande 

fatia 

do  mercado. 

A 

página 

para 

download 

é: 

https://www.openoffice.org/download/index.html. 

O GeoGebra é um software de geometria dinâmica para todos os níveis 

de  ensino, 

teve  seu  desenvolvimento 

iniciado  em  2001  por  Markus 

Horhenwarter  da  Universidade  de  Salzburg,  Áustria  e  segue  em 

desenvolvimento.  Segundo  o  próprio  site 

(www.geogebra.org) 

recebeu 

inúmeros  prêmios  de  software  educativo.  O  programa  reúne  geometria, 

álgebra, planilhas, gráficos, estatística e cálculo em um pacote fácil de usar. Na 

página  tube.geogebra.org  a  aprendizagem,  ensino  e  avaliação  de  recursos 

interativos criados com GeoGebra pode ser compartilhado e utilizado por todos. 

Existe  a  versão  online  e  outra  disponível  para 

instalação  em: 

https://www.geogebra.org/download. 

O  Maxima  é  um  sistema  de  computação  algébrica  que  manipula 

expressões simbólicas e numéricas. Teve o início de sua construção em 1968 

no  Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT)  e  atualmente  é  aperfeiçoado 

como  um  projeto  de  código  aberto.  De  acordo  com  o  site  oficial  do  programa 

(http://maxima.sourceforge.net/) os cálculos efetuados produzem resultados de 

alta precisão usando frações exatas, números inteiros de precisão arbitrária e 

número de vírgula flutuante com precisão variável. Dentre o grande número de 

recursos, o Maxima trabalha com operações aritméticas, simplifica expressões, 

resolve  equações,  trabalha  com  matrizes,  constrói  gráficos  em  duas  ou  três 

dimensões,  etc.  O  Maxima  pode  ser  instalado  nos  sistemas  operacionais 

Windows, Linux, Macintosh e Android, pelo link: http://maxima.sourceforge.net/ 

pt/download.html. 

O  ambiente  gráfico  Graphmatica  é  um  software  com  uma  interface 

bastante  amigável,  codificado  pelo  engenheiro  Keith  Hertze.  Segundo  Néri 

(2007)  o  ambiente  permite  aplicações  diversas,  é  capaz  de  representar 

graficamente funções poligonais de qualquer grau, exponenciais, logarítmicas, 

 
51 

trigonométricas,  hiperbólicas,  etc.  O  sistema  é  útil  também  no  Cálculo 

Diferencial  e  Integral  destacando  áreas  de  integrais,  traçando  gráficos  de 

derivadas  e  de  equações  diferenciais  ordinárias.  Néri  (2007)  destaca  a 

versatilidade do Graphmatica, uma vez  que possibilita trabalhar com o ângulo 

em  graus  ou  em  radianos,  facilitando  a  criação  de  figuras  que  envolvam 

funções trigonométricas. Além disso, os gráficos podem ser representados com 

coordenadas cartesianas, polares ou logarítmicas. É permitida a construção por 

parâmetros (retas paramétricas, por exemplo), e inequações são representadas 

muito 

facilmente. 

Versão 

em 

português 

disponível 

no 

link: 

http://www.graphmatica.com/pt-br/Graphmatica24-pt-BR.msi. 

 
 
 
 
 
 
5 

RELACIONANDO  A  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS, O MÉTODO DE 

POLYA E SISTEMAS DE ENSINO 

52 

No programa de pós-graduação PROFMAT, a ementa atual da disciplina 

“MA23  –  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de  Matemática”,  apresenta 

tópicos que visam a integração de recursos computacionais na sala de aula. Na 

apresentação do livro tema desta disciplina os autores relatam que: 

“No que diz respeito à integração de recursos computacionais na sala 
de aula de Matemática, temos como meta uma incorporação efetiva à 
prática  docente  –  sem  que  o  computador  se  reduza  a  um  mero 
adereço, alegórico para a abordagem, e que a aula no laboratório de 
informática  adquira  um  caráter  de  curiosidade,  desconectada  “de 
verdade”,  aquela  com  quadro  negro  e  giz.  Referimo-nos  a  uma 
articulação natural entre o  uso de computador e  os demais recursos 
didáticos,  metodologias  e  estratégias  de  ensino,  compondo  a 
abordagem  pedagógica  em  uma  via  de  mão  dupla.  Sob  esta 
perspectiva,  a  questão  a  considerar  não  deve  ser  como  recursos 
computacionais  podem  ser  anexados  a  abordagens  previamente 
estabelecidas  e  sim  como  sua  integração  à  prática  docente  pode 
viabilizar  a  produção  de  novas  abordagens,  possibilitando 
reestruturações  da  ordem  e  das  conexões  de  conteúdos,  e  criando 
novas formas de explorar e de aprender”. (GIRALDO et al., 2012, pp. 
VII-VIII). 

Seguindo 

justamente  a 

ideia  da  citação  propõem-se  uma  nova 

abordagem para a resolução de problemas amparada por sistemas. Para isso, 

inicio adaptando as ideias de Waits e Demana (2000) cujo trabalho enfatiza o 

uso  das  calculadoras,  e  também  considero  a  possibilidade  complementar 

adicionada  por  Allevato  (2005,  p.118).  Adequando  as  possibilidades  dos 

autores aos softwares matemáticos, indico quatro possíveis caminhos a serem 

seguidos para resolução de problemas auxiliada por sistemas, são eles: 

1.  Resolver  os  problemas  usando  lápis  e  papel  e  então  conferir  os 

resultados usando um sistema. 

2.  Resolver  os  problemas  usando  um  sistema  e  então  confirmar  o 

resultado usando lápis e papel. 

3.  Resolver um problema mesclando sistemas e lápis e papel, porque o 

método tradicional pode ser impraticável ou impossível, ou ainda, por 

conveniência. 

 
 
53 

4.  Resolver um problema usando somente um sistema. 

Cada caminho tem sua aplicação e depende da atividade proposta pelo 

professor.  Por  exemplo,  caso  deseje-se  estudar  o  comportamento  da  função 

(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10) = 3(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:8)(cid:16)(cid:10), optar-se-ia pelos caminhos 3 ou 4. Se o objetivo fosse “provar” a 
figuras 
generalização  do 

teorema  de  Pitágoras  que  enuncia  que  “se 

semelhantes são construídas sobre os lados de um triângulo retângulo, a área 

da figura construída sobre a hipotenusa é igual à soma das áreas das figuras 

construídas sobre os catetos”, os caminhos 1 ou 2 seriam os sugeridos. 

A resolução de problemas pelo método de Pólya pode ser aplicada pelos 

professores sem o uso do computador, sendo esta prática bastante estudada e 

fonte  de  diversas  publicações.  Porém,  como  a  intenção  do  trabalho  é  buscar 

novas  abordagens,  pretende-se  empregar  o  método  de  Pólya  valendo-se  de 

sistemas.  Esta  proposta  permite  diversas  explorações  e  é  uma  face  a  ser 

acrescida ao conjunto de possibilidades do método. Mas então, como podemos 

relacionar os quatro passos aos sistemas? Bem, vamos ao primeiro.  

Compreender  o  problema  –  se  um  aluno  consegue  transcrever  o 

problema para um software ele está interpretando o problema, levantando seus 

dados  e  incógnitas,  levando  em  consideração  as  condições,  dificuldades  e  os 

caminhos  a  serem  traçados  para  chegar  ao  resultado.  A  interpretação  é 

auxiliada pelas ferramentas do programa, seja traçando uma figura geométrica, 

montando uma tabela de pontos ou simplificando uma expressão, não importa, 

o  aluno  precisa  saber  o  que  ele  quer  representar  e  repassar  sua  ideia  ao 

programa. 

 Estabelecer  um  plano  –  tendo  compreendido  o  problema  o  aluno  está 

apto  a  elaborar  um  plano.  Mentalmente  preparam-se  conjecturas  que  podem 

ser  testadas  no  ambiente  virtual,  problemas  já  resolvidos  e  gravados  podem 

ser abertos e analisados. Nos sistemas, em caso de um erro ou má elaboração 

do  plano,  é  fácil  retornar  ao  estágio  anterior  para  uma  nova  análise.  Allevato 

(2005, p. 87) explica a neutralidade emocional nos ambientes computacionais, 

pois,  diferentemente  dos  professores  que  podem  fazer  julgamentos,  os 

programas  simplesmente  respondem  a  comandos  seguindo  algoritmos  pré-

 
54 

definidos.  A  autora  comenta  que  erros  podem  ser  corrigidos  sem  limites  e 

frustrações, de tal forma que os estudantes sentem-se à vontade para explorar 

e testar suas ideias matemáticas. Avellato explica ainda que o ciclo – entrada 

do  estudante;  resposta  do  computador;  nova  entrada  do  estante  –  é  seguido 

até a compreensão do conceito envolvido. 

Executar o plano – o terceiro passo é realizado concomitantemente com 

os  anteriores,  percebendo-se  a  inter-relação  de  cada  etapa.  A  partir  do 

momento  que  o  aluno  introduz  comandos,  determina  ações  para  o  sistema 

realizar, ele está executando seu plano, verificando se o raciocínio está correto. 

Cada nova iteração é mais um passo executado da resolução. 

Refletir  sobre  o trabalho  –  chega-se  então ao final da  resolução. Neste 

momento,  tendo  a  resposta  em  mãos,  o  aluno  verifica  a  veracidade  do 

resultado.  Esta  análise  pode  ser  auxiliada  pelo  próprio  programa  ou  feita 

algebricamente, ou ambas, depende da situação. A aferição da resposta deve 

ser  embasada  nos  conceitos  matemáticos  levando  em  consideração  as 

limitações  do  software.  Os  passos  executados  também  devem  ser  revisados, 

caso  seja  encontrado  algum  erro  de  lógica  ou  estratégia  reinicia-se  todo  o 

processo. 

Um  trabalho  correlato  foi  realizado  por  Oliveira  e  Morelatti  (2004)  ao 

relacionarem  os  ciclos  de  resolução  de  Valente  (descrição  –  execução  – 

reflexão – depuração), os passos de Pólya (compreensão – concepção de um 

plano – execução – análise) e o software LOGO para o ensino da Geometria. 

Nesta  pesquisa  as  autoras  encontraram  semelhanças  entre  os  ciclos  de 

Valente  e  os  passos  de  Pólya,  então  contextualizam  as  etapas  ao  uso  do 

computador conforme segue: 

“Quando o aluno descreve um problema utilizando o computador, ele 
está  compreendendo  o  problema  e  raciocinando  a  partir  dos 
conceitos que já possui e aqueles que terá que aprimorar para chegar 
a uma possível solução (dificuldades e obstáculos). Também definirá 
os comandos a serem utilizados e nesse caso, as estratégias que irá 
utilizar para elaborar a resolução. A execução da tarefa, utilizando o 
computador, será por meio dos comandos que o aluno “ordenou” ao 
computador e, no caso da sala de aula, será por meio da tarefa que o 
próprio  aluno  faz.  O  aluno  irá  refletir  a  resposta  conseguida  e  caso 
não  seja  a  esperada,  poderá  depurar,  ou  seja,  voltar  a  descrever  o 

 
55 

problema  para  corrigir  os  erros,  que  podem  ser  de  linguagem,  de 
estratégia  ou  de  conceitos.  No  caso  da  sala  de  aula,  o  aluno  fará  a 
análise  e  se  perceber  que  não  conseguiu  a  resposta  esperada, 
poderá corrigir o erro, refazendo a ação.” (OLIVEIRA e MORELATTI, 
2004, pp.204-241). 

Agora que a resolução de problemas, os passos de Pólya e os sistemas 

de  ensino  foram  integrados  com  embasamento  teórico,  pode-se  passar  para 

uma aplicação conceitual prática. A pronuncia conceitual refere-se ao fato das 

atividades  serem  desenvolvidas  de forma  abstrata, ou  seja,  imaginando  como 

proceder  para  aplicar a  proposta.  Na  próxima  seção  cria-se  um esquema  que 

pode  servir  como  base  para  aplicação  da  teoria  enunciada,  seja  para 

pesquisadores  ou  professores  que 

investigam 

tecnologias 

informáticas 

aplicadas à resolução de problemas. 

5.1  EXPLICANDO E EXEMPLIFICANDO A PROPOSTA 

Neste  tópico  serão  apresentadas  algumas  ideias  da  proposta  de 

relacionar  o  método  de  Pólya  valendo-se  dos  sistemas  de  ensino  (elencados 

na  seção  4.3).  O  objetivo  principal  é  oferecer  ao  leitor  exemplos  para  que 

possa ter noção de como aplicar a proposta, e perceber de qual forma ela pode 

ser útil na resolução de problemas.  

Os  problemas  exemplos  foram  selecionados  visando  abranger  uma 

gama considerável de conteúdos. Alguns deles podem sim ser resolvidos pelo 

método tradicional (lápis e papel), mas como já comentado, a ideia é oferecer 

aos estudantes uma forma diferente de aprendizagem. 

 O papel do professor continuamente será o de facilitador, mediador de 

ideias, incentivador, organizador e avaliador, conforme os PCN´s preconizam, e 

terá,  para  cada  atividade,  um 

texto  sugestivo  de  procedimentos  e 

questionamentos a serem efetuados. É bom enfatizar novamente que o papel 

do  professor  é  auxiliar  o  aluno  na  construção  do  conhecimento,  permitindo  a 

leitura  e  compreensão  do  problema,  aceitando  discussões  entre  os  alunos, 

respondendo  a  uma  pergunta  com  outro  questionamento,  dica  ou  ideia  e  não 

fornecendo a resposta diretamente. 

 
 
 
O  professor  deve  gastar  uma  ou  duas  aulas  para  ensinar  os  alunos  a 

utilizar o sistema escolhido. As ferramentas básicas, botões, menus, métodos e 

entrada e sintaxe são pré-requisitos para o desenvolvimento das atividades. 

Com relação ao auxílio aos estudantes Pólya (1995) relata que: 

56 

“A experiência mostra que as indagações e sugestões da nossa lista, 
se  usadas  de  modo  adequado,  muito  frequentemente  ajudam  o 
estudante.  (...)  Não  devemos,  então,  esquecer  que  as  nossas 
indagações  são  genéricas,  aplicáveis  a  muitos  casos.  Se  a  mesma 
indagação  for  proveitosamente  repetida,  dificilmente  o  estudante 
deixará  de  a  notar  e  será  induzido  a  formular,  ele  próprio,  essa 
indagação  em  situações  semelhantes.  Pela  repetição  da  indagação, 
poderá  chegar  à  ideia  certa.  (...)  Além  disso,  quando  o  professor 
resolve  um  problema  na  aula,  deve  dramatizar  um  pouco  as  suas 
ideias  e  fazer  a  si  próprio  as  mesmas  indagações  que  utiliza  para 
ajudar os alunos. Graças a esta orientação, o estudante acabará por 
descobrir  o  uso  correcto  das  indagações  e  sugestões  e,  ao  fazê-lo, 
adquirirá algo mais importante do que o simples conhecimento de um 
facto matemático qualquer.” (PÓLYA, 1995, pp.2-3). 

Assim, para seguir os passos de Pólya nas atividades o professor pode 

fornecer uma tabela aos estudantes nos moldes do Quadro 3.1, o qual possui 

perguntas e sugestões que, segundo Pólya (1995, p.2), são naturais, simples, 

óbvias,  apenas  o  bom  senso  comum,  mas  formulam  este  bom  senso  em 

termos  gerais  e  podem  auxiliar  os  discentes  em  cada  etapa  do  processo  de 

resolução.  Pólya  (1995,  pp.2-3)  sugere aos educadores  que,  ao  solucionarem 

problemas 

junto 

aos 

educandos, 

pronunciarem 

naturalmente 

os 

autoquestionamentos  de  tal  forma  a  fixar  na  memória  dos  estudantes  as 

práticas e ideias de resolução. Segundo o autor esta prática é útil para todo tipo 

de problema.  

Cada  subseção  a  seguir  contará  com  uma  atividade  exemplo  que 

iniciará  com  a  apresentação  do  problema  em  si,  informará  o  software  e  o 

caminho  escolhido  (apresentados  no  capítulo  5)  para  trabalhar  a  atividade, 

indicará  os  conteúdos  relacionados,  classificará  o  problema  de  acordo  com  a 

categorização  proposta  por  Pólya  (1995)  e  Dante  (2003)  apud  Colombo  e 

Lagos  (2005).  Também  irá  sugerir  ações  do  professor,  terá  um  comentário 

inicial, apresentará telas dos softwares com as resoluções, conterá os passos 

de Pólya dispostos em forma de quadro.  

Os  quadros  apresentados  serão  divididos  em  quatro  etapas,  uma  para 

 
cada  passo  de  Pólya.  Em  cada  etapa  as  sugestões  aos  professores  e  ações 

dos  estudantes  serão  descritas  e  comentários  serão  acrescidos,  porém  a 

disposição  das  ideias  no  texto  não  é  essencialmente  linear,  e  podem  ter  sua 

ordem  alterada  conforme  a  atividade  se  desenvolve,  ou  a  critério  do 

57 

professor/aluno.  

5.1.1  Atividade 1 

ENUNCIADO: Sejam r e s duas retas concorrentes em um plano β e um ponto 

  qualquer  tal  que 

(cid:17)
(cid:17)	 ∈ (cid:18) − (cid:8)(cid:18) ∩ (cid:21)(cid:10)
tangente às duas retas passando por 

.  É  possível  traçar  uma  circunferência 

? Se sim, é possível traçar mais de uma 

(cid:17)

circunferência?  Se  sim,  descreva  como  proceder  para 

traçar  a(s) 

circunferência(s), se não, explique o porquê. 

CAMINHO  ESCOLHIDO:  O  aluno  utilizará  somente  o  sistema.  Os 

questionamentos  textuais  podem  ser  transcritos  em  uma  caixa  de  texto  no 

próprio software ou em um editor de texto qualquer. 

SISTEMA: GeoGebra. 

CONTEÚDOS  RELACIONADOS:  Ponto,  reta,  ângulos,  posição  relativa  entre 

duas  retas,  bissetrizes  de  um  ângulo,  lugares  geométricos,  traçado  de  uma 

perpendicular  por  um  ponto,  raio  da  circunferência,  reta  tangente  a  uma 

circunferência, operadores de conjuntos. 

CATEGORIZAÇÃO:  Segundo  Dante  –  Problema  Processo.  Segundo  Pólya  – 

Problema de Demonstração. 

PAPEL  DO  PROFESSOR:  Após  uma  leitura  inicial  ou  durante  a  aula  o 

professor  pode  retomar  os  conteúdos  relacionados.  Questionamentos  como  – 

O  que  são  retas  concorrentes?  Como  poderíamos  representar 

(cid:18) − (cid:18) ∩ (cid:21)

  em 

forma  de  conjuntos?  O  que  é  a  bissetriz  de  um  ângulo?  –  por  exemplo, 

poderiam  ser  feitos  aos  alunos  como  forma  de  relembrar  o  conjunto  de 

conhecimentos necessários para resolver o problema. Estas perguntas podem 

ser reformuladas apresentadas em forma de dicas, uma oração exemplo seria: 

 
 
 
58 

“Vocês  precisaram  determinar  o  lugar  geométrico  dos  pontos  que  equidistam 

das retas!” 

COMENTÁRIO: Este problema pode ser aplicado ao ensino médio. Envolve um 

leque  de  conteúdos  de  geometria  plana,  além  de  abranger  conceitos  de 

conjuntos.  Como  é  um  problema  de  demonstração  ele  é  genérico  sendo  o 

GeoGebra  ideal  para  o  desenvolvimento  do  trabalho,  permitindo  aos  alunos 

movimentar as retas, pontos, etc., levando-os a perceber que as propriedades 

geométricas mantém-se inalteradas.  

RESOLUÇÃO 

Quadro 5.1 – Passos para resolução (atividade 5.1)  

(cid:1)  Primeiro Passo – Compreender o Problema 

Sugestão  ao  professor  –  Orientar  os  alunos  a  retirarem  do  software  o  eixo 
cartesiano da janela de visualização e a janela de álgebra. 

Ação do aluno – Leitura atenta do enunciado. Espera-se que o aluno primeiramente 
perceba que  os “dados”  são  os  entes geométricos,  retas,  pontos,  circunferência.  Os 
questionamentos  sugeridos  por  Pólya  que  são  pertinentes  ao  problema  devem  ser 
utilizados  ou  adaptados,  por  exemplo:  Qual  é  a  condição?  É  possível  satisfazer  a 
condição? Como vou representar este problema em forma de desenho?  

Ação do aluno – Levantar os dados e questionamentos: 
•  Temos duas retas concorrentes, são elas r e s. 
•  Existe um ponto (cid:17) que pertence a (cid:18) − (cid:8)(cid:18) ∩ (cid:21)(cid:10)
•  Será possível traçar a circunferência como solicitado? 
•  Se sim, existe mais de uma circunferência que cumpre o enunciado? 

. Onde (cid:17) pode ser colocado? 

  seja  um  pouco  complexa  para 

Comentário  –  Talvez  a  Linguagem  Matemática  utilizada  para  expressar  que 
representar  algo  simples. 
(cid:17)	 ∈ (cid:18) − (cid:8)(cid:18) ∩ (cid:21)(cid:10)
Provavelmente o professor receberá perguntas que podem ser trabalhadas através da 
revisão.  Exercícios  auxiliares  ou  prévios  que  surgem  do  problema  enriquecem  a 
atividade,  um  exemplo  interessante  seria  propor  aos  estudantes  a  construção  do 
Diagrama  de  Venn  como  exercício  auxiliar  ou  prévio.  No  caso  da  turma  ainda  não 
conhecer a teoria de conjuntos deve-se simplesmente reelaborar o enunciado, porém, 
neste caso, o problema perde um pouco a sua pluralidade de conteúdos. 
Ação  do  aluno  –  O  estudante  terá  de  reformular  a  notação  (cid:17)	 ∈ (cid:18) − (cid:8)(cid:18) ∩ (cid:21)(cid:10)
concluindo que (cid:17) é qualquer ponto de r menos o ponto de interseção de r com s.  
Comentário  –  A  reformulação  de  notação  é  uma  prática  bastante  utilizada  para 
entender o problema. 

, 

Sugestão ao professor – Ao percorrer a sala/laboratório sugerir aos alunos traçar a 

 
circunferência por tentativa, só para verificar a viabilidade do questionamento. 
Ação do aluno – Deste momento em diante o aluno pode traçar as retas, o ponto (cid:17) e 
as circunferências, representando a figura que está imaginando mentalmente (Figura 
5.1).  

Comentário  –  Por  tentativa  e  manipulação  dos  objetos  o  aluno  perceberá  que  o 
questionamento é sim plausível e terá entendido completamente o enunciado. 

59 

Figura 5.1 – Traçando a circunferência por tentativas.  

(cid:1)  Segundo Passo – Estabelecer um Plano 

Sugestão  ao  professor  –  A  dica  da  bissetriz  pode  ser  útil  nesse  momento.  É 
interessante  fornecê-la  através  de  uma  pergunta,  por  exemplo.  “Qual  é  o  lugar 
geométrico dos pontos equidistantes de duas retas concorrentes?”  

Comentário  –  A  dica  em  forma  de  questionamento  força  os  alunos  a  relembrar 
conceitos e não fornece a resposta prontamente. Como estão usando o computador, 
uma pesquisa na internet pode ser benéfica e complementar a atividade. 

Ação  do  aluno  –  Por  conta  própria  e/ou  seguindo  as  dicas  do  professor,  o  aluno 
deve  correlacionar  os  dados  ao  questionamento  do  problema.  Almeja-se  que  tenha 
descoberto que a bissetriz é uma das chaves para resolução.  

Ação do aluno – Usando ferramenta bissetriz do sistema o aluno traça a bissetriz 
e tem mais um elemento que integra o conjunto de dados. 

(cid:22)(cid:23)

Sugestão  ao  professor  –  O  sistema  irá  traçar  duas  bissetrizes  (Figura  5.2),  uma 
interna (
). O professor pode explorar esta situação, indagando 
por que o sistema criou esta segunda reta. Esse fato que será útil posteriormente. 

) e outra externa (

(cid:22)(cid:24)

(cid:22)(cid:23)

Figura 5.2 – Traçando bissetrizes de retas concorrentes. 

Sugestão  ao  professor  –  O  professor  propõe  que  os  alunos  tentem  traçar  as 
circunferências. 

 
 
Ação do aluno – Com centro em 
 e ponto em r traçam-se circunferências (Figura 
5.3)  buscando  por  tentativas  a  tangência  às  duas  retas,  dando  sequencia  ao 
encadeamento de ideias. 

(cid:22)(cid:23)

60 

Figura 5.3 – Traçando circunferências (centro em bi e ponto em r). 

Comentário  –  Ao  traçar  as  circunferências  os  estudantes  notam  o  padrão  gráfico. 
Sempre que a circunferência é “tangente” a reta r será também tangente à reta s. 

Sugestão  ao  professor  –  Os  alunos  estão  aproximando-se  da  resposta.  Por 
tentativa provavelmente já terão uma solução visual. O professor deve então solicitar 
  pela  reta  r.  Esta  ação  irá  “arruinar”  a 
aos  estudantes  que  desloquem  o  ponto  (cid:17)
solução  e  a turma terá a  noção que  o  problema  não  está generalizado. O  professor 
então pode anunciar a dica que falta ao processo. “Qual a relação existente entre a 
reta tangente a uma circunferência e seu raio?” 

Ação do aluno – O estudante recorda a relação ou através de uma pesquisa simples 
descobre que o ângulo entre a reta tangente e o raio da circunferência é 90º. Tendo 
  uma  perpendicular  a  reta  r, 
isto  em  mente,  retorna  ao  sistema  e  traça  pelo  ponto (cid:17)
. Então traça a circunferência com centro em 
interceptando a bissetriz 

(cid:25)(cid:23)
 e ponto em (cid:17) encontrando o resultado parcial do problema (Figura 5.4). 

 no ponto 

(cid:25)(cid:23)

(cid:22)(cid:23)

Figura 5.4 – Traçando a circunferência tangente as retas por (cid:17)
Sugestão ao professor – Alguns alunos podem dar o exercício por quase encerrado 
tendo  encontrado  a  circunferência  tangente  às  duas  retas,  faltando  apenas  a 
conclusão  final.  Caso  isso  aconteça  o  professor  pode  indagá-los:  “Lembram  que  o 
sistema  criou  duas  retas  bissetrizes  de  r  e  s.  O  que  ocorrerá  se  repetirmos  este 
procedimento para a bissetriz 

. 

(cid:22)(cid:24)?” 

 
Comentário  –  Algumas  vezes  os  alunos  ficam  retidos  pela  questão  visual,  não 
analisando as partes da representação gráfica que está oculta. 

Ação  do  aluno  –  Caso  das  representações  geométricas  traçadas  não  permitam  a 
visualização  dos  procedimentos  os  objetos  deverão  ser  realocados  na  janela, 
arrastando  pontos,  movendo  retas,  etc.  As  mudanças  podem  ocorrer  após  a 
realização de uma ação que ficou oculta sem maiores dificuldades. 

61 

Ação  do  aluno  –  Percebendo  que  existe  mais  uma  bissetriz  (
encontra o ponto de interseção 
agora  desenhar  a  circunferência  de  centro 
(Figura 5.5).  

)  o  aluno  agora 
. Basta 
  e  ponto  em  (cid:17)  concluindo  este  passo 

 entre a perpendicular à r traçada por (cid:17)

 e 

(cid:25)(cid:24)

(cid:25)(cid:24)

(cid:22)(cid:24)

(cid:22)(cid:24)

Figura 5.5 – Traçando as duas circunferências tangente às retas por P. 

Sugestão ao professor – O professor verifica o progresso da atividade  e repetindo 
os  questionamentos  de  Pólya  indaga  os  alunos,  “Utilizou  todos  os  dados?  Utilizou 
toda a condicionante?” 

Comentário  –  O  professor  deve  repetir  os  questionamentos  até  que  sejam 
absorvidos  e  fixados  na  memória  dos  estudantes.  O  pensamento  norteador  é 
possibilitar aos alunos resolver problemas de forma autônoma, sem ou com o mínimo 
auxílio do docente.  

(cid:1)  Terceiro Passo – Executar o Plano 

Comentário  –  Nesta  etapa  o  aluno  deve  formalizar  a  resolução,  o  problema  já  foi 
entendido,  experimentações  foram  feitas,  conjecturas  foram  analisadas,  conceitos 
relembrados  ou  adquiridos  e  o  plano  para  resolvê-lo 
foi  sendo  construído 
gradativamente. 

 Ação  do  aluno  –  O  estudante  deve  agora  revisar 
todos  os  passos  e 
questionamentos  levantados,  iniciando  a  resolução  do  zero.  No  sistema  procede-se 
da seguinte forma: 

•  Traçar as retas concorrentes r e s; 
•  Marcar o ponto 
•  Desenhar as bissetrizes ((cid:22)(cid:23) e (cid:22)(cid:24)) de r e s; 
•  Traçar pelo ponto (cid:17) uma perpendicular a reta r, interceptando a bissetriz (cid:22)(cid:23) no 

(cid:18) − (cid:8)(cid:18) ∩ (cid:21)(cid:10); 

 que pertence a 

(cid:17)

ponto (cid:25)(cid:23); 

 
•  Traçar  pelo  ponto (cid:17)

no ponto 

; 

(cid:25)(cid:24)

  uma  perpendicular  a  reta  s,  interceptando  a  bissetriz	(cid:22)(cid:24) 

62 

•  Traça a circunferência com centro em 

(cid:25)(cid:23)

•  Traça a circunferência com centro em 

 e ponto em (cid:17)
 e ponto em (cid:17)

; 

. 

(cid:25)(cid:24)

Comentário  –  Tendo  certeza  dos  passos  a  serem  tomados  e  revisando  cada  um 
deles, a execução do problema torna-se uma tarefa fácil.  

(cid:1)  Quarto Passo – Refletir Sobre o Trabalho 

Sugestão  ao  professor  –  Pedir  aos  estudantes  que  movimentem  o  ponto  (cid:17). 
 pertence a 
Questionar: “O que acontece quando 

(cid:17)

(cid:8)(cid:18) ∩ (cid:21)(cid:10)?” 

Ação  do  aluno  –  Os  alunos  verificam  que  a  propriedade  dos  objetos  mantém-se 
inalteradas  quando  (cid:17)  que  pertence  a  (cid:18) (cid:19) (cid:8)(cid:18) ∩ (cid:21)(cid:10),  já  quando  (cid:17)  pertence  a  (cid:8)(cid:18) ∩ (cid:21)(cid:10)  as 
circunferências deixam de existir. 

Sugestão ao professor – Indagar: “O que mais podemos verificar?” Sugerir: “Usando 
as ferramentas do sistema encontre o ponto (cid:26) de interseção entre a circunferência de 
centro (cid:25)(cid:24) e a reta s. Trace então a reta (cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:29). Qual o ângulo entre (cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:29) e a reta s? Por 
quê?” 

Ação do aluno – O aluno efetua os procedimentos e verifica que o ângulo entre (cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:29) 
e a reta s é de 90°. Espera-se que o estudante perceba que (cid:26) é o ponto de tangencia 
da circunferência com a reta s e desta forma	(cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:30)(cid:30)(cid:30)(cid:30)(cid:30)(cid:30) é o raio da circunferência. Como o 
ângulo entre a reta tangente a uma circunferência e seu raio é sempre 90° a pergunta 
está respondida (Figura 5.6). 

Figura 5.6 – Ângulo entre a reta tangente e o raio da circunferência. 

Comentário – Nesta última etapa o objetivo é verificar o resultado e os argumentos 
que  guiaram  a  resolução.  Quando  o  aluno  mede  o  ângulo  entre  (cid:25)(cid:24)(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:28)(cid:29)  e  a  reta  s  ele 
está verificando que realmente que as retas são perpendiculares, “comprovando” que 
o argumento utilizado é válido e que (cid:26) é o ponto de tangencia. 
Ação  do  aluno  –  O  estudante  elabora  a  resposta  final.  Exemplo:  “É  possível  sim 
traçar uma circunferência a duas retas concorrentes por um ponto dado pertencente a 
uma  delas  e  que  não  pertence  a  intercessão.  Na  verdade  existem  duas  e  somente 
duas  circunferências,  cada  qual  com  centro  em  uma  das  bissetrizes  das  retas.  Os 
passos para o traçado das circunferências foram apresentados no terceiro passo. 

 
5.1.2  Atividade 2 

63 

ENUNCIADO:  Será  construída  uma  caixa  (sem  tampa)  com  uma  folha 

quadrada  de  papelão com 2 m  de  lado. Para  isso,  será  cortado  um  quadrado 

de lado x em cada vértice do papelão. Em seguida, as abas serão dobradas e 

coladas, formando então a caixa que deverá ser pintada por dentro e por fora. 

Qual  deve  ser  o  valor  de  x  para  que  a  caixa  tenha  o  maior  volume  possível? 

Qual é o volume máximo? Sabendo que a tinta é vendida em frascos de 100 ml 

e  que  o  rendimento  é  20  m²/litro,  pergunta-se:  quantos  frascos  de  tinta  são 

necessários? Fonte: Adaptado de Giraldo et al. (2012, p. 400). 

CAMINHO  ESCOLHIDO:  Por  necessidade  o  aluno  resolverá  estre  problema 

mesclando a forma tradicional e o sistema. 

SISTEMA: Graphmatica. 

CONTEÚDOS  RELACIONADOS:  Volume  de  sólidos  geométricos,  figuras 

planas,  cálculo  de  área  e  perímetro,  função,  domínio  e  contradomínio  da 

função,  raízes  de  funções,  representação  de  intervalos,  noções  de  cálculo 

como  pontos  extremos  e  continuidade,  dízimas  periódicas,  regra  de  três 

simples. 

CATEGORIZAÇÃO: Segundo Dante – Problema de Aplicação. Segundo Pólya 

– Problema de Determinação com Problema Prático. 

PAPEL  DO  PROFESSOR:  O  professor  apresenta-se  como  mediador  entre  o 

aluno  e  o  problema.  A  primeira  sugestão  é  a  representação  do  problema  em 

forma de figura. Perguntas como – Qual o valor máximo de x? Como calcular o 

volume de um paralelepípedo? Qual a relação de x com o domínio da função 

volume?  –  irão auxiliar  na  resolução. Também  se deve  informar  ao  estudante 

que  essa  atividade  necessita  de  conhecimentos  de  cálculo  diferencial,  não 

explorados  no  ensino  médio.  Desta  forma  o  software  se  faz  necessário  para 

encontrar  uma  boa  estimativa  para  x.  Aproveitando  a  fala  e  como  exercício 

complementar,  o  sistema  pode  ser  utilizado  para  trabalhar  noções  de  cálculo 

como máximos, mínimos e continuidade de funções. 

COMENTÁRIO: Muitos, senão todos os problemas de otimização apresentados 

 
 
64 

aos alunos do ensino médio recaem em funções do segundo grau. Entretanto 

esta limitação pode ser minimizada utilizando recursos computacionais. Mesmo 

que  o  estudante  não  saiba  como  calcular  a  derivada  para  encontrar  pontos 

críticos,  a  visualização  gráfica  permite  encontrar  uma  solução  aproximada. 

Como apresentado na categorização este exercício é uma mescla de situação 

problema com exercício de determinação, podendo valer-se de conhecimentos 

e recursos de outras áreas, no caso uma área correlata, a informática. 

RESOLUÇÃO 

Quadro 5.2 – Passos para resolução (atividade 5.2)  

(cid:1)  Primeiro Passo – Compreender o Problema 

Sugestão  ao  professor  –  Antes  mesmo  de  apresentar  a  atividade  o  professor 
introduz,  através  de  exemplos  no  sistema,  os  conceitos  de  máximos  e  mínimos. 
Explica  que  existem  formas  matemáticas  para  determinar  com  precisão  tais  pontos, 
mas que estas técnicas não são estudadas no ensino médio. 

Comentário – Ao trabalhar diretamente no sistema o professor ganha tempo, permite 
aos  alunos  interagirem  com  as  ferramentas  do  software  e  familiarizarem-se  com  o 
ambiente. 

Sugestão  ao  professor  –  Tendo  introduzido  os  conceitos  de  cálculo,  a  atividade  é 
apresentada e as dicas começam a ser fornecidas. A primeira fala seria: ”Tentem criar 
um  esquema  para  o  problema.  Desenhem  uma  figura,  ilustrem  o  enunciado  e  terão 
uma melhor ideia do que está sendo solicitado.” 

Ação  do  aluno  –  O  enunciado  é  lido  atentamente  e  um  desenho  semelhante  ao 
apresentado  na  Figura  5.7  é  criado  pelo  estudante.  O  comprimento  da  folha  de 
papelão e a representação da incógnita também são inseridos na figura. 

Figura 5.7 – Desenho do projeto da caixa. 

Sugestão ao professor – Caso os estudantes não tenham notado, indagar: “E agora, 
qual o comprimento do lado do quadrado tracejado?” 

Comentário – Com o desenho o aluno tem mais facilidade de visualizar como ficará a 
caixa após serem feitos os cortes. Recortes quadrados de papeis podem ser utilizados 
para mostrar as diferentes configurações das caixas para cada valor de x tomado. 

Sugestão  ao  professor  –  Tendo  os  alunos  ilustrado  o  enunciado  o  professor  pode 

 
65 

recomendar  que  revejam  as  perguntas/sugestões  de  Pólya  para  a  fase:  “Qual  a 
incógnita? Quais são os dados? Qual é a condição?”.  

Comentário – Neste momento, com a prática, os alunos descobrem o uso correto das 
indagações e sugestões conforme preconiza Pólya (1995). 

Ação do aluno – Levantar os dados e questionamentos: 

•  A incógnita do problema é x.  
•  O comprimento do lado do quadrado grande é 2m. 
•  O comprimento do lado do quadrado tracejado é 2 - 2x. 
•  A caixa tem o formato de um paralelepípedo. 
•  Lembrar que a caixa será pintada por dentro e por fora. 
•  Tanto o volume quanto a área são funções de x. 
•  Com 1 litro de tinta pinto 20 m². 
•  Qual  será  o  valor  de  x?  Do  volume?  Da  área?  Quantos  frascos  de  tinta  são 

necessários? 

Comentário  –  A  ideia  é  que  esta  etapa  da  resolução  seja  realizada  utilizando  os 
métodos tradicionais (lápis e papel). Por enquanto o aluno está criando um esquema 
do  problema,  fazendo  anotações,  associando  ideias  e  pensamentos  para  realmente 
compreender o problema. 

(cid:1)  Segundo Passo – Estabelecer um Plano 

Sugestão  ao  professor  –  Neste  passo  o  professor  orienta  seus  alunos  a  pensarem 
em  situações  similares,  problemas  que  já  foram  solucionados  podem  servir  como 
base.  Também  é  hora  de  investigações  complementares,  tais  como  –  “Qual  é  o 
domínio  das  funções?  Podemos  ter  como  resultado  x=3/2?  Por  quê?”.  Estas 
investigações  auxiliam  o  aluno  oferecendo  argumentos  importantes  para  criação  do 
plano.  

Ação  do  aluno  –  Seguindo  seu  pensamento  e  levando  em  consideração  as 
orientações do professor o estudante poderia criar o seguinte plano: 

•  Encontrar a fórmula para a área. 
•  Encontrar a fórmula para o volume da caixa. 
•  Usar a dica do domínio e encontrá-lo. 
•  Encontrar o valor aproximado de x usando o sistema. 
•  Anotar o volume encontrado. 
•  Aplicar o valor de x para encontrar a área a ser pintada. 
•  Calcular a quantidade de tinta necessária com uma regra de três simples.  
Comentário  –  O  processo  de  criar  um  plano  pode  ser  feito  mentalmente,  mas  a 
princípio o professor pode solicitar aos estudantes que escrevam o que planejam. Este 
atitude fixa o processo na memória dos alunos e, com o tempo, permite ser realizada 
em pensamento.  

 
 
66 

(cid:1)  Terceiro Passo – Executar o Plano 

Sugestão  ao  professor  –  O  professor  deve  estimular  o  aluno  e  realizar  cada 
procedimento  do  plano  atentamente,  verificando  cada  resultado  e,  desta  forma, 
minimizando a necessidade de correção de eventuais erros.  

) da caixa a ser pintada o aluno deve calcular 
Ação do aluno – Para calcular a área (
a  área  da  base  ( )  do  paralelepípedo,  acrescida  da  área  (
)  dos  quatro  retângulos 
!
laterais.  Feito  isso  se  multiplica  por  dois,  já  que  se  deseja  pintar  a  caixa  interna  e 
externamente. Como resultado: 

(cid:31)

(cid:31) = 2	(cid:8)  + 4!(cid:10) 	 ∴ (cid:31) = 2&(cid:8)2 − 2(cid:9)(cid:10)’ + 4(cid:9)(cid:8)2 − 2(cid:9)(cid:10)( ∴ ) = 	 −*+, + *

Ação do aluno – O estudante lembra que o volume (
é dado através da multiplicação da área da base ( ) pela altura (
(cid:9)

) da caixa como em todo prisma 
). Logo: 

-

- =  (cid:9)	 ∴ - = 	 (cid:8)2 − 2(cid:9)(cid:10)’(cid:9)	 ∴ . = /+0 − *+, + /+
Sugestão  ao  professor  –  Proponha  aos  estudantes  traçar  o  gráfico  da  função  área 
no  sistema  (Figura  5.8  (a)).  Questione:  “Qual  o  ponto  crítico  desta  função?  É  de 
máximo ou mínimo? Porque quando x = 0 a área é máxima?” 

 Comentário  –  Apesar  dos  questionamentos  serem  fáceis  de  responder  eles  são 
importantes. O aluno notará logicamente que a área é máxima ocorre quando x=0, já 
que  nenhum  pedaço  do  papelão  será  recortado  e  descartado,  e  verá  uma  aplicação 
elementar de modelagem matemática. 

Sugestão  ao  professor  –  Indicar  aos  estudantes  para  traçar  o  gráfico  da  função 
volume  (Figura  5.8  (b)).  Perguntar  novamente  aos  alunos:  “O  que  acontece  com  o 
volume  quando  x=0?  E  quando  x  =1?  Existe  área  ou  volume  negativo?  Como 
representamos os valores possíveis de x em forma de conjuntos?” 

Comentário  –  Respondendo  a  estas  perguntas  o  aluno  conseguirá  visualizar  o 
domínio das funções e no outro item de execução do plano irá restringir o intervalo de 
busca do ponto máximo da função volume. 

Figura 5.8 – Traçando as funções área e volume. 

Ação  do  aluno  –  O  estudante  deve  ter  compreendido  quais  valores  de  x  fazem 
sentido e o representa em forma de conjunto: 1	(cid:9) ∈ ℝ	|	0 < (cid:9) < 1}.
Sugestão ao professor – Como exercício auxiliar solicitar que formalizem a definição 
das funções. Lembrar os estudantes que toda função só está bem definida se contém 

 
 
 
  
67 

domínio, contradomínio e regra de associação, como demonstrado abaixo. 

(cid:31): ]0,1[	→ ℝ,

-: ]0,1[	→ ℝ,

(cid:31)(cid:8)(cid:9)(cid:10) = 	 −8(cid:9)’ + 8
-(cid:8)(cid:9)(cid:10) = 4(cid:9)? − 8(cid:9)’ + 4(cid:9)

Comentário  –  Na  medida  em  que  o  problema  vai  sendo  resolvido  surgem  novos 
conteúdos que podem ser relacionados à questão. O professor necessita aproveitar a 
oportunidade  para  enriquecer  a  atividade, 
revisando 
propriedades, contextualizando conteúdos matemáticos a vida cotidiana.  

interligando  conceitos, 

Sugestão  ao  professor  –  Como  os  alunos  já  delimitaram  o  domínio  é  interessante 
destacar o intervalo no gráfico. Para isso o professor orienta os estudantes a digitar na 
caixa  de  comandos  a  entrada  padrão 
@ = 4(cid:9)^3 (cid:19) 8(cid:9)^2 + 4(cid:9),  acrescida  do 
complemento {	(cid:9) ∶ 0	, 1	}, conforme indica a seta vermelha na Figura 5.9.  

Figura 5.9 – Destacando o domínio da função. 

Comentário  –  Na  verdade  o  comando  @ = 4(cid:9)^3 (cid:19) 8(cid:9)^2 + 4(cid:9)	{(cid:9) ∶ 0	, 1}  informa  ao 
software para criar a função restringindo o domínio ao intervalo ]0,1[, caso contrário o 
intervalo padrão é ] (cid:19) ∞, ∞[	. 
Sugestão ao professor – Indicar aos alunos que ampliem a janela gráfica e usem o 
cursor de coordenadas para encontrar o ponto máximo do intervalo ]0,1[. 
Ação do aluno – Usando o mouse o estudante percorre a janela gráfica em busca do 
maior valor para -(cid:8)(cid:9)(cid:10). Após algumas tentativas ele verificará que o valor da abcissa do 
ponto  máximo  é  algo  próximo  de  0,3333.  A  Figura  5.10  ilustra  este  processo,  a  seta 
branca  indica  o  cursor,  o  retângulo  vermelho  mostra  as  coordenadas  (cid:8)(cid:9), -(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:10)  do 
ponto. 

Ação do aluno – O estudante anota os valores (cid:9) = 0,3333 e -(cid:8)(cid:9)(cid:10) = 0,593 e cumpre 
mais um item do plano de execução. 

Sugestão ao professor – O professor conversa com os discentes: “Agora que vocês 
já  determinaram  o  valor  de  x  vamos  verificar  se  ele  está  correto.  No  sistema  existe 
uma  ferramenta  que  determina  os  pontos  críticos.  Cliquem  no  menu  Cálculo  em 
seguida em Encontrar pontos críticos.” 

Ação do aluno – O aluno procede como comentado, encontra a tela apresentada na 
Figura 5.11 (a) e verifica a validade dos resultados. 

 
 
 
68 

Figura 5.10 – Procurando o ponto máximo. 

Sugestão  ao  professor  –  Indagar  os  discentes:  “Se  aumentarmos  a  precisão  das 
casas decimais do programa, o que irá acontecer com o valor de x?” 

Ação do aluno – O estudante começa a testar os valores de x aumentando os dígitos 
das  casas  decimais.  Ele  notará  que  o  número  de  algarismos  3  aumenta  na  mesma 
@ = -(cid:8)(cid:9)(cid:10)  continua  inalterado.  A 
proporção  do  incremento  decimal,  porém  o  valor  de 
Figura 5.11 ilustra esta situação, nela os retângulos vermelhos indicam os valores de x 
e os verdes de 

@ = -(cid:8)(cid:9)(cid:10). 

Comentário – Muitos softwares possuem problemas ou limitações de arredondamento 
ou truncamento. Segundo Giraldo et. al. (2012, p. IX) estas limitações são inerentes às 
tecnologias  digitais,  onde  algoritmos  de  estrutura  finita  são  usados  para  representar 
conceitos  matemáticos  cuja  natureza  se  baseia  em  processos  infinitos.  O  software 
Graphmatica  em  sua  versão  2.4  não  segue  a  precisão  decimal  na  apresentação  da 
ordenada  do  ponto  crítico,  o  que  é  uma  falha.  Em  Giraldo  et.  al.  (2012)  existem 
diversas atividades que tratam deste tema. 

Sugestão  ao  professor  –  O  professor  comenta  as  limitações  técnicas  dos  recursos 
computacionais  e  sugere  outra  saída  para  questão  do  arredondamento.  Revisa  o 
conceito de dizimas periódicas simples e compostas e parte para os questionamentos: 
“Aparentemente o valor de x sugere uma dízima periódica. Qual aparentemente é esta 
dízima?  Como  representamos  esta  dízima  em  forma  de  fração?  A  fração  é  um 
resultado  melhor  para  o  valor  máximo?  Usem  a  calculadora  e  depois  apresentem  o 
resultado em forma de frações se possível.” 

Figura 5.11 – Incrementos de casas decimais do ponto máximo. 

 
69 

0, 3(cid:30) e sua representação 
Ação do aluno – O aluno está apto a inferir que a dízima é 
3E . Efetuando os cálculos com uma calculadora convencional 
em forma de fração é 1
encontrará  -&1
3E ( = 	0,5925925925925926.  Comparando  os  valores  máximos 
atribuídos  ao  volume  concluíra  que	0,5925925925925926 > 0,59259,  e  portando 
3E   é  uma  resposta  mais  adequada.  Além  disso,  com  ou  sem  o  auxílio  do 
(cid:9) = 1
professor,  visualiza  que	0,5925925925925926  também  é  uma  dízima  periódica  e, 
portanto  -&1
.  Assim  conclui  que  o  volume  máximo  é 
aproximadamente 0,5926 m³. 

3E ( = 0, 592(cid:30)(cid:30)(cid:30)(cid:30)(cid:30) = 592

999E

Ação  do  aluno  –  Seguindo  o  plano  agora  é  hora  de  calcular  a  área  a  ser  pintada. 
Simplesmente  o  estudante  aplica  (cid:9) = 1
3E   na  função  área  e  usando  a  calculadora 
encontra (cid:31)&1
3E ( = 7,111111111111111. A dízima aparece novamente, transformando 
9E .  Como  resposta  relata  que  a  área  a  ser  pintada  possui 
em  fração  (cid:31)&1
aproximadamente 7,11 m².  

3E ( = 64

Comentário – Livros antigos ensinavam a calcular a fração geratriz, ou simplesmente 
geratriz de uma dízima periódica na forma H
IE  onde: H é a parte não periódica seguida 
do  período,  menos  a  parte  não  periódica;  I  é  formado  por  tantos  “noves”  quantos 
forem  os  algarismos  do  período,  concatenados  de  tantos  “zeros”  quantos  forem  os 
algarismos  da  parte  não  periódica.  Macetes  como  este  em  nada  contribuem  para  o 
desenvolvimento  matemático  do  aprendiz  e  logo  são  esquecidos.  É  muito  mais 
proveitoso ensinar o aluno a encontrar a geratriz algebricamente3.  

Sugestão  ao  professor  –  Neste  momento  o  aluno  pode  encontrar  a  quantidade 
necessária de frascos de tinta. Talvez seja oportuno questionar: ”As grandezas área e 
volume  de  tinta  são  diretamente  ou  inversamente  proporcionais?  Lembrem-se  que 
antes  aplicar  toda  e  qualquer  regra  de  três  é  necessário  avaliar  a  relação  entre  as 
grandezas. Verifiquem também as unidades de medida” 

Ação  do  aluno  –  O  aluno  monta  a  regra  de  três  indicando  com  a  tradicional  seta  a 
relação  entre  as  grandezas,  conforme  ilustra  a  Figura  5.12.  Efetuando  as  operações 
45E = 0.355(cid:30)(cid:30)(cid:30)(cid:30).  Como  H  está  em  litros  é  necessário  converte-lo  para 
encontra  H = 16
mililitros (ml), unidade dos frascos. Realizando a conversão por outra regra de três ou 
simplesmente multiplicando por mil, descobrirá que são necessários aproximadamente 
356  ml  de 
frasco  possui  100  ml  e  sendo 	
J  o  número  de frascos,  encontrará J =  3,56  e  provavelmente  dará  o  problema  como 
encerrado. 

tinta.  Considerando  que  cada 

Litro (l)  Área (m²) 

1 

K 

20 

64

9E  

Figura 5.12 – Regra de três simples. 

Comentário  –  Não  é  incomum  que  o  aluno  apresente  3,56  frascos  de  tinta  como 
resposta.  A  forma  habitual  de  ensinar  matemática  ainda  deixa  pouco  espaço  para 
aplicações práticas, cabendo aos educadores aperfeiçoarem as formas de ensinar.  

3 Ver Lima et. al. (2012, p. 72). 

 
                                                           
70 

Sugestão ao professor – Dialogar com os estudantes: “Percebi que muitos de vocês 
apresentaram uma resposta incorreta. É possível comprar meio frasco ou pouco mais 
que isso?” 

Ação  do  aluno  –  Com  a  dica,  caso  não  houvesse  compreendido,  o  estudante 
perceberá que não é possível fracionar o frasco, que três frascos são insuficientes e, 
portanto responderá que são necessários quatro frascos de tinta para pintar a caixa. 

(cid:1)  Quarto Passo – Refletir Sobre o Trabalho 

Comentário  –  Neste  problema  em  especial,  a  verificação  foi  sendo  realizada 
paralelamente à execução do plano. Após encontrar o valor de x e do volume máximo 
no sistema os estudantes averiguaram e melhoraram a resposta usando outro recurso, 
a calculadora. O cálculo da área foi direto, mas o trabalho para encontrar o número de 
frascos necessários para pintar a caixa foi assistido pelo professor, que supervisionou 
a resposta. 

Sugestão  ao  professor  –  Agora que  a  atividade  terminou  o  professor explica  que  a 
revisão a reflexão das respostas é um passo importante. Uma reflexão exemplo seria: 
“O  que  significa  0,5296  m³?  Se  fosse  possível  encher  completamente  a  caixa  com 
água, quantos litros seriam necessários? 

Ação do aluno – O estudante verifica se todos os dados foram utilizados e todos os 
questionamentos  solucionados.  O  significado  de  cada  resposta  é  examinado  e  os 
procedimentos executados no programa são revistos para serem fixados na memória. 

Comentário – Uma das sugestões de Pólya para esta etapa é pensar outra forma de 
resolver  o  mesmo  problema,  verificando  as  vantagens  de  cada  procedimento.  O 
professor  poderia,  por  exemplo,  utilizar  uma  planilha  eletrônica  para  encontrar  x 
(Figura  5.13),  primeiramente  com  um  intervalo  mais  grosseiro  e  posteriormente 
refinando a aproximação.  

Figura 5.13 – Usando planilha para o cálculo do ponto máximo. 

Comentário  –  Além  da  construção  do  problema  original  em  um  ambiente  gráfico 
Giraldo  et.  al.  (2012,  pp.  402-405)  apresenta  outras  duas  formas.  A  primeira  é  a 
construção do gráfico da função a partir da situação geométrica utilizando o software 
GeoGebra  (Figura  5.14 (a)).  A  segunda,  caso  alunos  já  possuam  noções  de  cálculo, 
utiliza  o  software  Maxima  (Figura  5.14  (b)).  Cada  sistema  possui  suas  vantagens  e 
limitações e cabe ao professor selecionar a melhor forma de trabalhar a atividade. 

 
 
71 

Figura 5.14 – Outros sistemas para trabalhar com pontos críticos. 

5.1.3  Atividade 3 

ENUNCIADO: Com quantos zeros termina o número 100!? E o número 1000!? 

(Fonte: Adaptado da Apostila da Disciplina MA14 – Aritmética – PROFMAT). 

CAMINHO  ESCOLHIDO:  O  aluno  resolve  os  exercícios  usando  lápis  e  papel, 

então verifica os resultados usando o sistema. 

SISTEMA: Maxima. 

CONTEÚDOS  RELACIONADOS:  Potenciação,  Números  Primos,  Teorema 

Fundamental da Aritmética - TFA, Fatorial, Divisão de Euclides. 

CATEGORIZAÇÃO:  Segundo  Dante  –  Problema  de  Reconhecimento  e 

Algoritmo. Segundo Pólya – Problema Auxiliar e de Determinação. 

PAPEL  DO  PROFESSOR:  Para  ajudar  o  aluno  a  encontrar  a  resposta  deste 

problema  o  professor  propõem  exercícios  auxiliares  ou  similares  que  estão 

relacionados  com  os  questionamentos  principais.  A  estratégia  sugerida  de 

inicialmente resolver um problema mais simples ou correlato é apresentada por 

Pólya  (1995)  como  instrumento  intermediário  para  generalização  matemática. 

Somado  a  isso,  Pólya  (1995,  p.  6)  afirma  que  itens  do  conhecimento 

matemático  tais  como  problemas  anteriormente  resolvidos  e  teoremas  já 

 
 
 
72 

demonstrados são indispensáveis à resolução de um problema. Desta forma o 

autor  indica  que  muitas  vezes  é  pertinente  começar  a  atividade  respondendo 

ao questionamento: Conhece algum problema correlato? 

COMENTÁRIO:  Apesar  do  enunciado  não  ser  extenso  este  problema  tem 

muito  a  oferecer.  No  decorrer  da  atividade  novos  problemas  auxiliares  e  de 

reconhecimento  são  inseridos  buscando  relembrar  conceitos  e  estabelecer 

padrões.  A  atividade  mistura  estruturas  da  aritmética  básica  à  expansão 

fatorial, fornecendo um encaminhamento diferenciado que não é habitualmente 

explorado  nos  livros  didáticos  do  ensino  médio.  O  sistema  tem  um  trabalho 

coadjuvante,  contudo  importante.  Nele  é  possível  visualizar  números  como 

100!, algo que não é oferecido por uma calculadora ou software convencional. 

Além  disso,  o  sistema  de  computação  algébrica  Maxima  possui  comandos 

como  factor()  (que  apresenta  a  fatoração  de  um  número  inteiro  em  fatores)  e 

divisors()  (que  lista  todos  os  divisores  de  um  número)  que  auxiliam  e 

possibilitam 

trabalhar  com  números  que  possuem  muitos  algarismos 

significativos. 

RESOLUÇÃO 

Quadro 5.3 – Passos para resolução (atividade 5.3)  

(cid:1)  Primeiro Passo – Compreender o Problema 

Sugestão  ao  professor  –  Após  uma  recapitulação  dos  conteúdos  abordados  na 
aritmética do ensino médio (divisor, múltiplo, número primo, TFA, formas de calcular 
MDC  e  MMC,  etc...)  exercícios  auxiliares  podem  ser  sugeridos.  O  professor  informa 
os  alunos  que  além  do problema  enunciado  os exercícios  auxiliares  também  devem 
ser  solucionados.  Primeiramente  pelo  modo 
(lápis  e  papel)  e 
posteriormente  no  sistema  Maxima,  para  validação  dos  resultamos  e  familiarização 
com o programa.  

tradicional 

Comentário  –  Dentre  os  quatro  sistemas  selecionados  para  este  trabalho  talvez  o 
Maxima  seja  o  menos  intuitivo,  porém  com  uma  rápida  familiarização  e  poucos 
comandos pode-se desenvolver bem as proposições. Para esta atividade em especial 
não são necessários mais que quatro comandos. Os dois primeiros fator() e divisors() 
já foram apresentados, os outros são lcm() e gcd() usados para cálculos de  MMC e 
MDC, respectivamente. 

Sugestão ao professor – Enunciar exercícios elementares, por exemplo: “Calcular o 
MMC e o MDC entre os números 588, 1960 e 2058.” Paraleamente comentar: “Vocês 
podem usar a divisão de Euclides, a decomposição em fatores primos ou o método da 
decomposição simultânea nos cálculos.” 

 
73 

Comentário  –  Até  o  momento  o  professor  está  trabalhando  com  exercícios  e  não 
com  problemas,  diferenciação  que  foi  apresentada  na  seção  3.2.  Reunido  a  isso, 
tanto Pólya quanto Dante concordam que estes exercícios elementares servem para 
fixação,  identificação  ou  lembrança  de  um  conceito  e  são  auxiliares  a  resolução  de 
problemas.  Após  compreender  os  conceitos  de  MDC  e  MMC  o  método  de 
decomposição simultânea facilita e agiliza o cálculo 

Ação do aluno – O aluno inicia a resolução dos exercícios auxiliares. Para o exemplo 
anterior poderia efetuar a decomposição em fatores primos de cada número: 588 = 2² 
x 3 x 7²; 1960 = 2³ x 5 x 7²; 2058 = 2 x 3 x 7³. Como o MDC é o produto dos fatores 
primos  comuns  concluiria  que  MDC(588,  1960,  2058)  =  2  x  7²  =  98.  De  forma 
análoga, aplicando a definição, encontrará o MMC(588,1960, 2058) = 2³ x 3 x 5 x 7² = 
41160. 

Sugestão  ao  professor  –  Dando  sequência  as  ações  o  aluno  agora  irá  verificar  os 
resultados  no  sistema.  É  necessário  avisar  os  estudantes  que  a  função  gcd()  no 
máxima só trabalha com dois argumentos, e portanto será necessário dividir o cálculo 
do MDC em duas etapas. O professor pode apresentar um novo teorema: “Dados três 
números a, b e c pertencentes aos inteiros não nulos. Se MDC(a,b,c)=w, MDC(a,b)=x 
e MDC(b,c) = y então MDC(x,y)=w”.  

Comentário  –  Sempre  que  possível  as  demonstrações  devem  ser  trabalhadas  com 
os  estudantes.  Caso  não  haja  sentido  deve-se  ao  menos  apresentar  a  história  do 
teorema,  exemplos  e  suas  aplicações.  Giraldo  et.  al.  (2012,  pp.  299-303)  propõem 
atividades  com  os  primos  de  Fermat  e  de  Mersenne.  Não  se  sabe  até  hoje  se  a 
quantidade dos primos de Fermat é finita ou infinita, mas usando o software Maxima é 
rápido  provar  que  Fermat  estava  errado  em  sua  conjectura.  Giraldo  et.  al.  (2012,  p. 
303) comenta que até dezembro de 2001 apenas trinta e nove números de Mersenne 
eram  conhecidos.  Passado  mais  de  uma  década  de  processamento  ininterrupto  o 
grupo  GIMPS  (Great  Internet  Mersenne  Prime  Seach)  encontrou  apenas  oito  novos 
números,  sendo  o  último  (M43112609)  com  mais  de  doze  milhões  de  algoritmos.  Estas 
histórias  tornam  as  atividades  mais  interessantes  e  demonstram  a  grandeza  da 
matemática.  

Ação  do  aluno  –  Sanadas  as  dúvidas  sobre  o  novo  teorema  apresentado  pelo 
professor  e  com  a  resposta  já  obtida  (MDC(588,  1960,  2058)  =  98),  o  estudante  irá 
verificar  os  resultados  no  sistema.  Primeiro  verifica  os  fatores  dos  números  e  seu 
MMC  (Figura  5.15  (a)).  Agora,  conforme  apresentado  na  Figura  5.15  (b),  calcula 
MDC(588, 1960)=196, MDC(1960, 2058)=98 e MDC(196, 98) = 98 verificando a tese 
do teorema e validando sua resposta. 

Sugestão ao professor – Concluídos os exercícios auxiliares o professor orienta os 
estudantes a retomar o enunciado principal. Questiona: “E então, como resolveremos 
este problema? Vamos ir desenvolvendo os fatoriais 1!, 2!, 3!, ....100!, ..., 1000! ou há 
um jeito mais fácil? É necessário calcular o valor de 100! para descobrir com quantos 
zeros ele termina?”  

Ação  do  aluno  –  O  aluno  percebe  que  manualmente  é  muito  difícil  calcular  100!  e 
outra estratégia deve ser tomada. 

 
74 

Figura 5.15 – Cálculo do MMC e MDC no Maxima.  

(cid:1)  Segundo Passo – Estabelecer um Plano 

Sugestão  ao  professor  –  O  professor  comenta  que  algumas  vezes  é  necessário 
simplificar,  criar  um  problema  similar  para  então  progredir  na  resolução.  Indaga: 
“Quantos zeros existem em 4! ? Em 5! ? E em 10! ?”  

Ação do aluno – O estudante facilmente calcula 4! = 24, 5!=120 e 10!= 3628800. 

Sugestão ao professor – Continua o diálogo: “E agora, encontraram algum padrão. 
Verifiquem  quantos  zeros  existem  no  fatorial  de  outros  números,  componham  os 
resultados em fatores primos e tentem descobrir a chave da questão. O sistema pode 
ser utilizado”. 

Ação  do  aluno  –  Pelas  dicas  o  aluno  percebe  que  além  de  calcular  o  fatorial  é 
necessário fatorar os resultados. Por facilidade fará isso no sistema (Figura 5.16). 

Figura 5.16 – Resolvendo problemas similares. 

 
 
75 

Comentário – O caminho definido era seguir o método tradicional e depois verificar o 
resultado no sistema. Na sugestão anterior o mecanismo foi invertido e adequado ao 
recursos 
encaminhamento  proposto  pelo  professor,  demonstrando 
computacionais  tornam  flexíveis  e  dão  novas  possibilidades  de  investigação  e 
raciocínio aos estudantes. 

como 

Sugestão ao professor – Os estudantes já tem possiblidade de relacionar o número 
de dígitos 0 (zeros) aos fatores 5 (cinco) e 2 (dois) da decomposição. Porém, caso os 
discentes  não  tenham  visualizado,  deve-se  insistir  nas  sugestões  e  dicas  tentando 
não fornecer a resposta. Uma delas seria: “Quais fatores primos são essenciais para 
se obter um digito zero no fatorial?”  

Comentário – Pólya (1995, p.1) assinala que o professor deve auxiliar o estudante de 
tal forma que lhe caiba uma parcela razoável do trabalho. O autor comenta também 
que não havendo progresso por parte do aluno, o mestre deve deixar-lhe ao menos a 
sensação de trabalho independente para não desencorajá-lo em outros problemas. 

Ação  do  aluno  –  Analisando  a  decomposição  dos  fatoriais  em  primos  o  estudante 
associa o expoente do fator 5 (cinco) ao número de dígitos 0 (zeros) do fatorial.  

Sugestão  ao  professor  –  Indagar:  “Por  que  o  número  expoente  do  fator  2  (dois)  é 
sempre superior ao do fator 5 (cinco)?”. 

Ação  do  aluno  –  Observando  os  expoentes  o  aluno  percebe  a  veracidade  da 
pergunta. A justificativa a ser dada é que existem muito mais números pares do que 
múltiplos de cinco no cálculo de n! (n>4). 

Sugestão  ao  professor  –  Para  verificar se  os  alunos  estão  aptos  a  criar  seu  plano 
solicitar  que  calculem  manualmente  a  quantidade  de  zeros  em  25!  Se  necessário 
enfatizar  que  somente  os  fatores  múltiplos  de  cinco  são  imprescindíveis  para 
encontrar a resposta. 

reescreve  25!  como  produto  de 

Ação  do  aluno  –  O  aluno 
inteiros 
(25!=25.24.23.22.21.20.19.18.17.16.15.14.13.12.11.10.9.8.7.6.5.4.3.2.1), seleciona os 
múltiplos  de  5  M5=(5,10,15,20,25)  e  decompõem  cada  elemento  reescrevendo 
M5=(5¹,5¹x2¹,5¹x3¹,5¹x2²,5²).  Nos  quatro  primeiros  elementos  do  conjunto  fator  5 
aparece uma vez e no último duas, portanto o número de algarismos zeros de 25! é 
1+1+1+1+2=5.  

Ação  do  aluno  –  O  aluno  formaliza  a  construção  de  seu  plano  e  conclui  que,  para 
encontrar quantos dígitos zeros possui 100!, é necessário contabilizar os expoente do 
fator 5 (cinco) na decomposição em primos de cada múltiplo de cinco compreendido 
entre 1 e 100. A mesma lógica é expandida para descobrir o número de algarismos 
zeros de 1000! 

(cid:1)  Terceiro Passo – Executar o Plano 

Comentário – Para Pólya (1995, p.9) se o aluno houver preparado o plano, mesmo 
com ajuda, e concebido com satisfação a ideia final, ele não a esquecerá facilmente. 
O professor terá então um momento de relativa tranquilidade. De acordo com o autor, 
caso o aluno tenha apenas recebido o plano e o aceitado simplesmente por influência 
do  professor,  é  grande  a  possibilidade  do  estudante  esquecer  o  que  deve  ser  feito, 
sendo necessário retomar aos passos anteriores. 

Sugestão  ao  professor  –  O  professor  pode  omitir-se  um  pouco  neste  momento  e 
deixar os alunos a vontade para executar seus planos, contudo deve sempre insistir 
para que os estudantes verifiquem cada passo, cada detalhe do problema. 

 
76 

Ação do aluno – Existem algumas formas para determinar a quantidade de múltiplos 
de 5 do intervalo [1, 100] numa delas, por exemplo, o estudante pode simplesmente 
dividir 100 por 5 encontrado 20 múltiplos. Em outra escreveria os números em forma 
de  conjunto  e  então  os  contaria  encontrando  também  20  múltiplos.  Com  isso  em 
mãos  alguns  estudantes  mais  afoitos  podem  sugerir  que  o  número  de  dígitos  zeros 
em 100! é 20. 

Sugestão  ao  professor  –  Recomendar  aos  estudantes  que  calculem  o  fatorial  no 
sistema e comparem os resultados (Figura 5.17).  

Figura 5.17 – Decomposição do fatorial em primos no Maxima. 

Comentário  –  No  Maxima  para  que  todos  os  dígitos  de  um  número  sejam 
apresentados é necessário alterar o algoritmo de exibição. Na Figura 5.17 o fatorial foi 
inicialmente  exibido  pela  saída  padrão,  sendo  suprimidos  98  dígitos.  O  comando 
set_display('ascii)$ altera o modo de exibição mostrando o número com todos os seus 
dígitos. 

Ação  do  aluno  –  Os  alunos  calculam  100!  no  software  (Figura  5.17).  Alguns 
visualmente contam o número de zeros apresentados, outros utilizam o expoente do 
fator 5 da decomposição, de qualquer modo encontraram 24 dígitos zeros. A resposta 
não coincide, o que aconteceu? 

Sugestão  ao  professor  –  Ao  verificarem  que  as  respostas  são  divergentes  o 
estudante  é  obrigado  a  revisar  seu  plano.  O  professor  pode  interferir  e  auxiliar 
propondo, por exemplo, que revisem o último exercício proposto, revendo os artifícios 
utilizados. 

Ação do aluno – Reestudando a última atividade o estudante percebe que não basta 
encontrar  os  múltiplos.  Além  disso,  é  preciso  decompô-los  em  primos  e  analisar  o 
expoente  do  fator  5,  procedimentos  que  não  foram  realizados  e  que  geraram  a 
diferença.  

Ação do aluno – Numa das possibilidades o aluno monta algo similar a Figura 5.18 e 
somando os valores da última coluna conclui que 100! possui 24 algarismo zeros. 

Sugestão  ao  professor  –  O  uso  da  decomposição  foi  interessante  para  trabalhar 
com 100!, mas para a segunda parte do problema (1000!) ela é muito trabalhosa. O 
professor  então  apresenta  um  caminho  diferente,  analisando  os  múltiplos  das 
potencias de 5. Um possível diálogo seria: “Como vimos a quantidade de múltiplos de 
5  no  intervalo  [1,100]  é  20.  Cada  unidade  do  expoente  5  contribui  com  um  zero  ao 

 
fatorial, ou seja, 25=5² acrescenta dois zeros, 50=5².2 acrescente dois zeros e assim 
sucessivamente.  Que  tal  analisarmos  os  múltiplos  de  25=5²  no  mesmo  intervalo.  É 
necessário analisar os múltiplos de 5³ no intervalo [1,100]? E no intervalo [1,1000]? 

Múltiplo de 5  Decomposição 

Expoente do fator 5 

77 

5 

10 

.
.
.

25 

.
.
.

75 

80 

.
.
.

100 

5¹ 

5¹.2¹ 

.
.
.

5² 

.
.
.

5².3¹ 
5¹.24 

.
.
.

5².2² 

1 

1 

.
.
.

2 

.
.
.

2 

1 

.
.
.

1 

Figura 5.18 – Expoente do fator 5 na decomposição de 100!. 

Ação do aluno – Adotando as propostas o estudante começa a calcular os múltiplos 
das  potências  de  5  no  intervalor  [1,100].  A  forma  mais  fácil  é  obter  o  quociente  da 
divisão do último elemento do intervalo pela potência considerada. Assim os múltiplos 
de  5  são  20,  de  5²=25  são  4.  Como  5³=125 >  100  as  potência  de  5 com  expoentes 
maiores que dois são desconsiderados. Somando os múltiplos os discentes obtêm 20 
+ 4 = 24, a mesma resposta encontrada de uma forma simplificada. 

Ação  do  aluno  –  O  aluno  agora  deve  descobrir  quantos  zeros  possui  1000!. 
Aplicando a lógica análoga inicia o processo para o intervalo [1, 1000]. Os múltiplos 
de  5  são  200,  de  5²=25  são  40,  de  5³=125  são  8  e  de  54=625  é  1.  Como 
55=3125>1000  não  é  necessário  continuar.  Assim  o  expoente  do  fator  5  na 
decomposição  de  1000!  é  200+40+8+1=249,  ou  seja,  1000!  Possui  249!  Algarismos 
zeros. Verificando no sistema valida a resposta (Figura 5.19). 

Figura 5.19 – Decomposição de 1000! em fatores primos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Comentário  –  Caso  o  aluno  deseje  ver  o  todos  os  2568  algarismo  de  1000!  basta 
usar o comando set_display('ascii)$ já apresentado e calcular novamente o fatorial. 

Comentário  –  Para  Ponte  (2003,  p.2)  uma  investigação  matemática  não  precisa 
necessariamente  lidar  com  problemas  de  grande  dificuldade.  Basta  trabalhar  com 
questões que interessam e se apresentem inicialmente confusas, mas que se consiga 
clarificar e estudar de modo organizado. Neste sentido a primeira parte do exercício 
foi  de  investigação,  sendo  possível  descobrir  relações,  testar  hipóteses,  construir 
argumentos  e  conjecturas  que  mediante  testes  foram  ganhando  credibilidade  ou 
foram  descartados.  Por  outro  lado  a  segunda  parte  do  problema  é  a  aplicação  do 
algoritmo construído, não trazendo novas dificuldades e explorações.  

(cid:1)  Quarto Passo – Refletir Sobre o Trabalho 

Ação do aluno – Após efetivamente chegar ao resultado o estudante revisa todos os 
conceitos 
foram  completamente 
respondidos e analisa os procedimentos arquitetados. 

trabalhados,  verifica  se  os  questionamentos 

Comentário  –  O  principal  legado  deste  exemplo  é  mostrar  a  possível  aplicação  do 
método  de  resolução  em  outras  atividades.  Pólya  (1995)  comenta  que  um  dos 
deveres  fundamentais  do  professor  é  destacar  a  relação  entre  os  problemas  e  que, 
para tanto, um livre dialogo necessita ser estabelecido. O professor pode questionar: 
“É possível utilizar o resultado, ou o método, em algum outro problema?”. Para Pólya 
(1995) as perguntas encorajam os alunos a imaginar onde poderão utilizar outra vez o 
procedimento desenvolvido. 

Sugestão  ao  professor  –  Questionar  os  estudantes:  “Poderíamos  adaptar  este 
método  para  descobrirmos  a  decomposição  em  fatores  primos  de  qualquer  fatorial? 
Tentem decompor 12! adaptando o método.” 

Ação  do  aluno  –  Com  alguma  ajuda  do  professor  o  estudante  começa  a  criar  o 
mecanismo. O primeiro passo é elencar o conjunto de primos P menores ou iguais a 
12, assim P=(2,3,5,7,11). O próximo passo é analisar a quantidade dos múltiplos de 
cada primo e suas potências (sempre menores ou iguais a 12). Os múltiplos de 2 são 
6,  de  2²=4  são  3  e  de  2³=8  é  1  logo  o  expoente  do  fator  2  (dois)  é  6+3+1=10.  Os 
múltiplos de 3 são 4 e de 3²=9 é 1 portando o expoente do fator 3 (três) é 4+1=5. De 
forma análoga concluirá que o expoente fator 5 (cinco) é 2 e dos fatores 7 (sete) e 11 
(onze)  é  1.  A  resposta 
já  verificada  no  sistema  (Figura  5.20)  será 
12!=210.35.5².7.11. 

final 

Figura 5.20 – Verificação da decomposição de 12! 

 
 
Comentário  – O que  acabou  de  ser feito  é  exatamente  a  aplicação  do Teorema  de 
Legendre cujo enunciado diz que, se n é natural e p primo, e se 
 é a potência de p 
que aparece na fatoração de n! em primos, então: 

LM

79 

K
M,P + O
Observação:  (i)  Sendo  a  e  b  naturais  o  símbolo 

LM(cid:8)K!(cid:10) = 	 O

P + O

K
M

K
M0P + ⋯

  denota  o  quociente  da  divisão 

S
TU

R

euclidiana de a por b. (ii) A soma é finita, pois, se pi > n, com i natural, então 
R

K
MVU = 0

. 

Sugestão  ao  professor  –  O  professor  comenta  com  os  estudantes  que  eles 
acabaram  de  construir  um  algoritmo,  para  decomposição  do  fatorial  em  primos, 
similar  ao  criado  pelo  matemático  francês  Adrien-Marie  Legendre.  Pode  falar  um 
pouco  da  história  da  matemática,  apresentar  o  teorema  e  demonstrar  que  os 
procedimentos tomados pelos alunos na resolução tem relação com o teorema. Como 
exploração  final,  solicitar  as  estudantes  que  apliquem  o  teorema  de  Legendre  para 
novamente decompor 12! 

Ação do aluno – O estudante aplica o teorema e encontra: 

’ZU = 6 + 3 + 1 = 10 

X’

X’
’YU + R
X’
?YU = 4 + 1 = 5 

(cid:1) 

E’(cid:8)12!(cid:10) = 	 R
(cid:1)  E?(cid:8)12!(cid:10) = 	 R
(cid:1)  E[(cid:8)12!(cid:10) = 	 R
(cid:1)  E\(cid:8)12!(cid:10) = 	 R
(cid:1)  EXX(cid:8)12!(cid:10) = 	 R

X’
’ U + R
X’
? U + R
X’
[ U = 1  
\ U = 1 
XXU = 1 

X’

X’

Assim,  o  aluno  verifica  a  veracidade  do  teorema,  comprova  por  outro  meio  sua 
resposta  e  possui  mais  uma  ferramenta  interessante  para  utilizar  em  outros 
problemas. 

5.1.4  Atividade 4 

ENUNCIADO: Considerando que atualmente a média da taxa efetiva anual da 

poupança  é  7,76%,  se  você  investisse  R$  10.000,00  em  quantos  anos 

aproximadamente obteria R$ 15.000,00? Em quanto tempo dobrará o capital? 

Caso a aplicação inicial fosse R$ 20.000,00, nas mesmas condições, o dinheiro 

dobraria mais rápido? E se fosse R$ 100.000,00? Porquê? 

CAMINHO  ESCOLHIDO:  O  aluno  resolve  os  exercícios  usando  o  sistema, 

então  verifica  os  resultados  usando  lápis  e  papel,  ou  ainda  usando  outro 

sistema. 

SISTEMA: OpenOficce Calc. 

 
 
 
 
80 

CONTEÚDOS RELACIONADOS: Taxas de Juros, Juros Simples e Compostos, 

Capital,  Montante,  Função  Exponencial,  Logaritmos,  Progressão  Aritmética 

(PA), Progressão Geométrica (PG), Recorrências Lineares. 

CATEGORIZAÇÃO: Segundo Dante – Problema de Aplicação. Segundo Pólya 

– Problema Prático e Rotineiro. 

PAPEL  DO  PROFESSOR:  De  forma  geral  a  articulação  de  conhecimentos 

auxilia  na  produção  de  conhecimento.  Esta  atividade  pode  ser  iniciada 

relembrando  as  diferentes  formas  de  capitalização  (simples  e  composta). 

Através  dos  exercícios  auxiliares  o  professor  pode  trabalhar  questões  com 

taxas  proporcionais  e  equivalentes,  efetivas  e  nominais,  relacionando-as  a 

situações  do  dia  a  dia.  O  docente  irá  propor  a  planilha  eletrônica  como  meio 

didático  para  desenvolvimento  do  problema.  Um  dos  objetivos  é  que  o  aluno 

visualize  a  composição  do  montante  final  passo  a  passo.  Outro  é  que  os 

estudantes deduzam a fórmula do montante (Cn) usando progressão aritmética 

ou recorrência linear. Também é interessante que o professor estabeleça uma 

relação  entre  a  função  exponencial  e  problemas  de  capitalização  monetária, 

mesmo que o processo seja discreto. 

COMENTÁRIO:  As  planilhas  eletrônicas  são  softwares  bastante  úteis  para 

trabalhar com matemática financeira, porém mesmo com grande potencial, este 

recurso é pouco ou nunca utilizado já que a maioria dos livros didáticos sequer 

prevê a possibilidade de atividades usando sistemas. A principal característica 

das planilhas eletrônicas é permitir a comunicação automática de informações 

(dados, tabelas, gráficos, etc.) através de fórmulas, sendo ideal para trabalhar 

situações  que  envolvam  o  cotidiano,  dando  novo  enfoque  à  matemática, 

permitindo a construção do conhecimento tanto científico quanto pessoal. 

RESOLUÇÃO 

Quadro 5.4 – Passos para resolução (atividade 5.4)  

(cid:1)  Primeiro Passo – Compreender o Problema 

Sugestão ao professor – O professor apresenta a atividade aos estudantes e aponta 
que as resoluções serão realizadas usando o software OpenOffice Calc, contudo inicia 

 
81 

explicando  ou  revisando  a  operação  básica  da  matemática  financeira  que  é  o 
empréstimo. Nesta discussão inicial os conceitos de capital, juro, taxa e montante são 
apresentados  ou  revisados  (dependendo  o  ano  em  que  a  atividade  for  proposta).  A 
diferença entre juros simples e juros compostos também é apresentada. 

Sugestão ao professor – O docente pode solicitar aos estudantes que, no sistema, 
criem  tabelas  comparativas  entre  juros  simples  e  compostos,  como  forma  de 
familiarizarem-se  com  o  software  e  reverem  comandos  básicos  que  serão  utilizados. 
Até que os estudantes sintam-se a vontade para trabalhar com a planilha o professor 
pode orientar na disposição dos campos. 

Ação do aluno – Após entender os conceitos, mesmo com alguma ajuda, o aluno irá 
reproduzir este conhecimento no software, como ilustra a Figura 5.21. 

Figura 5.21 – Comparativo entre juros simples e composto. 

Comentário  –  Lima  et.  al.  (2006,  p.  42)  comenta  que  é  absurdo,  mas  infelizmente 
comum,  ensinar  progressões  geométricas  sem  relacioná-las  à  ideia  de  taxa  de 
crescimento. Nesse sentido é possível utilizar a atividade para fazer uma ligação entre 
PGs  e  as  taxas  de  crescimento  constante,  especialmente  para  inserção  conceito  de 
juro composto. Junto a isso, pode-se trabalhar o cálculo das progressões por meio de 
relações de recorrência. 

Comentário – Segundo Duda (2014, p. 31) a introdução de conceitos e cálculos das 
temáticas  de  PAs  e  PGs  por  meio  de  relações  de  recorrência  permite  aos  alunos 
modelar situações problemas utilizando equações de diferenças, constituindo-se uma 
maneira mais prática para modelar determinados problemas. 

Sugestão ao professor – Com a mesma tabela construída o professor pode retomar 
  –  capital 
o  cálculo  dos  juros  trabalhando  com  recorrências.  Primeiro  define-se: 
 – taxa de juro. Então o raciocínio em forma de 
; 
inicial; 
(cid:23)
sequência recursiva começa a ser explicado como segue: “Notem que ....” 

 – montante no período 

^_

(cid:25)]

H

^X = 	 (cid:25)] + 	 (cid:25)](cid:23)

^’ = 	 ^X + 	 (cid:25)](cid:23)

^? = 	 ^’ + 	 (cid:25)](cid:23)
⋮ 
^_ = 	 ^_aX + 	 (cid:25)](cid:23)

A explicação continua: “Somando e arrumando as equações membro a membro...” 

 
 
 
 
 
82 

^X + 	 ^’ + 	 ^? + ⋯ + 	 ^H = 	 (cid:25)] + 	 ^X + 	 ^’ + 	⋯ + ^_aX + 	 (cid:25)](cid:23) + 	 (cid:25)](cid:23) + 	 ⋯ + (cid:25)0(cid:23)

Subtraindo 

^X + 	 ^’ + 	 ^? + ⋯ + 	 ^H−1

 de cada membro da equação temos: 

Ou seja,  

^_ = 	 (cid:25)] + 	 H(cid:25)](cid:23)

^_ = 	 (cid:25)](cid:8)1 + H(cid:23)(cid:10)
O  objetivo  é  que  o  aluno  intuitivamente  entenda  como  funcionam  as  sequências 
definidas  recursivamente,  conteúdo  que  no  currículo  tradicional  não  é  trabalhado. 
Desta  forma,  quando  surge  a  oportunidade,  é  interessante  fornecer  ao  estudante  no 
mínimo o conceito matemático de recorrências lineares. 

Comentário – O ideal é que os professores trabalhem as recorrências paralelamente 
às progressões, conforme apresentado por Duda (2014). 

Sugestão ao professor – O docente solicita aos estudantes tentar deduzir a fórmula 
do  montante  para  o  regime  de  juros  compostos  e  dá  uma  dica:  “O  raciocínio  será 
semelhante  ao  que  acabamos  de  fazer,  operando  de  alguma  forma  as  equações 
recursivas conseguirão deduzir a fórmula.” 

Comentário  –  Para  Pólya  (2005,  p.3)  a  resolução  de  problemas  é  uma  atividade 
prática como a natação, onde adquirimos habilidade por imitação e prática. No caso o 
aluno  é  convidado  a  realizar  a  dedução  sozinho.  De  certa  forma  ele  vai  imitar  o 
professor, contudo está praticando, aprendendo a resolver problemas resolvendo-os. 

Ação do aluno – Com seu conhecimento, analisando a tabela e com a dica, o aluno 
cria as equações de recorrência: 

^X = 	 (cid:25)](cid:8)1 + (cid:23)(cid:10)

^’ = 	 ^X(cid:8)1 + (cid:23)(cid:10)
⋮ 
^_aX = 	 ^_a’(cid:8)1 + (cid:23)(cid:10) 
^_ = 	 ^_aX(cid:8)1 + 	(cid:23)(cid:10) 
Numa  primeira  tentativa  provavelmente  tentará  somar  as  equações,  o  que  de  nada 
adiantará.  Terá  dúvidas  de  como  proceder,  todavia  com  auxílio  do  professor  notará 
que se multiplicar os membros de cada equação obterá: 

^X. ^’ … ^_aX^_ = 	 (cid:25)]. ^X. . . ^_a’. ^_aX(cid:8)1 + (cid:23)(cid:10)(cid:8)1 + (cid:23)(cid:10) … (cid:8)1 + (cid:23)(cid:10)(cid:8)1 + (cid:23)(cid:10) 
Simplificando os termos comuns de cada membro e reescrevendo (cid:8)1 + (cid:23)(cid:10) em forma de 
potência concluirá que o montante ^_

 é: 

^_ = 	 (cid:25)](cid:8)1 + 	(cid:23)(cid:10)_ 
Sugestão ao professor – Agora o professor pode revisar os conceitos de PA e PG e 
indagar os estudantes: “A progressão aritmética está relacionada com o montante do 
regime  de  juros  simples  ou  compostos?  Relacionem  as  progressões  ao  cálculo  dos 
montantes e comparem com as fórmula encontradas.” 

Comentário  –  Lima  et.  al.  (2006,  p.  41)  comenta  que  na  maioria  dos  livros  se 
encontram  as  fórmulas  c_ = cX + (cid:8)H (cid:19) 1(cid:10)(cid:18)  para  PAs  e  c_ = cXd_aX  para  PGs  e  que 
não  há  problema  nisso.  Porém  o  conhecimento  apenas  das  fórmulas  costuma 
atrapalhar quando a progressão começa com c]
. O autor destaca que é mais eficiente 
saber que para avançar um termo basta somar (cid:18) ou multiplicar por d, ou seja, nas PAs 
c_ = c] + H(cid:18) ou c_ = cX + (cid:8)H (cid:19) 1(cid:10)(cid:18) e nas PGs c_ = c]d_ ou c_ = cXd_aX. 

 
  
  
 
 
 
83 

Ação  do  aluno  –  O  aluno  constará  que  assumindo 
  irá 
^_ = c_
^_ = 	 (cid:25)](cid:8)1 # H(cid:23)(cid:10) para o regime de juros simples. Para 
encontrar 
o  cálculo  do  montante  do  regime  de  juros  compostos  o  estudante  toma  ^_ (cid:11) c_, 
(cid:25)] (cid:11) c]  e  d (cid:11) 1 # (cid:23)  encontrado  ^_ (cid:11) 	 (cid:25)](cid:8)1 # 	(cid:23)(cid:10)_.  As  duas  fórmulas  coincidem  e  fica 
estabelecia a relação entre os conteúdos.  

^_ = (cid:25)S + H(cid:25)](cid:23)

(cid:25)] = c]

(cid:18) = (cid:23)(cid:25)]

, e daí 

  e 

, 

Sugestão  ao  professor  –  Surgem  os  exercícios  auxiliares,  por  exemplo:  “Pedro 
empresta  a  João  R$  10.000,00  a  uma  taxa  de  1,5%  ao  mês.  Após  um  ano  o 
empréstimo foi quitado. Se você fosse Pedro qual seria o melhor regime de juros? E 
se você fosse João?”  

fornecidos  anteriormente  aos 
Comentário  –  Exercícios  auxiliares  podem  ser 
estudantes  ou  surgirem  no  decorrer  da  atividade.  Ambas  as  possibilidades  são  úteis 
permitindo ao professor dinamizar o processo de ensino.  

Ação  do  aluno  –  O  estudante  segue  as  orientações  e  cria  a  planilha  do  exercício 
auxiliar, conforme apresenta a Figura 5.22. Com facilidade concluirá que para Pedro é 
melhor aplicar o juro composto e para João, o juro simples é o ideal. 

Figura 5.22 – Exercício auxiliar sobre montantes simples e composto. 

Sugestão  ao  professor  –  Tendo  todas  as  dúvidas  sanadas  orientar  os  estudantes 
que retomem o enunciado principal. De agora em diante os alunos devem realizar as 
tarefas de forma autônoma. 

Ação  do  aluno  –  O  estudante  foca  no  enunciado  principal  e  levanta  os  dados  e 
questionamentos: 

•  A taxa efetiva anual é 7,76%. 
•  O montante é capitalizado usando juro simples ou composto?  
•  Em quanto tempo terei R$ 15.000,00? Quando o capital dobrará? 
•  Com diferentes montantes iniciais, o que acontece? 

(cid:1)  Segundo Passo – Estabelecer um Plano 

Sugestão  ao  professor  –  Orientar  os  estudantes  que  pesquisem  sobre  sistema 
financeiro  atual.  O  objetivo  é  perceberem  que  os  juros  compostos  são  o  alicerce  de 
todas as transações financeiras.  

Comentário  –  Os  PCN´s  em  seus  vários  livros  orientam  que,  além  do  caráter 
acadêmico, a educação escolar deve contribuir para formação como cidadão do aluno, 
permitindo a compreensão do mundo e da sociedade que o rodeia. 

Sugestão  ao  professor  –  Indicar  que  o  montante  deve  ser  apresentado  de  período 
em  período  alertando  que  posteriormente  os  pontos	(cid:8)(cid:23), ^e(cid:10)		serão  úteis  em  uma 
reflexão envolvendo funções. 

 
84 

Ação do aluno – Após a pesquisa sobre o mercado de capital o aluno descobrirá que 
a caderneta de poupança é um investimento de baixo risco capitalizado mensalmente 
através do regime de juros compostos. Com isso em mente traça o plano: 

•  Na  planilha  criar  células  específicas  para  digitar  o  capital  inicial,  a  taxa  de 

juros (anual). 

•  Na  mesma  planilha  criar  uma  tabela  que  contenha  o  período,  o  juro  anual  e 

montante capitalizado até o momento. 

•  Verificar em que período os valores solicitados são atingidos. 
•  Trocando  os  valores  do  investimento  inicial,  verificar  se  o  capital  dobra  no 

mesmo período ou não. Explicar o porquê isto ocorre.  

(cid:1)  Terceiro Passo – Executar o Plano 

Ação  do  aluno  –  Utilizando  o  OpenOffice  Calc  o  estudante  começa  a  executar  seu 
plano. Cada aluno está livre para planejar a planilha conforme desejar. Duas possíveis 
disposições  são  apresentadas  na  Figura  5.23,  em  ambas  o  capital  inicial  (R$ 
10.000,00) e a taxa anual (7,76%) foram colocados respectivamente nas células B1 e 
B2,  porém  o  método  de  cálculo  do  montante  é  diferente.  Na  Figura  5.23  (a)  o  aluno 
optou  por  calcular  juro  e  então  somar  ao  montante  inicial.  Já  na  Figura  5.23  (b)  a 
fórmula para obtenção do montante foi diretamente construída. 

Comentário – Ao resolver as atividades nas planilhas eletrônicas os estudantes estão 
transformando  problemas 
resolvendo  e 
interpretação  sua  solução  numa  linguagem  legitimamente  real.  Assim,  é  clara  a 
possibilidade de associação entre Matemática Financeira, a Modelagem Matemática e 
recursos computacionais.  

reais  em  problemas  matemáticos, 

Figura 5.23 – Cálculo aproximado do montante anual da poupança. 

Ação do aluno – Revisando os questionamentos de seu plano e analisando a planilha 
o estudante concluíra que entre os anos 5 e 6 o montante será de R$ 15.000,00 e que 
entre os anos 9 e 10 o capital dobrará. 

Sugestão ao professor – Questionar os estudantes: “Como podemos precisar melhor 
quando o capital dobrará? Qual mês isso tende a acontecer?” 

 
 
85 

Ação do aluno – Como a taxa dada é anual com certeza algum estudante irá propor 
que a taxa mensal será 7,76% : 12 = 0,646% o que é um equívoco.  

Comentário – Lima et. al. (2006, p. 45) anota que é um erro muito comum achar que 
juros de 12% ao mês equivalem a 12 x 12% = 144 % ao ano. Na verdade 12% ao mês 
e 144% ao ano são taxas proporcionais, mas não são taxas equivalentes.  

Sugestão ao professor – Tendo em mente que os alunos incorrerão no equivoco o 
professor  trata  do  assunto  expondo  as  diferentes  formas  de  apresentação  das  taxas 
(efetivas,  nominais,  proporcionais  e  equivalentes),  a  relação  e  as  diferenças  entre 
elas. A fórmula de taxas equivalentes é enunciada e demonstrada.  

Comentário  –  O  docente  pode  aprofundar-se  no  assunto  ou  postergar  a  discussão, 
contudo  é  fundamental  mostrar  como  as  nomenclaturas  aplicadas  às  taxas  podem 
induzir pessoas menos educadas matematicamente a cometer erros.  

Comentário – O enunciado das taxas equivalentes é: Dada a taxa de juros (cid:23) relativa a 
um período, a taxa equivalente f relativa a H períodos é (cid:8)

1 + f(cid:10) = (cid:8)1 + (cid:23)(cid:10)_. 

Sugestão  ao  professor  –  Dialogar  com  os  alunos:  “Considerando  as  explicações, 
tendo  em  vista  o  regime  de  capitalização  da  poupança  e  a  taxa  efetiva  anual  de 
7,76%, qual será a taxa mensal equivalente?“ 

f = 7,76% a taxa anual e (cid:23) a taxa mensal tem-se (cid:8)

Ação do aluno – O estudante compreendeu o que são taxas equivalentes, sabe que 
a  poupança  é  capitalizada  mensalmente  e  portanto 
  =  12.  A  descoberta  da  taxa 
mensal é basicamente aplicação das propriedades logarítmicas e uso da calculadora. 
1 + (cid:23)(cid:10)X’, daí 
Sendo 
(cid:23) ≅ 0,00625 (cid:11) 0,625% ao mês. 
Ação do aluno – O aluno cria a nova planilha (apresentada aqui com algumas células 
ocultas), agora capitalizada mensalmente conforme apresentada na Figura 5.24, que 
está dividida em duas partes. Os destaques em laranja nas partes (a) e (b) da imagem 
apresentam, na mesma ordem, o período em que o montante atingiu R$ 15.000,00 e 
R$ 20.000,00, respondendo a indagação do professor. 

1 + 0,0776(cid:10) (cid:11) (cid:8)

H

Figura 5.24 – Capitalização mensal da poupança (R$ 10.000,00). 

Ação  do  aluno  –  A  próxima  etapa  do  plano  é  testar  se  o  período  em  que  o  capital 
dobrará é diferente do encontrado para diferentes capitais iniciais. O estudante realiza 

 
 
o  teste  (Figura  5.25)  para  os  valores  R$  20.000,00,  R$  100.0000,00  e  outros 
quaisquer  concluindo  que  independente  do  valor  inicial,  mantendo  a  mesma  taxa,  o 
período em que o capital duplica é sempre o mesmo, no caso no 112° mês ou após 
nove anos e quatro meses. 

86 

Figura 5.25 – Capitalização mensal da poupança (R$ 20.000,00). 

Comentário  –  Substituindo  apenas  uma  informação  relevante  todo  restante  é 
alterado,  mostrando  a  agilidade  e  praticidade  de  trabalhar  com  planilhas  eletrônicas, 
seja no sentido de apresentação ou de produtividade.  

Sugestão  ao  professor  –  É  momento  de  explicar  porque  o  investimento  dobra  de 
valor no mesmo período independente do capital. Na fase de execução do plano Pólya 
(1995)  sugere  um  questionamento  ao  resolvedor:  “É  possível  demonstrar  o 
resultado?” De fato é possível, então o professor supervisiona os alunos na tentativa 
de generalizar algebricamente a questão. 

Ação  do  aluno  –  A  demonstração  é  tranquila.  Por  hipótese  ^_ (cid:11) 	2(cid:25)],  aplicando  na 
.  Logo  o  período 
fórmula  do  montante,  temos:  2(cid:25)] (cid:11) 	 (cid:25)](cid:8)1 + (cid:23)(cid:10)_  e  daí, 
depende somente da taxa 
(cid:23)

, como se queria demonstrar. 

 e independe do capital 

ln ’
ln(cid:8)	Xke(cid:10)

H =

(cid:25)]

(cid:1)  Quarto Passo – Refletir Sobre o Trabalho 

Sugestão  ao  professor  –  O  professor  monitorou  a  execução  da  atividade,  mas  é 
interessante  convidar  os  estudantes  a  resolverem  o  problema  da  forma  tradicional 
para exercitar a resolução e convalidar por outro modo as respostas. 

Comentário  –  Em  algum  momento  da  resolução  manual  os  logaritmos  serão 
utilizados.  Alguns  estudantes  utilizarão  o  logaritmo  na  base  10  outros  o  logaritmo 
natural chegando à mesma resposta. Surge então a oportunidade de rever fórmula da 
mudança de base dos logaritmos, dando ênfase ao fato que quaisquer duas funções 
logarítmicas  são  múltiplas  uma  da  outra,  caso  melhor  apresentado  por  Lima  et.  al. 
(2010, pp. 58-60). 

Ação do aluno – O estudante refaz o problema conforme solicitado e arredondando 
os  resultados  adequadamente  convalida  as  soluções.  Como  nas  demais  atividades, 
revisa passo a passo o que foi feito e formaliza suas respostas. 

 
87 

Sugestão  ao  professor  –  A  atividade  está  chegando  ao  fim.  Uma  revisão  dos 
conteúdos  abordados  pode  ser  feita,  mas  uma  nova  reflexão  pode  ser  apresentada. 
Como visto, todo montante ^_ (cid:11) 	 (cid:25)](cid:8)1 # 	(cid:23)(cid:10)_ é uma forma de progressão geométrica. 
Seguindo  o  raciocínio  de  Lima  et.  al. (2006,  pp.26-27),  a função que  associa  a  cada 
natural H o valor ^_	 é a função exponencial ^(cid:8)(cid:9)(cid:10) (cid:11) (cid:25)(cid:8)0(cid:10)(cid:8)1 # (cid:23)(cid:10)(cid:16) restrita aos naturais. 
Neste  sentido  o  professor  pode  solicitar  aos  estudantes  que,  usando  o  software 
Geogebra,  tracem  o  gráfico  da  função  exponencial  ^(cid:8)(cid:9)(cid:10) (cid:11) 10.000(cid:8)1,0776(cid:10)(cid:16)  e 
localizem os pontos ^X, ^’, ^?, (cid:24)lm pertencentes a progressão e ao gráfico da função. 
Ação  do  aluno  –  Seguindo  a  orientação,  o  estudante  realiza  os  procedimentos 
solicitados  (Figura  5.26)  e  visualmente  fortalece  o  conceito  entre  progressões 
geométricas e funções exponenciais. 

Figura 5.26 – Progressão geométrica e função exponencial. 

Comentário  –  Usando  o  GeoGebra  outro  encaminhamento  poderia  ser  dado  a 
atividade.  Após  a  definição  do  montante  ^_ (cid:11) 	10.000(cid:8)1,0776(cid:10)_  relacionada  com  a 
função  exponencial  ^(cid:8)(cid:9)(cid:10) (cid:11) 10.000(cid:8)1,0776(cid:10)(cid:16)  é  possível  encontrar  o  período  x  para  o 
qual capital inicial duplica usando artifícios geométricos. No sistema traça-se o gráfico 
de ^(cid:8)(cid:9)(cid:10) (cid:11) 10.000(cid:8)1,0776(cid:10)(cid:16) e da função constante @ (cid:11) 20.000 (que representa o dobro 
do  capital  inicial).  O  ponto  D,  interseção  entre  as  duas  funções,  é  obtido  pela 
ferramenta  Interseção  de  Dois  Objetos.  Agora  basta  exibir  as  coordenadas  de  D  e 
extrair que (cid:9) ≅ 9,275,  ou  seja,  na  poupança com  uma taxa  anual  de  7,76%  o  capital 
dobrará  em  aproximadamente  9  anos  e  4  meses.  A  Figura  5.27  apresenta  uma 
ilustração deste processo.  

Figura 5.27 – Encontrando geometricamente o período. 

Comentário  –  Um  ou  mais  recursos  computacionais  podem  ser  utilizados  para 
mesma atividade com objetivos diferentes ou complementares. Enfatiza-se novamente 
que cabe ao professor o encaminhamento do processo, e a seleção do recurso mais 
adequado ao contexto educacional. 

 
6  

CONCLUSÃO 

88 

O  presente  capítulo  apresenta  as  considerações  finais  do  trabalho 

desenvolvido  e  está  dividido  em  três  partes.  A  primeira  condensa  os  pontos 

centrais  da  discussão.  Em  seguida  são  expostas  algumas  contribuições  ao 

ensino  da  matemática,  e  por  fim,  sugestões  para  trabalhos  futuros  são 

apresentadas. 

6.1   CONCLUSÃO GERAL 

Há consenso que a Matemática, como toda ciência, foi sendo construída 

gradativamente,  oriunda  da  necessidade  de  responder  questionamentos  de 

diversas  origens  e  contextos.  Muitos  problemas  eram  de  ordem  prática, 

relacionados  a  diferentes  ciências,  outros,  porém,  originavam-se  de  questões 

inerentes à própria Matemática.  

Historicamente as atividades matemáticas apresentadas aos estudantes, 

geralmente,  não  cumprem  na  totalidade  o  estabelecido  pelos  PCN´s.  Muitos 

exercícios 

limitam-se  execução  de 

tarefas  de 

fixação  de  conteúdo, 

procedimento  ou  algoritmo,  não  contribuindo  de 

forma  plena  com 

desenvolvimento  intelectual  do  indivíduo,  e  tão  pouco  estabelecendo  relação 

entre os conceitos matemáticos e o cotidiano.  

Na sua concepção, com objetivo de aperfeiçoar o ensino da Matemática, 

os  PCN´s  sugeriram  alguns  caminhos  para  prática  docente,  entre  eles  a 

resolução  de  problemas  e  as  tecnologias  de  informação  e  comunicação. 

Contudo,  apesar  de  esforços  de  educadores  e  pesquisadores,  estes  recursos 

na maioria das vezes não são bem entendidos e aplicados em sala de aula.  

Analisando  a  literatura,  notou-se  que  apesar  da  difusão  tecnológica, 

poucos são os estudos que abordam a resolução de problemas e a informática 

simultaneamente. Este fato contribuiu para que a pesquisa buscasse relacionar 

estes dois recursos usando como base o método de Pólya.  

Neste contesto, o trabalho primeiramente buscou apresentar a resolução 

 
 
 
 
89 

de  problemas  como  ferramenta  de  ensino.  Junto  a  ela  o  método  de  Pólya  foi 

destacado,  demonstrando  sua  simplicidade  e  eficiência.  No  decorrer  do  texto 

os  aspectos  históricos,  conceituais  e  curriculares  foram  exibidos,  o  uso  do 

computador  como  instrumento  de  ensino  foi  alicerçado,  dando  uma  boa 

contextualização e dimensionamento da proposta ao leitor.  

O  estudo  da  relação  entre  a  Matemática  e  a  Informática  mostrou  a 

necessidade  que  educadores  possuem  de  se  adaptar  a  progressiva  evolução 

científica  e 

tecnológica.  Os  principais 

recursos  computacionais 

foram 

enumerados e comentados, exibindo suas características mais marcantes. Na 

pesquisa  os  softwares  trabalhados  foram  selecionados  por  serem  gratuitos  e 

facilmente encontrados na Internet, porém o docente tem autonomia para optar 

pelo sistema de seu maior domínio ou que considere mais adequado. 

O  enfoque  principal  do  trabalho  era  apresentar  a  resolução  de 

problemas amparados por softwares como uma alternativa pedagógica para o 

melhor ensino e a aprendizagem de conteúdos da Matemática. Este objetivo foi 

alcançado  relacionando  o  método  de  Pólya,  resolução  de  problemas  e  a 

Informática  em  um  capítulo  específico.  Quatro  possíveis  caminhos  de 

resolução,  amparados  pela  informática,  foram  mencionados.  O  capítulo 

também apresenta exemplos de como proceder para executar a proposta. 

Nas  atividades  sugeridas  é  possível  perceber  como  os  sistemas  são 

úteis,  e  às  vezes  imprescindíveis,  para  resolução  de  um  problema.  Em  cada 

passo as ideias imaginadas são comentadas e ações sugeridas. A forma teatral 

em que foram apresentadas destaca o papel do professor como intermediador 

e facilitador do conhecimento, deixando para o aluno grande parte do trabalho 

de solução.  

Nos  exemplos  propostos  os  passos  de  Pólya  ficaram  claramente 

divididos  pelos  quadros,  mas  o  texto  enfatiza  uma  característica  chave  do 

método,  a  iteratividade  do  ciclo  de  resolução.  Em  parte  os  softwares  são 

responsáveis por facilitar a ida e a vinda de um passo a outro, permitindo aos 

estudantes testar suas hipóteses, teorias e conjecturas num ambientes fácil de 

retroagir, onde os erros podem ser solucionados de forma indefinida. 

 
90 

Destaca-se  a  importância  de  Pólya  como  precursor  da  resolução  de 

problemas. Seu método simples e inovador, apresentado ao público em 1945, 

continua  atual,  e  permitiu  grande  evolução  das  formas  de  ensino,  alterando 

grades e currículos da Matemática pelo mundo todo. 

De modo geral o trabalho oferece uma nova abordagem para resolução 

de problemas, sem o objetivo de substituir e sim de agregar valor e inovar uma 

metodologia  tradicional.  Num  mundo  a  cada  instante  mais  tecnológico  a 

Informática  expande-se  continuamente,  principalmente  entre  as  novas 

gerações, cabendo aos professores criar formas de aproximar a sala de aula à 

realidade do aluno. 

6.2   CONTRIBUIÇÕES 

A  principal  contribuição  do  trabalho  foi  apresentar  a  resolução  de 

problemas amparados por softwares como uma alternativa pedagógica para o 

melhor ensino e a aprendizagem de conteúdos da Matemática. Este objetivo foi 

alcançado  relacionando  o  método  de  Pólya,  resolução  de  problemas  e  a 

Informática, triangulação pouco estudada na literatura. 

Acredita-se  que  outro  legado  foi  dar  forma  a  proposta,  apresentando 

exemplos  de  como  pensar  atividades  capazes  de  estimular  a  curiosidade, 

melhorar o raciocínio matemático, tornar conteúdos e conceitos mais tangíveis 

e  principalmente  propiciar  ao  aluno  o  gosto  pela  descoberta  do  caminho  da 

resolução. 

Ao  apresentar  aos  professores  novas 

formas  de 

transmitir  o 

conhecimento,  de  interagir  com  novas  tecnologias,  espera-se  incentivar  o 

diálogo de como proceder para pôr em prática novas metodologias de ensino, 

capazes  de  desenvolver  nos  alunos  a  capacidade  de  resolver  problemas,  de 

raciocinar e de expressarem-se como cidadãos. 

 
 
 
 
 
6.3   SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS  

91 

Destacando o uso de recursos computacionais e visando contribuir para 

o aprimoramento do ensino da Matemática de modo geral, propõe-se algumas 

ideias a serem investigadas em trabalhos futuros, onde se pode apontar: 

•  Estudar  formas  de  incentivar  o  uso  de  recursos  computacionais 

nos cursos de licenciaturas; 

• 

Investigar  situações  em  que  o  software  produz  resultados 

incorretos  ou  não  esperados,  atrapalhando  a  construção  do 

conhecimento; 

•  Ampliar  o  estudo  analisando  os  livros  didáticos  digitais,  verificar 

suas  vantagens  e  limitações,  e  como  esta  tecnologia  pode  ser 

aplicada em sala de aula; 

• 

Incentivar o uso de sistemas que possibilitem adicionar noções de 

cálculo diferencial integral no currículo do ensino médio; 

•  Estender  o  trabalho  atual  focando  em  determinado  software, 

realizando atividades práticas em sala de aula; 

•  Propor 

inovações  nos 

livros  didáticos 

incluindo  problemas 

idealizados para o uso de recursos computacionais; 

•  Pesquisar  formas  de  implantar  nas  matrizes  curriculares  as 

proposições  dos  PCN´s,  especialmente  as  relacionadas  com 

resolução de problemas e tecnologia; 

•  Criar espaços para que linguagens de programação (por exemplo 
Logo4)  sejam  introduzidas  no  ensino  médio,  contribuindo  para  o 

desenvolvimento  da 

lógica  matemática 

interligada  a  outros 

conteúdos. 

4 Linguagem de programação direcionada principalmente para crianças e jovens. Maiores informações 
em: <http://projetologo.webs.com>. Acesso em outubro de 2015. 

 
 
 
 
                                                           
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

92 

ABRANTES, P.; PONTE, J. P.; BRUNHEIRA, L. Investigações matemáticas na aula 
e no currículo. Lisboa: APM, 1999. 

ALLEVATO,  N.  S.  G.  Resolução  de  Problemas.  In:  Associando  o  computador  à 
Resolução de Problemas Fechados: Análise de uma Experiência. 2005, 370 p. Tese 
de Doutorado em Educação Matemática. Rio Claro: IGCE, UNESP, 2005. 

ALLEVATO, N. S. G. As Concepções dos Alunos sobre Resolução de Problemas 
ao utilizarem o Computador no Estudo de Funções. Paradìgma, v.28, nº1, pp. 73-
98, Maracay, jun. 2007. Disponível em: http://www.scielo.org.ve/scielo.php?pid=S1011 
-22512007000100007&script=sci_arttext.. Acesso em março de 2015. 

BALIEIRO,  I.  F.  Arquimedes,  Pappus,  Descartes  e  Polya  -  Quatro  Episódios  da 
História da Heurística. 2004. 217 p Tese de Doutorado em Ensino e Aprendizagem 
da  Matemática  e  seus  Fundamentos  Filosófico-Científicos.  Rio  Claro:  IGCE,  UNESP, 
2004. 

BICUDO, M. A. V. Pesquisa em Educação Matemática. São Paulo: UNESP, 1999. 

BIOGRAPHIES  –  George  Pólya  (1887  –  1985).  Disponível  em:  http://www-
history.mcs.st-and.ac.uk/Biographies/Polya.html. Acesso em janeiro de 2015. 

BRAUMANN,  C.  A.  Divagações  sobre  Investigação  Matemática  e  seu  Papel  na 
Investigação  em  Educação 
Aprendizagem  da  Matemática,  XI  Encontro  de 
Matemática – EIEM, Coimbra, 2002. 

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  E  DO  DESPORTO,  SECRETARIA  DE 
(PCN): 
EDUCAÇÃO  FUNDAMENTAL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
Matemática. Brasília, 1997.  

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  E  DO  DESPORTO,  SECRETARIA  DE 
(PCN): 
EDUCAÇÃO  FUNDAMENTAL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
Matemática, terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental. Brasília, 1998.  

BRASIL(1).  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  E  DO  DESPORTO,  SECRETARIA  DE 
EDUCAÇÃO  FUNDAMENTAL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN):  Ensino 
Médio – Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, Brasília, 2000.  

BRASIL(2).  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  E  DO  DESPORTO,  SECRETARIA  DE 
EDUCAÇÃO  FUNDAMENTAL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN):  Ensino 
Médio – Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, Brasília, 2000.  

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  E  DO  DESPORTO,  SECRETARIA  DE 
EDUCAÇÃO  FUNDAMENTAL.  PCN+  Ensino  Médio  -  Orientações  Educacionais 
Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  Ciências  da  Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias, Brasília, 2002.  

BRITO, G. S.; PURIFICAÇÂO, I. Educação e novas tecnologias: um repensar. 2. ed. 
Curitiba, PR: Ibpex, 2008. 

 
 
93 

COLOMBO,  J.  A.  A.  (Org.);  LAGOS,  M.  B.  (Org.)  Problemas,  Quem  não  tem? 
Coletânea de Problemas Matemáticos. Pato Branco: Imprepel, 2005. 

D’AMBRÓSIO,  U.  História  da  Matemática  e  Educação.  In:  FERREIRA,  Eduardo 
Sebastiani (Org.) Cadernos CEDES 40. Campinas: Papirus, 1996. 

DUDA, R. Matemática Financeira e Planilhas Eletrônicas: Uma Abordadem com a 
Incorporação  de  Recursos  Computacionais.  2014.  114  p.  Dissertação  de  Mestrado 
Profissional em Matemática. Ponta Grossa: Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional, Universidade Estadual de Ponta Grossa. 2014. 

DUTRA,  D,  S.  de  A.  Resolução  de  problemas  em  ambientes  virtuais  de 
aprendizagem  num  curso  de  licenciatura  em  matemática  na  modalidade  a 
distância.  2011.  170  p.  Dissertação  de  Mestrado  Profissional  em  Educação 
Matemática.  Ouro  Preto:  Instituto  de  Ciências  Exatas  e  Biológicas.  Universidade 
Federal de Ouro Preto, 2011. 

FARIA, C. A. A. P. A Metodologia de Resolução de Problemas. PDE - Programa de 
Desenvolvimento  Educacional,  Secretaria  de  Estado  da  Educação  do  Paraná,  UEM, 
Maringá,  2009.  Disponível  em:  http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/ 
arquivos/2184-8.pdf. Acesso em março de 2015. 

FERREIRA,  A.  de  A.  Apropriação  das  novas  tecnologias:  concepções  de 
professores  de  História  acerca  da  Informática  Educacional  no  processo  de  ensino-
aprendizagem. 2004. 130 p. Dissertação de Mestrado em Educação Tecnológica. Belo 
Horizonte: CEFET/MG. 2004. 

FERREIRA,  A.  de  A.  O  Computador  no  Processo  de  Ensino-Aprendizagem:  Da 
Resistência a Sedução, Trabalho & Educação - Vol. 17, nº 2 - Maio, 2008. 

FONSECA, H.; BRUNHEIRA, L.; PONTE, J. P. Programa de Formação Contínua em 
Matemática  para  Professores  do  1.º  e  2.º  Ciclos:  As  atividades  de  investigação,  o 
professor  e  a  aula  de  Matemática,  Escola  Superior  de  Educação  de  Viseu  –  ESEV, 
1999.  

GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos Computacionais no Ensino de 
Matemática. 1ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

GAZZONI,  A.;  OST,  A.  A  Resolução  de  um  Problema:  Soluções  Alternativas  e 
Variações na Formulação. Vidya (Santa Maria), v. 28, p. 37-45, 2009. Disponível em: 
http://sites.unifra.br/Portals/35/Artigos/2008/Sem_2/AREsolucaoDeUmProblema.pdf. 
Acesso em março de 2015. 

ISOTANI,  S.  Desenvolvimento  de  ferramentas  no  iGeom:  utilizando  a  Geometria 
Dinâmica no ensino presencial e a distância. 2005. 92 p. Dissertação de Mestrado em 
Ciência  da  Computação.  São  Paulo:  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da 
Universidade de São Paulo, 2005 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO A. C. A Matemática do 
Ensino Médio. v. 2, 6 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO  A.  C.  Temas  e 
Problemas. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2010. 

 
94 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO A. C. A Matemática do 
Ensino Médio. v. 1, 10 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

NÉRI,  I.  C.  Guia  do  Usuário  Graphmatica:  Versão  2003p  Por  Carlos  Malaca.  São 
Paulo,  2007.  40  p.  Disponível  em:  http://www.graphmatica.com/user/GuiaDoUsuario-
Graphmaticav2003p.pdf. Acesso em março de 2015.  

NOWLAN,  R.  A.  A  Chronicle  of  Mathematical  People  by  Robert  A  Nowlan. 
Disponível  em:  http://robertnowlan.com/pdfs/Polya,%20George.pdf.  Acesso  em  março 
de 2015. 

NUNES, A. Resolução de Problemas: uma abordagem atual e dinâmica no ensino da 
matemática. 2007. 73 p. Dissertação de Mestrado. Seropédica: Instituto de Agronomia. 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 2007. 

OLIVEIRA,  E.  de  A.;  MORELATTI,  M.  R.  M.  Computador  e  Resolução  de 
Problemas: Uma Metodologia Diferenciada para o Ensino da Geometria, pp. 236-245, 
VII  Congresso  IberoAmericano  de  Informática  Educativa  Monterrey.  México,  2004. 
Disponível  em  http://www.ufrgs.br/niee/eventos/RIBIE/2004/comunicacao/com236-
245.pdf. Acesso em março de 2015. 

PEREIRA,  T.  de  L.  N.  O  uso  do  software  GeoGebra  em  uma  Escola  Pública: 
interações  entre  alunos  e  professor  em  atividades  e  tarefas  de  geometria  para  o 
ensino  fundamental  e  médio.  2012.  122  p.  Dissertação  de  Mestrado  Profissional  em 
Educação Matemática. Juiz de Fora: Universidade Federal de Juiz de Fora, 2012. 

PÓLYA,  G.  A  arte  de  resolver  Problemas.  2a  reimp.  Tradução  e  adaptação:  Heitor 
Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

PÓLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1978. 

PONTE, J. P. Investigações matemáticas em Portugal. Investigar em educação, 2, 
93-169,  2003.  Disponível  em:  http://repositorio.ul.pt/handle/10451/4071.  Acesso  em 
maio de 2015. 

PIRES,  C.,  M.,  C.  Implementação  de  inovações  curriculares  em  matemática  e 
embates com concepções, crenças e saberes de professores: breve retrospectiva 
histórica  de  um  problema  a  ser  enfrentado,  UNIÓN  –  Revista  Iberoamericana  de 
Educación Matemática, ISSN 1815-0640, nº 12, pp. 5-26, dezembro, 2007. 

RAMOS,  P.  A.;  MATEUS,  A.A.;  MATIAS,  J.  B.  O.;  CARNEIRO,  T.  R.  A.  Problemas 
matemáticos:  caracterização, 
importância  e  estratégias  de  resolução.  2001. 
Seminários  de  Resolução  de  Problemas.  IME-USP  –  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística 
em: 
http://www.miniweb.com.br/ciencias/artigos/polya/resolucao_problemas.pdf.Acesso  em 
janeiro de 2015. 

de  São  Paulo. 

2001.  Disponível 

da  Universidade 

ROCHA,  M.  L.  P.  C.  Matemática  e  Cartografia:  Como  a  Cartografia  pode  contribuir 
no processo de ensino – aprendizagem da Matemática? 2004. 128 p. Dissertação de 
Mestrado  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática.  Belém:  Instituto  de  Educação 
Matemática e Científica, Universidade Federal do Pará. 2004. 

 
 
 
95 

ROQUE,  W.  L.  Computação  Algébrica:  Um  Assistente  Matemático.  Ciência  e 
Cultura, SBPC, Brasil, v. 40, n  9, pp. 843-852, 1988. Disponível em: http://www.fisica-
interessante.com/artigo-computacao-algebrica-assistente-matematico.html. Acesso em 
março de 2015. 

ROMANATTO,  M.  C.  Resolução  de  problemas  nas  aulas  de  Matemática.  Revista 
Eletrônica de Educação. São Carlos, SP: UFSCAR, v. 6, n. 1, pp. 299-311, ISSN 1982-
7199,  maio,  2012.  Disponível  em:  http://www.reveduc.ufscar.br/index.php/reveduc/ 
article/viewFile/413/178. Acesso em março de 2015. 

SANTOS,  L.;  PONTE,  J.  P.  A  prática  lectiva  como  actividade  de  resolução  de 
problemas: Um estudo com três professoras do ensino secundário. Quadrante. v.11. 
n  2,  2002.  Disponível  em:  http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/02-Santos-
Ponte(Quadrante).doc. Acesso em janeiro de 2015. 

SHIMADA,  S.  The  Significance  of  an  Open-Ended  Approach.  In:  BECKER,  J.P.; 
SHIMADA,  S.  (Ed.).  The  Open-Ended  Approach:  A  New  Proposal  for  Teaching 
Mathematics. Reston: NCTM, 1997. pp. 1-9. 

STANFORD  –  Memorial  Resolution -  George Pólya  (1887  –  1985).  Disponível  em: 
http://historicalsociety.stanford.edu/pdfmem/PolyaG.pdf. Acesso em janeiro de 2015 

WAITS,  B.  K.;  DEMANA,  F.  Calculators  in  mathematics  teaching  and  learning: 
Past, present, and future. In M. J. Burke & F. R. Curcio (Eds.), Learning mathematics 
for a new century (pp. 51–66). Reston: National Council of Teachers of Mathematics – 
NCTN, 2000. Disponível em: http://www.learningace.com/doc/1577385/661aa94279b3 
81ff3948f8632754bdd6/ ch5_2000yrbk. Acesso em abril de 2015. 

ZUFFI,  E.  M.;  ONUCHIC,  L.  R.  O  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática  através 
da Resolução  de  Problemas  e  os  Processos  Cognitivos Superiores.  UNIÓN  -
Revista Iberoamericana de Educación Matemática, n. 11, pp. 79-97, ISSN 1815-0640, 
setembro,  2007.  Disponível  em:  http://www.fisem.org/www/union/revistas/2007/11/ 
Union_011_009.pdf. Acesso em março de 2015.  

 
