UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ

CENTRO DE CIÊNCIAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

ANGELO VICTOR SIQUEIRA LINS

O NOVO CAMINHAR DA MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO BRASILEIRO: 

DIRETRIZES, DESAFIOS E PROPOSTAS

FORTALEZA/CE

2019

ANGELO VICTOR SIQUEIRA LINS 

O NOVO CAMINHAR DA MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO BRASILEIRO: 
DIRETRIZES, DESAFIOS E PROPOSTAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
da  Universidade  Federal  do  Ceará,  como 
requisito parcial à obtenção do título de Mestre 
em  Matemática.  Área  de  concentração: 
Educação Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. José Alberto Duarte Maia 

FORTALEZA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Federal do Ceará
Sistema de Bibliotecas
Gerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

L731n

Lins, Angelo Victor Siqueira.
    O novo caminhar da matemática no ensino médio brasileiro : diretrizes, desafios e propostas / Angelo
Victor Siqueira Lins. – 2019.
    93 f. : il. color.

     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2019.
     Orientação: Prof. Dr. José Alberto Duarte Maia.

    1. Novo ensino médio. 2. Currículo de matemática. 3. Novo agir docente. I. Título.
                                                                                                                                         CDD 510

ANGELO VICTOR SIQUEIRA LINS 

O NOVO CAMINHAR DA MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO BRASILEIRO: 
DIRETRIZES, DESAFIOS E PROPOSTAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
da  Universidade  Federal  do  Ceará,  como 
requisito parcial à obtenção do título de Mestre 
em  Matemática.  Área  de  concentração: 
Educação Matemática. 

Aprovada em 31/01/2019. 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________ 
Prof. Dr. José Alberto Duarte Maia (Orientador) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. José Valter Lopes Nunes 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. João Luzeilton de Oliveira 
Universidade Estadual do Ceará (UECE) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus. 

À  minha  família,  em  especial,  aos  meus  pais, 

Lima e Sílvia, à minha esposa, Élida Lins, e aos 

meus filhos, Lucas Felipe e Cauã Davi. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Acima de tudo, agradeço a Deus, pelo dom da vida, por todas as oportunidades que 

Ele me concedeu e que continua me concedendo, bem como pelo discernimento que advém de 

Sua Luz Divina. 

Agradeço à minha esposa, Élida, e aos meus filhos, Lucas Felipe e Cauã Davi, pelo 

apoio incondicional e pelas diversas renúncias suportadas em família para a construção deste 

projeto de realização pessoal, agora tornado coletivo. 

Aos  diversos  colegas  professores  com  quem  tive  a  honra  de  compartilhar 

experiências ao longo de minha vida estudantil e profissional, pelos exemplos de conduta moral, 

de conduta profissional e de atuação pedagógica que continuam a me ensinar e a me inspirar 

diariamente na eterna busca pelo melhor professor que podemos ser. 

Aos insignes professores da UFC que compartilharam seus conhecimentos durante 

as  inesquecíveis  aulas  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT), 

bem  como  aos  valorosos  colegas  da turma 2016/2018, pelos  diálogos  e  ensinamentos,  pelas 

dicas, reflexões, críticas e experiências trocadas durante o curso. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  José  Alberto  Duarte  Maia,  pela  confiança,  pela 

paciência e por toda a colaboração dispensada durante o período de orientação. 

Aos professores participantes da banca examinadora, Dr. José Valter Lopes Nunes 

e Dr. João Luzeilton de Oliveira, pela disposição em participar deste momento tão significativo 

de formação acadêmica, pelo tempo dedicado à avaliação, pelas valiosas colaborações e pelas 

interessantes sugestões. 

 
 
 
[...] um primeiro saber inicialmente apontado como necessário à formação docente, 
numa perspectiva progressista. Saber que ensinar não é transferir conhecimento, mas 
criar as possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção. (FREIRE, 
2015, p. 47, grifo do autor) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Tomando como premissa o surgimento de um ambiente cultural, social e político favorável ao 

estabelecimento  de  novas  exigências  estatais  quanto  aos  objetivos  dos  processos  de  ensino-

aprendizagem  durante  a  etapa  do  ensino  médio  nas  escolas  brasileiras  e,  para  além  disso, 

percebendo um contexto de rompimento com o paradigma da escola tradicional “conteudista”, 

a presente dissertação se ocupou de identificar e analisar as diretrizes do novo ensino médio 

instituído  pela  lei  nº  13.415/2017  e  os  parâmetros  do  texto  consolidado  da  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC/2018) que fora homologado em dezembro de 2018, para, ao final, 

apresentar uma proposta de reformulação curricular na área da “Matemática e suas tecnologias” 

que distribuísse os seus conteúdos entre o espaço da formação geral básica (FGB) e o espaço 

de  um  possível  itinerário  formativo  específico  (IF). Além  disso,  ao  longo  da  argumentação, 

construiu-se a necessidade de surgimento de um novo professor, cujo agir docente consideraria 

os novos recursos tecnológicos disponíveis e ainda buscaria garantir alguns verdadeiros direitos 

de aprendizagem quanto ao desenvolvimento de múltiplas competências nos alunos, a partir da 

promoção  de  habilidades  (cognitivas  e  socioemocionais),  do  estímulo  de  atitudes  e  do 

compartilhamento de valores. Isso sem deixar de lado, a apresentação de alguns exemplos de 

abordagens  didáticas  pontuais  que  poderiam  facilitar  a  aprendizagem.  Enfim,  trata-se  de 

pesquisa  bibliográfica  com  abordagem  qualitativa,  que,  referenciada  na  experiência  docente 

pessoal do autor, em discussões normativas historicamente posicionadas e em alguns aspectos 

da  doutrina  de  Paulo  Freire  relativa  aos  saberes  necessários  para  uma  “pedagogia  da 

autonomia”,  propõe  uma  reformulação  curricular  da  matemática  no  ensino  médio  e  uma 

mudança do seu próprio objetivo pedagógico, orientando o surgimento de um novo agir docente 

que  reconheça  o  ensino  médio  como  etapa  de  consolidação  e  aprofundamento  dos 

conhecimentos  adquiridos  no  ensino  fundamental,  mas  também  enfatize  a  possibilidade  de 

ganhos  com  uma  flexibilidade  curricular,  pautada  pela 

interdisciplinaridade  e  pela 

contextualização para a produção de um conhecimento efetivo que seja capaz de levar ao pleno 

desenvolvimento dos discentes, preparando-os para o exercício de atividades laborais que lhes 

garantam um sustento com dignidade e, ao mesmo tempo, realizando a formação de cidadãos 

plenos e cientes de seus direitos em meio às suas participações sociais. 

Palavras-chave: novo ensino médio; currículo de matemática; novo agir docente. 

 
 
 
ABSTRACT 

Taking as a premise the arise of a cultural, social and political environment favorable to the 

establishment  of  new  state  requirements  regarding  the  objectives  of  the  teaching-learning 

processes during the high school stage in Brazilian schools and, in addition, understanding the 

context of rupture with the paradigm of the traditional “content” school, the present dissertation 

was concerned to identify and analyze the guidelines of the new high school instituted by law 

nº 13.415/2017 and the parameters of the consolidated text of the National Common Curricular 

Base (NCCB) that had been approved in December of 2018, to, at the end, present a proposal 

for  a  curricular  reformulation  in  the  area  of  “Mathematics  and  its  technologies”  that  would 

distribute  its  contents  between  the  area  of  basic  general  education  (BGE)  and  the  area  of  a 

possible specific training itinerary (STI) . In addition, throughout the argument, arise the need 

of a new kind of teacher, whose teaching action would consider the new technological resources 

available and still seek to  guarantee some true learning rights  regarding the development  of 

multiple competences in students, from the promoting of skills (cognitive and socio-emotional), 

encouraging attitudes and sharing values. However, without disregard the presentation of some 

examples  of  specific  didactic  approaches  that  could  facilitate  learning.  Finally,  it  is  a 

bibliographic  research  with  a  qualitative  approach,  which,  based  on  the  author's  personal 

teaching experience, in normative discussions historically positioned and in some aspects of 

Paulo  Freire's  doctrine  concerning  the  knowledge  necessary  for  a  "pedagogy  of  autonomy", 

proposes a curriculum reformulation of mathematics in High School and a change in its own 

pedagogical objective, guiding the emergence of a new teaching action that recognizes high 

school as a stage of consolidation and going futher on the knowledge acquired in elementary 

school,  but  also  emphasizes  the  possibility  of  gains  with  a  curricular  flexibility,  guided  by 

interdisciplinarity and contextualization for the production of an effective  knowledge that is 

capable of lead to the full development of students, preparing them for the exercise of work 

activities  that  guarantee  a  livelihood  with  dignity  and,  at  the  same  time,  carrying  out  the 

formation of full citizens and aware of their rights in the midst of their social participation. 

Keywords: new high school; mathematics curriculum; new teaching act. 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO .........................................................................................................  09 

DIRETRIZES E DESAFIOS DA MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO ..........  13 

2.1  A previsão constitucional do sistema brasileiro de educação ......................................  15 

2.2  A lei de diretrizes e bases da educação nacional (LDB/96) ....................................... 

18 

2.3  As diretrizes curriculares nacionais do ensino médio (DCNEM/98) ..........................  19 

2.4  Os parâmetros curriculares nacionais e a matriz de referência do ENEM ..................  22 

2.5  A LDB segundo a lei nº 13.415/2017 que instituiu o novo ensino médio ...................  26 

2.6  A Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2018) ...................................................  29 

3 

PROPOSTA CURRICULAR PARA A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO..  33 

3.1  A matemática e as suas tecnologias na formação geral básica (FGB) .........................  37 

3.2  O itinerário formativo (IF) da matemática ..................................................................  56 

4 

UM NOVO AGIR DOCENTE ..................................................................................  60 

4.1  Uma sugestão de apresentação inicial da geometria ...................................................  60 

4.2  Dando sentido à trigonometria ................................................................................... 

70 

4.3  Estimulando uma busca por triângulos retângulos ......................................................  78 

5 

CONCLUSÃO ............................................................................................................  80 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................  85 

ANEXO I - ROL DE COMPETÊNCIAS E HABILIDADES CONFORME 

BNCC/2018 ............................................................................................................... 

87 

ANEXO II - DISTRIBUIÇÃO DAS HABILIDADES ENTRE AS UNIDADES 

DE CONHECIMENTO CONFORME BNCC/2018 ..............................................  91 

 
 
 
 
 
 
 
9 

1  INTRODUÇÃO 

No dia 14 de dezembro de 2018, foi homologado pelo governo federal, através de 

ato do Sr. Rossieli Soares da Silva, ministro da educação, o documento aprovado pelo Conselho 

Nacional de Educação (CNE) que consolida a Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2018) 

do sistema brasileiro de educação básica, complementando a sua primeira parte anteriormente 

aprovada, que estava ligada à etapa do ensino infantil e à etapa do ensino fundamental, com um 

trecho final relativo à etapa do ensino médio. 

Tal elemento regulatório representa um passo inegavelmente relevante não somente 

para  propiciar  a construção de uma nova  maneira de pensar  a estrutura curricular de todo  o 

sistema da educação básica, como também para induzir uma atenta e sincera revisão de todos 

os paradigmas metodológicos utilizados na abordagem de cada um dos tópicos que comporão 

os necessários novos arranjos curriculares. 

Com  a  BNCC,  o  processo  pedagógico  deixa  de  ser  conduzido  para  a  mera 

apresentação abstrata de conteúdos e, retirando parte do protagonismo deles, passa a reconhecê-

los  apenas  como  ferramentas  úteis  numa  missão  mais  importante  que  é  a  de  mobilizar 

raciocínios,  criar  experimentações,  desenvolver  competências,  promover  habilidades  e 

compartilhar valores, com vistas a atingir objetivos humanos práticos e efetivos, em particular 

reafirmando  o  ensino  médio  como  etapa  responsável  pelas  mais  variadas  formas  de 

interdisciplinaridade e de contextualização, pela preparação para o mundo do trabalho e para o 

exercício  de  uma  cidadania  plena,  pela  capacitação  para  o  ato  de  compreender,  explicar, 

resolver problemas, analisar, criticar, argumentar, propor intervenções na realidade em que se 

vive e até criar soluções inovadoras. 

Na verdade, por ser muito mais que um repensar aquilo que se ensina, espera-se o 

traçado de diretrizes e propostas que remodelem o agir daquele que ensina e daquele a quem se 

ensina. O foco deixa de ser os objetos de conhecimento, os conteúdos em si, e passa a estar nos 

atores,  na  prática  pedagógica,  na  aprendizagem  resultante  dos  momentos  vividos,  na  sua 

utilidade  efetiva  e  no  reflexo  que  o  modo  de  ensinar  pode  produzir  na  formação  de  um  ser 

humano mais consciente, crítico, ativo, participativo e criativo. 

Em arremate, traduz um estimulante novo caminhar do ensino médio que o dirige 

tanto para a construção do conhecimento em si, firmando conceitos e procedimentos a partir de 

fenômenos  perceptíveis  aos  seres  humanos,  como  também  para  o  desenvolvimento  de 

habilidades cognitivas e socioemocionais preparatórias para a argumentação e para a tomada 

de decisões, com uma preocupação permanente na formação de atitudes e valores. 

 
 
10 

Nesse contexto extremamente atual, cujas diretrizes vieram sendo construídas com 

interessantes  diálogos  no  mundo  principalmente  ao  longo  dos  últimos  20  anos,  chegou  o 

momento da implementação de tudo o que vem sendo delineado. Abre-se um convite a todos 

aqueles que estão na ponta do processo educacional, participando direta ou indiretamente da 

relação  educando-educador,  para  experimentarem  imediatamente  o  novo  modelo.  Aliás, 

independentemente das adesões voluntárias imediatas, já se estabeleceu até um prazo de 5 anos 

para a acomodação das escolas e dos profissionais, ao fim do qual, pela própria grandeza do 

consenso sobre o novo modelo, espera-se que a sua efetivação ganhe corpo. 

Como todas as escolas devem utilizar as novas diretrizes e bases para repensar seus 

currículos de ensino médio e seus planejamentos pedagógicos durante o ano de 2019, podendo 

dar efetividade ao novo sistema a partir de 2020 nos 1º anos, passa a ser também extremamente 

conveniente a realização de estudos ligados à implementação setorial deste modelo no âmbito 

da matemática e de suas tecnologias. 

E foi frente a esse convite quase impositivo à quebra de paradigmas, que surgiu o 

interesse  na  presente  dissertação.  Objetiva-se  uma  reflexão  sobre  o  caminhar  específico  do 

ensino da matemática dentro da nova proposta pedagógica de ensino médio, esclarecendo como 

as novas diretrizes podem ser encaradas no trato com esta área do conhecimento, antecipando 

alguns desafios inerentes ao processo de reconstrução pedagógica, propondo algumas soluções 

para  as  abordagens  didáticas  (interdisciplinares  e  contextualizadas,  com  novos  motes  e 

ferramentas) e redefinindo as próprias  expectativas de aprendizagem. Por sinal, ao longo do 

texto, chega-se a sugerir uma estrutura curricular a partir de projetos adaptados à nova realidade 

educacional,  com  ênfase  no  desenvolvimento  de  competências,  a  partir  da  promoção  de 

habilidades, da formação de atitudes e do compartilhamento de valores. 

Trata-se, também, de uma resposta a uma inquietação pessoal, maturada ao longo 

de mais de 20 anos de sala de aula, que é típica de um professor de matemática já confrontado 

por  seus  alunos  em  diversas  oportunidades  com  perguntas  tais  como:  “Professor,  para  que 

estudamos isso?”, “Qual é a fórmula para decorar?” ou “Em qual momento de minha vida, eu 

vou  usar  isso?”.  Por  conseguinte,  parte  de  um  esforço  em  descrever  como  se  pode  tornar 

atraente uma aula de matemática, quer seja pela interação com a realidade e com outros ramos 

do conhecimento, quer seja pela aplicação de metodologias ativas, ou mesmo pelo uso de certos 

conteúdos para a mobilização de raciocínios, despertando o seu caráter intuitivo, propositivo e 

criativo, bem como fomentando a adesão a certos métodos científicos mais simples. 

No  desenvolvimento  da  temática  levantada,  serão  utilizados  principalmente  os 

textos  normativos  condutores  da  atual  quebra  de  paradigma  pedagógico,  de  forma  que  se 

 
11 

efetuará um estudo bibliográfico partindo da Constituição da República Federativa do Brasil 

(CRFB/88), passando pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB/96), pelas Diretrizes 

Curriculares Nacionais do Ensino Médio (DCNEM/98) constantes na Resolução nº 3/1998 do 

Conselho Nacional de Educação (CNE), pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN/2000), 

pela revisão feita em 2013 nestes mesmos parâmetros curriculares nacionais do ensino médio 

(PCNEM/2013), pela lei nº 13.415/2017 conhecida como a lei da reforma do  Ensino Médio 

(LREM) e, principalmente, pelo texto homologado em 2018 da BNCC/2018 consolidada com 

a parte relativa ao ensino médio. 

Como  referência,  também  serão  utilizados  alguns  modelos  de  currículo  que  já 

começam a ser divulgados e implantados, em especial aquele que vem sendo estudado para uso 

no estado de Pernambuco desde 2017, pelo menos. 

Na  apresentação  da  narrativa  do  processo  de  interlocução  para  a  elaboração  e 

aprovação da BNCC, serão destacadas as falas estritamente pedagógicas que fazem parte dos 

objetivos  deste  trabalho,  retirando  de  pauta  quaisquer  eventuais  discussões  eminentemente 

partidárias e eleitoreiras que não interessem diretamente à nova proposta política. 

Nesse  tom,  estrutura-se  a  presente  dissertação  com  um  primeiro  capítulo  que  se 

propõe a apresentar suscintamente como se deu o processo evolutivo de formação das atuais 

diretrizes,  dos  atuais  parâmetros  e  da  atual  base  nacional  comum  curricular,  indicando  os 

possíveis desafios para a sua implementação. 

No segundo capítulo, apresenta-se uma proposta de organização curricular para os 

3  (três)  anos  do  ensino  médio,  partindo  de  projetos  de  aprendizagem  semestrais  que,  não 

improvavelmente, podem acabar interligando mais de um eixo ou unidade de conhecimento, na 

medida em que congregam competências e habilidades próximas ou complementares. 

Já,  no  terceiro  capítulo,  são  sugeridas  3  abordagens  bem  peculiares  dos  temas 

relativos  a  cada  projeto,  indicando  exemplos  de  interdisciplinaridade  e  de  contextualizações 

possíveis,  mas  essencialmente  indicando  estratégias  de  conduções  de  aula  que  assegurem  a 

mobilização de raciocínios e a produção de conhecimentos dotados de efetividade prática. 

Por  derradeiro,  espera-se,  na  linha  propositiva,  que  os  leitores  tenha  captado  e 

absorvido um verdadeiro convite à reflexão sobre os novos tempos da educação, sobre os novos 

alunos, os novos professores, as novas escolas, as novas tecnologias, sobre a nova realidade que 

cerca o processo educacional, percebendo os novos objetivos dos atores envolvidos e as novas 

práticas  esperadas,  reconhecendo-as  como  verdadeiros  direitos  de  aprendizagem,  que  se 

destinam,  no  ensino  médio,  não  somente  à  mera  preparação  para  o  vestibular,  mas  sim, 

 
12 

principalmente, à preparação para o trabalho e para o exercício da cidadania plena, estimulando 

a participação social crítica, ativa, propositiva e criativa, guiada por objetivos concretos. 

Assim, para além de uma fotografia utópica de uma realidade imaginada como ideal 

segundo  parâmetros  meramente  pedagógicos,  acredita-se  seriamente  que  tal  trabalho  possa 

contribuir  na  percepção  de  que  a  mudança  não  está  na  matemática  em  si,  nem  mesmo 

propriamente na sua nova organização curricular durante a educação básica. 

A  principal  mudança  está  no  seu  professor,  na  sua  vontade  de  se  inserir  em  um 

movimento de revisão da  organização  e das práticas  de ensino, na sua vontade de escutar  a 

realidade que o cerca e de atender aos seus reclamos e necessidades, retirando a centralidade da 

fórmula e do conceito meramente decorado para se concentrar na situação-problema que lhe é 

correlata, contextualizando os objetos de conhecimento através de objetivos humanos atuais e 

reais,  sem  se  encastelar  por  trás  de  equações  vazias  de  significado  para  os  alunos  e  sem 

desprezar a possibilidade de construção interdisciplinar e colaborativa do conhecimento. Busca-

se construir um novo professor cujo papel não está mais em apenas transferir conhecimento, 

mas  sim  em  compartilhar  experiências  e  vivências,  mediando  a  aprendizagem  e  criando  as 

possibilidades para que cada um possa construi-la da maneira que mais lhe aproveite, que lhe 

gere mais resultados reais e efetivos, individuais e sociais. 

Em suma, espera-se ter contribuído para a percepção de que a mudança curricular 

existirá, todavia não como um fim em si mesma. E, só haverá um verdadeiro novo currículo, se 

este  servir  de  instrumento  para  viabilizar  uma  verdadeira  revolução  do  modo  de  ensinar  e 

aprender, com foco no aluno e na sua aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2  DIRETRIZES E DESAFIOS DA MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO 

Há aproximadamente 22 anos, quando ministrei minha primeira aula, sem perceber, 

já estava enfrentando meu primeiro dilema. Ora, se a grande maioria dos meus colegas de sala 

de aula durante os últimos anos do ensino fundamental e nos 3 anos de ensino médio tinham 

uma  preocupante  dificuldade  com  a  matemática,  será  que  eu  deveria  reproduzir  em  minhas 

aulas aquele mesmo modelo utilizado por alguns dos meus professores? E, por outro lado, se 

eu não tive referências de aulas diferentes daquelas, que modelo de intervenção pedagógica eu 

deveria utilizar? 

Ao  contrário  de  me  inibir,  esse  primeiro  receio  me  serviu  de  motivação,  por 

exemplo,  a  tomar  uma  atitude  bastante  inesperada  logo  nos  primeiros  anos  de  magistério, 

quando estava planejando uma aula de logaritmo. 

Resolvi largar o livro de matemática e abrir o famoso dicionário do Aurélio, em 

busca do verbete “logaritmo”. Afinal, por não fazer parte da linguagem comum, eu tinha uma 

crença formada de que essa palavra poderia gerar uma repulsa inicial e, quebrando o gelo com 

o dicionário na mão, talvez eu conquistasse a atenção inicial de mais alunos. 

Nessa  procura,  tive  a  grata  surpresa  de  que  a  palavra  logaritmo  não  só  estava 

presente entre os verbetes, como também tinha uma definição bem mais simples do que aquela 

que constava de modo exageradamente formal no livro de matemática, o que poderia facilitar a 

minha exposição. Falo em surpresa, porque até aquele momento nunca haviam me falado que 

a matemática também poderia ser vista como uma linguagem, que os diversos conceitos 

matemáticos  também  poderiam  ser  encarados  como  verbetes  cuja  compreensão  do 

significado deveria ser uma premissa antes de qualquer tentativa de manipulação aritmética, 

geométrica, algébrica ou estatística. Pela própria exposição a uma cultura de mera aplicação de 

fórmulas, nem havia percebido que me faltava certa medida de letramento matemático. 

Logaritmo [...] S. m. Mat. 1. Expoente a que se deve elevar um número constante 
para se obter outo número. [...] Logaritmo binário. Mat. Logaritmo de um número 
na base 2. [...] Logaritmo decimal. Mat. O expoente a que se deve elevar o número 
10 para  se obter outro número [símb.:  lg  e log]. (LOGARITMO, 1999, p. 1230, 
grifo do autor) 

Desde aquele dia, sempre trago a definição constante nos dicionários para as minhas 

aulas,  usando  a  palavra  logaritmo  quase  que  como  um  sinônimo  da  palavra  expoente.  Isso 

mesmo!!!  Sinônimo!!!!  E,  como  os  alunos  costumam  ter  menos  dificuldades  com  as 

propriedades  da  potenciação  quando  a  referência  é  feita  diretamente  a  bases  e  expoentes, 

também  associo  a  leitura  das  propriedades  exponenciais  à  leitura  das  propriedades  dos 

 
 
 
 
14 

logaritmos com o objetivo de facilitar a compreensão destas, criando um paralelo ao qual não 

fui  apresentado  enquanto  aluno,  mas  que  vem  sendo  de  grande  valia  e  com  resultados 

surpreendentes na minha atividade como professor. 

No último capítulo, até apresentaremos mais exemplos de associação que passamos 

a fazer, contudo, ao que importa neste momento, convém enfatizar que quaisquer propostas de 

mudança na forma de apresentação de temas não são implementadas de maneira tão simples 

como esta, existindo uma bagagem histórica que precisa ser vencida e exigindo uma postura 

ativa de cada professor de não condicionar a construção dos planos de aula aos modelos a que 

fora anteriormente exposto enquanto aluno, mesmo que, para isso, em algumas oportunidades, 

seja necessária uma criatividade deveras inusitada. 

Parece que a razão realmente está com FREIRE (2015, p. 74-75) quando diz que: 

ENSINAR EXIGE A CONVICÇÃO DE QUE A MUDANÇA É POSSÍVEL 
Um  dos  saberes  primeiros,  [...]  é  o  saber  do  futuro  como  problema  e  não  como 
inexorabilidade. É o saber da história como possibilidade e não como determinação. 
O  mundo  não  é.  O  mundo  está  sendo.  Como  subjetividade  curiosa,  inteligente, 
interferidora  na  objetividade  com  que  dialeticamente  me  relaciono,  meu  papel  no 
mundo não é só o de quem constata o que ocorre, mas também o de quem intervém 
como sujeito de ocorrências. 

Não se trata, porém, de trabalhar com expectativas de rompimentos paradigmáticos 

severos. Nesse caminho, as mudanças individuais, de uns ou outros professores, podem até 

ser rápidas, todavia as mudanças estruturais acabam sendo graduais e vencidas pouco a 

pouco, à medida em que novas gerações de professores e alunos vão se formando ao longo 

dos novos tempos. 

O mundo de hoje em que se dá a adolescência dos nossos alunos, não é igual àquele 

em que se deu a nossa adolescência, onde construímos nossa primeira bagagem de referências 

de  aulas  com  nossos  professores  do  antigo  2º  grau.  De  fato,  mesmo  tendo  em  referência  os 

últimos  anos,  já  no  contexto  daquilo  que  se  passou  a  chamar  de  ensino  médio,  é  nítida  a 

mudança de paradigma nas escolas em decorrência da substituição do foco nas aprovações em 

vestibulares tradicionais pelo foco no modelo de um exame nacional unificado de ensino médio 

(ENEM), levando os profissionais da educação a uma constante reformulação de seus planos 

de aulas para obter bons resultados nesta avaliação de habilidades cognitivas. 

O  problema  é  que,  na  atualidade,  o  sistema  não  se  contenta  mais  apenas  com  a 

obtenção de notas altas no ENEM para a admissão em cursos de nível superior e passou a exigir 

um  repensar sobre a própria condução qualitativa das  aulas em  si.  Com  a disseminação dos 

aparelhos celulares, as múltiplas ferramentas tecnológicas de pesquisa retiraram do professor a 

 
 
 
15 

condição de que ele seria o principal detentor e tutor da informação, criando a exigência de um 

ritmo  mais  acelerado  nas  mudanças,  especialmente,  com  uma  reformulação  no  perfil  e  na 

postura dos novos professores em sala. 

Entretanto, essa é apenas uma primeira percepção mais geral sobre como se deu o 

processo de construção do atual modelo de ensino médio previsto para vigorar a partir de 2020, 

sobre como a mudança foi se tornando possível e até necessária, sobre como se chegou ao atual 

estado de princípios, parâmetros, diretrizes, bases curriculares e metas para esta última etapa da 

educação básica nacional. 

Para sermos mais precisos e mais embasados juridicamente, convidamos o leitor a 

uma caminhada pelos marcos normativos que orientaram as diversas etapas deste processo de 

reformulação na experiência educacional brasileira que vêm ocorrendo desde 1988. 

2.1 A previsão constitucional do sistema brasileiro de educação 

Desde sua redação original, a CRFB/88 sempre tratou a educação como um direito 

fundamental social que precisava ser visto como um estratégico dever estatal. E, por isso, no 

seu  artigo  211,  previu  um  regime  de  colaboração  federativa  (entre  União,  Estados,  Distrito 

Federal  e  Municípios)  para  o  fornecimento  de  um  sistema  de  ensino  dedicado  à  formação 

integral do cidadão, que englobaria o seu pleno desenvolvimento enquanto pessoa, com uma 

preparação profissional e com uma preparação cidadã para o exercício dos seus direitos. 

CRFB/88 (redação original) 
Art. 6º São direitos sociais a educação [...] 
Art. 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida 
e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento 
da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o 
trabalho. [...] 
Art.  211.  A  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  organizarão  em 
regime de colaboração seus sistemas de ensino. 
§ 1º A União organizará e financiará o sistema federal de ensino e o dos Territórios, 
e  prestará  assistência  técnica  e  financeira  aos  Estados,  ao  Distrito  Federal  e  aos 
Municípios  para  o  desenvolvimento  de  seus  sistemas  de  ensino  e  o  atendimento 
prioritário à escolaridade obrigatória. 
§  2º  Os  Municípios  atuarão  prioritariamente  no  ensino  fundamental  e  pré-escolar. 
(BRASIL, 1988, grifos nossos) 

Assegurou-se  a  liberdade  de  ensinar  e  de  aprender  como  princípio  norteador, 

estabelecendo-se  também  a  promessa  de  garantia  de  um  padrão  mínimo  de  qualidade  na 

educação ofertada, com uma igualdade nas condições de acesso e de permanência na escola, 

inclusive com o acesso aos mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, segundo 

a capacidade de cada um. 

 
 
 
 
 
16 

CRFB/88 (redação original) 
Art. 206. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 
II  -  liberdade  de  aprender,  ensinar,  pesquisar  e  divulgar  o  pensamento,  a  arte  e  o 
saber; [...] 
VII - garantia de padrão de qualidade. (BRASIL, 1988, grifos nossos) 

Com  efeito,  o  constituinte  originário  acabou  confundindo  educação  com  ensino 

escolar e se limitou a trazer a busca pela universalização das vagas nas escolas como uma 

meta estatal, que, diante do grande déficit escolar existente em 1988, previa apenas o ensino 

fundamental como obrigatório e gratuito. Ao ensino médio, restava um mero compromisso 

de que haveria uma progressiva extensão da sua obrigatoriedade e da sua gratuidade, mas isso 

sem prazo para a sua efetivação.  

CRFB/88 (redação original) 
Art. 208. O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: 
I - ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não tiveram 
acesso na idade própria; 
II - progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade ao ensino médio; [...] 
V  -  acesso  aos  níveis  mais  elevados  do  ensino,  da  pesquisa  e  da  criação  artística, 
segundo a capacidade de cada um; (BRASIL, 1988, grifos nossos) 

Foi  somente  com  a  Emenda  Constitucional  nº  14  de  1996  (EC  nº  14/96)  que  a 

distribuição de tarefas entre os entes federados e as regras de responsabilidade com o ensino 

médio  ficaram  mais  claras,  passando  os  Estados  e  o  Distrito  Federal  a  assumirem  a  missão 

constitucional de progressivamente universalizarem o acesso a um ensino médio gratuito em 

meio a um regime de cooperação e colaboração com os demais sistemas de ensino. 

CRFB/88 (redação dada pela EC 14/96) 
Art. 208. O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: 
I  -  ensino  fundamental,  obrigatório  e  gratuito,  assegurada,  inclusive,  sua  oferta 
gratuita para todos os que a ele não tiveram acesso na idade própria;  
II - progressiva universalização do ensino médio gratuito; [...] 
Art.  211.  A  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  organizarão  em 
regime de colaboração seus sistemas de ensino. 
§ 1º A União organizará o sistema federal de ensino e o dos Territórios, financiará as 
instituições de ensino públicas  federais e exercerá, em matéria educacional, função 
redistributiva  e  supletiva,  de  forma  a  garantir  equalização  de  oportunidades 
educacionais e padrão mínimo de qualidade do ensino mediante assistência técnica e 
financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios;  
§  2º  Os  Municípios  atuarão  prioritariamente  no  ensino fundamental  e  na  educação 
infantil. 
§  3º  Os  Estados  e  o  Distrito  Federal  atuarão  prioritariamente  no  ensino 
fundamental e médio.  
§ 4º Na organização de seus sistemas de ensino, os Estados e os Municípios definirão 
formas de colaboração, de modo a assegurar a universalização do ensino obrigatório.  
§ 5º A educação básica pública atenderá prioritariamente ao ensino regular. (BRASIL, 
1996, grifos nossos) 

 
 
 
 
 
 
Mesmo assim, só aproximadamente 20 anos após a promulgação da Constituição, 

mais  precisamente  com  a  Emenda  Constitucional  nº  59  de  2009,  o  constituinte  derivado 

considerou que todas as etapas da educação básica poderiam se tornar obrigatórias. 

17 

CRFB/88 (redação dada pela EC 59/2009) 
Art. 208. O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: 
I - educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de 
idade, assegurada  inclusive sua  oferta gratuita para todos os que  a  ela  não tiveram 
acesso na idade própria;  
[...] 
Art.  211.  A  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  organizarão  em 
regime de colaboração seus sistemas de ensino. 
[...] 
§ 4º Na organização de seus sistemas de ensino, a União, os Estados, o Distrito Federal 
e  os  Municípios  definirão  formas  de  colaboração,  de  modo  a  assegurar  a 
universalização do ensino obrigatório. (BRASIL, 2009, grifos nossos) 

Ultrapassado  esse  período  inicial  de  construção  do  acesso  à  educação,  em  que 

também foram estabelecidas políticas públicas especificamente moldadas para possibilitar a sua 

universalização na idade certa, nada poderia ser mais razoável do que deslocar a atenção para 

um enfrentamento mais contundente do problema pedagógico relativo à qualificação do 

ensino, quer seja para estimular a manutenção do aluno na escola, quer seja para atender aos 

objetivos  constitucionais  previstos  no  artigo  205,  construindo  um  sistema  de  ensino  que 

desenvolva  o  ser  humano  em  sua  integridade  e,  no  que  tange  ao  ensino  médio,  leve  o 

aprendizado a um ambiente cada vez mais prático, formador e atrativo. 

Tal  construção,  porém,  já  vinha  se  desenvolvendo  de  forma  paralela  a  partir  de 

discussões travadas no âmbito da União, já que ela era responsável por legislar sobre o tema: 

CRFB/88 
Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre: 
[...] 
XXIV - diretrizes e bases da educação nacional; (BRASIL, 1988) 

Em suma, muito mais do que tratar a educação como um direito fundamental de 

cunho social que precisava ser assegurado a todos pelo Estado e pela família, a CRFB/88 traçou 

rumos estruturais e pedagógicos, inaugurando e incentivando as discussões que vão além do 

aspecto  meramente  estrutural  e,  hoje,  parecem  estar  mais  amadurecidas  sobre  o  agir 

pedagógico,  notadamente  no  ensino  médio  que  ganha  papel  de  destaque  na  realização  dos 

objetivos constitucionais relativos ao direito à educação para a vida cidadã e para o trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2.2 A lei de diretrizes e bases da educação nacional (LDB/96) 

Coube à lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996 (LDB/96), a tarefa de traduzir o 

sentimento  nacional  vigente  à  época  quanto  aos  objetivos  da  educação,  reiterando  os 

compromissos  constitucionais  estabelecidos  não  somente  em  relação  à  universalização  do 

acesso, mas, principalmente, em relação aos rumos do processo pedagógico em si, reafirmando 

a ênfase naquilo que se costuma definir como formação integral do ser humano. 

No que se refere especificamente ao ensino médio, foi a LDB/96 que vislumbrou 

algo  a  mais  do  que  o  mero  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no  ensino 

fundamental e reconheceu uma vocação ligada à preparação do indivíduo para o trabalho e para 

o exercício da cidadania no convívio social, conforme previa o artigo 205 da CRFB/88. 

LDB/96 
Art. 35. O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração mínima de três 
anos, terá como finalidades: 
I  -  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no  ensino 
fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar 
aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições 
de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética 
e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 
IV  -  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos  dos  processos 
produtivos,  relacionando  a  teoria  com  a  prática,  no  ensino  de  cada  disciplina. 
(BRASIL, 1996, grifos nossos) 

Em sua proposta inicial, o ensino médio deixa de ser meramente informador e 

passa  também  a  ser  formador,  tanto  no  aspecto  intelectual,  como  no  aspecto  ético,  em 

especial pelo desenvolvimento da autonomia e do pensamento crítico, mas sempre com vistas 

a  preparar  o  indivíduo  para  a  condição  de  titular  de  direitos  e  deveres,  para  a  condição  de 

cidadão participativo e responsável em seu meio social e para a condição de trabalhador. 

Aliás, desde a redação original da LDB/96, consta previsão expressa de uma base 

nacional comum para os ensinos fundamental e médio, tendo sido incluída em 2013 a previsão 

de uma base nacional também para o ensino infantil. 

LDB/96 em sua redação original 
Art. 26. Os currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional 
comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, 
por  uma  parte  diversificada,  exigida  pelas  características  regionais  e  locais  da 
sociedade, da cultura, da economia e da clientela. (BRASIL, 1996, grifos nossos) 

LDB/96 com redação dada pela Lei nº 12.796 de 2013 
Art.  26.   Os currículos da  educação infantil, do ensino fundamental e  do ensino 
médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de 
ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas 

 
 
 
 
 
 
19 

características  regionais  e  locais  da  sociedade,  da  cultura,  da  economia  e  dos 
educandos. (BRASIL, 2013, grifos nossos) 

Nesse ponto, ressalte-se que a LDB/96 determina a adequação dos currículos à base 

nacional comum, mas vai  além exigindo um  complemento específico  não somente de cada 

sistema de ensino, mas sim de cada estabelecimento escolar, que retrate aspectos regionais e 

locais da sociedade, da cultura, da economia e até dos educandos, inserindo-os no processo 

educacional. 

Quadro 01 – Estrutura curricular do ensino médio, segundo a redação original da LDB/96 

CURRÍCULO 
(segundo a LDB) 

= 

PARTE COMUM 
organizada a partir de uma 
base nacional comum 

+ 

PARTE DIVERSIFICADA 
complemento para a inserção e o 
engajamento na realidade local 

Fonte: elaborado pelo autor 

Isso tudo sem esquecer de que a LDB/96 reconheceu a incompletude de seu trabalho 

e  remeteu  a  atos  posteriores  a  definição  das  diretrizes  curriculares  que  corresponderiam  à 

formação básica comum. 

LDB/96 
Art. 9º A União incumbir-se-á de:  
I  -  elaborar  o  Plano  Nacional  de  Educação,  em  colaboração  com  os  Estados,  o 
Distrito Federal e os Municípios; [...] 
IV - estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, 
competências e diretrizes para a educação infantil, o ensino fundamental e o ensino 
médio,  que  nortearão  os  currículos  e  seus  conteúdos  mínimos,  de  modo  a 
assegurar formação básica comum; (BRASIL, 1996, grifos nossos) 

Cabendo  destacar  ainda  que,  nesta  redação  original  de  1996,  a  LDB  falava 

expressamente em currículos montados a partir de conteúdos mínimos, não se utilizando da 

ideia  atualmente  vigente  de  competência  como  um  conjunto  habilidades  desenvolvidas, 

atitudes promovidas e valores formados, o que a levou a alguns reparos. 

2.3 As diretrizes curriculares nacionais do ensino médio (DCNEM/98) 

Aproximadamente 10 anos após a promulgação da Constituição e um pouco mais 

de 1 ano após o início da vigência da LDB/96, através da sua resolução nº 03 de 20 de junho de 

1998, a Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação (CEB/CNE) deliberou 

sobre  proposta  enviada  pelo  ministro  da  educação  e  do  desporto,  instituindo  as  diretrizes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

curriculares nacionais do ensino médio e, ao mesmo tempo, inaugurando as discussões sobre 

a mudança de foco na proposta pedagógica. 

Pela primeira vez, deslocava-se uma parte da grande atenção antes dada ao mero 

estudo de conteúdos disciplinares para o início de uma preocupação com o desenvolvimento 

de competências e, bem assim, para a promoção de habilidades e para a formação de valores. 

Em tom muito claro, a Resolução CEB/CNE nº 03/98 estabelece que os conteúdos 

curriculares não são suficientes à formação integral dos estudantes, sendo apenas meios 

básicos para se constituir competências cognitivas e sociais, que merecem prioridade frente 

à mera transmissão de informações: 

Resolução CEB/CNE nº 03/98 
Art.  5º  Para  cumprir  as  finalidades  do  ensino  médio  previstas  pela  lei,  as  escolas 
organizarão seus currículos de modo a: 
I - ter presente que os conteúdos curriculares não são fins em si mesmos, mas meios 
básicos  para  constituir  competências  cognitivas  ou  sociais,  priorizando-as  sobre  as 
informações; 
II  -  ter  presente  que  as  linguagens  são  indispensáveis  para  a  constituição  de 
conhecimentos e competências; 
III - adotar metodologias de ensino diversificadas, que estimulem a reconstrução do 
conhecimento  e  mobilizem  o  raciocínio,  a  experimentação,  a  solução  de 
problemas e outras competências cognitivas superiores; 
IV - reconhecer que as situações de aprendizagem provocam também sentimentos e 
requerem trabalhar a afetividade do aluno. (BRASIL, 1998, grifos nossos) 

Começou aqui a surgir uma preocupação metodológica com uma educação para o 

pensar, o que conduzia a dificuldades operacionais tais como a alertada pela professora Maria 

Lucia de Arruda Aranha na obra coletiva “Educando para o pensar”, quando descreveu que: 

O que é uma educação para o pensar – à primeira vista parece um truísmo porque 
poderíamos achar óbvio que um educador – e não um mero instrutor ou transmissor 
de conhecimentos – devesse se propor, desde o início, à tarefa de ensinar a pensar. No 
entanto, logo esbarramos com dificuldades, [...] os mestres que se propõe a ensinar a 
pensar saberiam eles próprios bem pensar? (CASTRO, 2011, p. 3, grifo do autor) 

Parece-nos  que  tal  mudança  de  paradigma  na  proposta  metodológica  é 

extremamente complexa e, a despeito da boa vontade presente na legislação acima, não poderia 

ser imediatamente implementada, por conta de diversos aspectos operacionais, sendo necessária 

uma ampla discussão envolvendo professores, pedagogos, diretores de escola, editores de livros 

didáticos,  elaboradores  de  exames  vestibulares  e,  principalmente,  os  discentes  dos  diversos 

cursos de pedagogia e de licenciatura pelo país afora. 

Não somente precisaria haver uma grande divulgação das mudanças, como também 

um grande movimento de revisão da formação acadêmica de todos os profissionais de ensino 

do país para fazê-los perceber a importância de mudar o planejamento das rotinas realizadas 

 
 
 
 
 
21 

em sala de aula para se adequarem à nova proposta. Trata-se de uma nova perspectiva da relação 

educacional que exige a presença de um novo professor para novas reflexões em favor de 

alunos que se valem de novas tecnologias e buscam novos resultados. 

É um pensar reflexivo a partir de objetivos humanos, com vistas a desenvolver a 

sua identidade e uma autonomia para agir e intervir na realidade, como novamente salienta a 

professora Maria Lucia de Arruda Aranha: 

Não  estaremos  ensinando  crianças  e  jovens  a  pensar  se  entendermos  por  esse 
procedimento um exercício a partir de reflexões abstratas, já que a reflexão pode estar 
a serviço da dominação, da exploração, da alienação, do preconceito, da exclusão e 
da barbárie. ‘As reflexões precisam ser transparentes em sua finalidade humana’, diz 
Adorno. (CASTRO, 2011, p. 6) 

E, nessa linha, o fato de terem se passados mais de 20 anos desde a instituição das 

diretrizes  curriculares  nacionais  do  ensino  médio  para  que  se  iniciasse  o  processo  de 

implementação  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  talvez  tenha  sido  proposital 

justamente para a qualificação dos próprios docentes. 

No mais, não se pode deixar de observar que, também pela primeira vez, se busca 

dar significado prático ao ensino médio, confirmando sua vocação à formação do cidadão e à 

preparação para o trabalho através da inclusão de preocupações com a definição de verbetes 

como interdisciplinaridade e contextualização. 

Resolução CEB/CNE nº 03/98 
Art.  1º  As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  –  DCNEM, 
estabelecidas nesta Resolução, se constituem num conjunto de definições doutrinárias 
sobre princípios, fundamentos e procedimentos a serem observados na organização 
pedagógica e curricular de cada unidade escolar integrante dos diversos sistemas de 
ensino, em atendimento ao que manda a lei, tendo em vista vincular a educação com 
o mundo do trabalho e a prática social, consolidando a preparação para o exercício da 
cidadania e propiciando preparação básica para o trabalho. 
[...] 
Art. 8º Na observância da Interdisciplinaridade as escolas terão presente que: 
I - a Interdisciplinaridade, nas suas mais variadas formas, partirá do princípio de que 
todo conhecimento mantém um diálogo permanente com outros conhecimentos, 
que pode ser de questionamento, de negação, de complementação, de ampliação, de 
iluminação de aspectos não distinguidos; 
II  -  o  ensino  deve  ir  além  da  descrição  e  procurar  constituir  nos  alunos  a 
capacidade  de  analisar,  explicar,  prever  e  intervir,  objetivos  que  são  mais 
facilmente  alcançáveis  se  as  disciplinas,  integradas  em  áreas  de  conhecimento, 
puderem contribuir, cada uma com sua especificidade, para o estudo comum de 
problemas concretos, ou para o desenvolvimento de projetos de investigação e/ou de 
ação; 
III - as disciplinas escolares são recortes das áreas de conhecimentos que representam, 
carregam sempre um grau de arbitrariedade e não esgotam isoladamente a realidade 
dos fatos físicos e sociais, devendo buscar entre si interações que permitam aos alunos 
a compreensão mais ampla da realidade; 
IV - a aprendizagem é decisiva para o desenvolvimento dos alunos, e por esta razão 
as  disciplinas  devem  ser  didaticamente  solidárias  para  atingir  esse  objetivo,  de 
modo que disciplinas diferentes estimulem competências comuns, e cada disciplina 

 
 
 
 
22 

contribua para a constituição de diferentes capacidades, sendo indispensável buscar a 
complementaridade  entre  as  disciplinas  a  fim  de  facilitar  aos  alunos  um 
desenvolvimento intelectual, social e afetivo mais completo e integrado; 
V - a  característica do ensino escolar, tal como indicada no inciso anterior, amplia 
significativamente a responsabilidade da escola para a constituição de identidades 
que integram conhecimentos, competências e valores que permitam o exercício pleno 
da cidadania e a inserção flexível no mundo do trabalho. 

Art. 9º Na observância da Contextualização as escolas terão presente que: 
I - na situação de ensino e aprendizagem, o conhecimento é transposto da situação em 
que foi criado, inventado ou produzido, e por causa desta transposição didática deve 
ser relacionado com a prática ou a experiência do aluno a fim de adquirir significado; 
II - a relação entre teoria e prática requer a concretização dos conteúdos curriculares 
em  situações  mais  próximas  e  familiares  do  aluno,  nas  quais  se  incluem  as  do 
trabalho e do exercício da cidadania; 
III  -  a  aplicação  de  conhecimentos  constituídos  na  escola  às  situações  da  vida 
cotidiana  e  da  experiência  espontânea  permite  seu  entendimento,  crítica  e  revisão. 
(BRASIL, 1998, grifos nossos) 

Ao  lado  disso,  ainda  são  reforçadas  preocupações  com  a  formação  de  valores 

fundamentais  ao  interesse  social  e  à  família,  bem  como  instigações  ao  desenvolvimento  de 

noções  estéticas,  políticas  e  éticas,  sempre  dirigindo  o  pensar  para  o  desenvolvimento  de 

competências básicas e imprescindíveis também a um novo agir social. 

2.4 Os parâmetros curriculares nacionais e a matriz de referência do ENEM 

Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  ensino  médio  (PCNEM/2000) 

publicados  em  2000, discrimina-se como  mais  nitidez quais  os  reflexos  que passariam a ser 

sentidos  na  área  das  ciências  naturais  e  da  matemática  com  a  mudança  do  paradigma 

pedagógico  instituído  nas  diretrizes  curriculares  nacionais  do  ensino  médio  (DCNEM/98), 

mormente  com  o  lembrete  de  que,  mesmo  diante  da  busca  pela  interdisciplinaridade  e  pela 

contextualização,  ainda  se  faz  necessário  um  aprofundamento  dos  saberes,  inclusive  com 

abertura para novos procedimentos científicos pertinentes aos objetos de estudo. 

Parâmetros Curriculares Nacionais do ensino médio (PCNEM/2000) 
No nível médio, esses objetivos envolvem, de um lado, o aprofundamento dos saberes 
disciplinares  em  Biologia,  Física,  Química  e  Matemática,  com  procedimentos 
científicos pertinentes aos seus objetos de estudo, com metas formativas particulares, 
até  mesmo  com  tratamentos  didáticos  específicos.  De  outro  lado,  envolvem  a 
articulação  interdisciplinar  desses  saberes,  propiciada  por  várias  circunstâncias, 
dentre as quais se destacam os conteúdos tecnológicos e práticos, já presentes junto a 
cada  disciplina,  mas  particularmente  apropriados  para  serem  tratados  desde  uma 
perspectiva integradora. 
[...] 
Ao se denominar a área como sendo não só de Ciências e Matemática, mas também 
de  suas  Tecnologias,  sinaliza-se  claramente  que,  em  cada  uma  de  suas  disciplinas, 
pretende-se promover competências e habilidades que sirvam para o exercício de 
intervenções e julgamentos práticos. (BRASIL, 2000, p. 6, grifos nossos) 

 
 
 
 
 
 
 
Especificamente  no  âmbito  da  matemática,  os  parâmetros  ressaltam  diversos 

aspectos  interdisciplinares  e  contextualizados  de  sua  aplicação,  convidando  os  docentes  a 

perceberem a matemática como linguagem e como método de pensar e articular a realidade. 

23 

Parâmetros Curriculares Nacionais do ensino médio (PCNEM/2000) 
A Matemática, por sua universalidade de quantificação e expressão, como linguagem 
portanto, ocupa uma posição singular. No Ensino Médio, quando nas ciências torna-
se essencial uma construção abstrata mais elaborada, os instrumentos matemáticos são 
especialmente importantes. 
Mas  não  é  só  nesse  sentido  que  a  Matemática  é  fundamental.  Possivelmente,  não 
existe  nenhuma  atividade  da  vida  contemporânea,  da  música  à  informática,  do 
comércio  à  meteorologia,  da  medicina  à  cartografia,  das  engenharias  às 
comunicações, em que a Matemática não compareça de maneira insubstituível para 
codificar,  ordenar,  quantificar  e  interpretar  compassos,  taxas,  dosagens, 
coordenadas,  tensões,  frequências  e  quantas  outras  variáveis  houver.  A 
Matemática  ciência,  com  seus  processos  de  construção  e  validação  de  conceitos  e 
argumentações e os procedimentos de generalizar, relacionar e concluir que lhe são 
característicos, permite estabelecer relações e interpretar fenômenos e informações. 
As formas de pensar dessa ciência possibilitam ir além da descrição da realidade e da 
elaboração  de  modelos.  O  desenvolvimento  dos  instrumentos  matemáticos  de 
expressão e raciocínio, contudo, não deve ser preocupação exclusiva do professor de 
Matemática,  mas 
científico-tecnológicas, 
preferencialmente  de  forma  coordenada,  permitindo-se  que  o  aluno  construa 
efetivamente as abstrações matemáticas, evitando-se a memorização indiscriminada 
de  algoritmos,  de  forma  prejudicial  ao  aprendizado.  A  pertinente  presença  da 
Matemática  no  desenvolvimento  de  competências  essenciais,  envolvendo 
habilidades de caráter gráfico, geométrico, algébrico, estatístico, probabilístico, 
é claramente expressa nos objetivos educacionais da Resolução CNE/98. (BRASIL, 
2000, p. 9, grifos nossos) 

disciplinas 

quatro 

dos 

das 

Eles  reconhecem  que,  no  ensino  médio,  a  matemática  precisa  produzir  um 

conhecimento  efetivo,  de  significado  próprio,  não  somente  propedêutico,  desenvolvendo 

competências humanas relacionadas a conhecimentos matemáticos. 

Na sequência, após explorar o valor formativo, o caráter instrumental e a própria 

natureza  científica  da  matemática,  os  PCNEM/2000  listaram  uma  série  de  competências  e 

habilidades específicas que precisam ser abordadas no processo pedagógico. 

Parâmetros Curriculares Nacionais do ensino médio (PCNEM/2000) 
COMPETÊNCIAS  E  HABILIDADES  A  SEREM  DESENVOLVIDAS  EM 
MATEMÁTICA 

Representação e comunicação 
• Ler e interpretar textos de Matemática. 
• Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráficos, expressões 
etc). 
•  Transcrever  mensagens  matemáticas  da  linguagem  corrente  para  linguagem 
simbólica (equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas etc.) e vice-versa. 
• Exprimir-se com correção e clareza, tanto na língua materna, como na linguagem 
matemática, usando a terminologia correta. 
• Produzir textos matemáticos adequados. 
• Utilizar adequadamente os recursos tecnológicos como instrumentos de produção e 
de comunicação. 
• Utilizar corretamente instrumentos de medição e de desenho. 

 
 
 
 
 
24 

Investigação e compreensão 
• Identificar o problema (compreender enunciados, formular questões etc.). 
• Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema. 
• Formular hipóteses e prever resultados. 
• Selecionar estratégias de resolução de problemas. 
• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta. 
• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos. 
• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, esboços, fatos 
conhecidos, relações e propriedades. 
• Discutir idéias e produzir argumentos convincentes. 

Contextualização sociocultural 
• Desenvolver a capacidade de utilizar a Matemática na interpretação e intervenção 
no real. 
• Aplicar conhecimentos e métodos matemáticos em situações reais, em especial em 
outras áreas do conhecimento. 
• Relacionar etapas da história da Matemática com a evolução da humanidade. 
• Utilizar adequadamente calculadoras e computador, reconhecendo suas limitações e 
potencialidades. (BRASIL, 2000, p. 46) 

Em  meio  a  todo  esse  processo  de  maturação  das  mudanças,  o  governo  federal 

acabou  utilizando  o  Exame  Nacional  de  Ensino  Médio  (ENEM)  como  um  dos  maiores 

motivadores  para  a  discussão,  na  medida  em  que  gerava  material  de  estudo  e  propiciava 

interessantes diálogos sobre a forma de se realizar a interdisciplinaridade e a contextualização, 

isso sem desprezar que, a partir de 2009, ele também passou a ser obrigatório como critério de 

acesso a um colossal volume de vagas em universidades públicas. 

Uma vez que não se poderia limitar a ação ao rol de competências e habilidades 

previsto nos PCNEM/2000, o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

Teixeira  (INEP)  estabeleceu  uma  matriz  de  referências  própria  para  o  ENEM  com  30 

habilidades e isso não só acabou orientando a prática nas escolas públicas e privadas de ensino 

médio,  como  acabou  contribuindo  nas  discussões  sobre  a  necessidade  de  revisões  nos 

parâmetros curriculares ou sobre a elaboração das bases nacionais curriculares. 

Matriz de referências das competências e habilidades da Matemática - ENEM 
Competência  de  área  1  –  Construir  significados  para  os  números  naturais, 
inteiros, racionais e reais. 
H1  –  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e  representações  dos 
números e operações – naturais, inteiros, racionais ou reais. 
H2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 
H3 – Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 
H4 – Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos 
sobre afirmações quantitativas. 
H5  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 
numéricos. 
Competência  de  área  2  –  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a 
leitura e a representação da realidade e agir sobre ela. 
H6  –  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 
tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 
H7 – Identificar características de figuras planas ou espaciais. 
H8 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço 
e forma. 

 
 
 
 
25 

H9 – Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos 
propostos como solução de problemas do cotidiano. 
Competência  de  área  3  –  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a 
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 
H10 – Identificar relações entre grandezas e unidades de medida. 
H11 – Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano. 
H12 – Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas. 
H13  –  Avaliar  o  resultado  de  uma  medição  na  construção  de  um  argumento 
consistente. 
H14  –  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 
geométricos relacionados a grandezas e medidas. 
Competência  de  área  4  –  Construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a 
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 
H15 – Identificar a relação de dependência entre grandezas. 
H16  –  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta  ou 
inversamente proporcionais. 
H17 – Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para 
a construção de argumentação. 
H18  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  envolvendo  variação  de 
grandezas. 
Competência de área 5 – Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis 
socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas. 
H19 – Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas. 
H20 – Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 
H21  –  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 
algébricos. 
H22 – Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção 
de argumentação. 
H23  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 
algébricos. 
Competência de área 6 – Interpretar informações de natureza científica e social 
obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência, 
extrapolação, interpolação e interpretação. 
H24 – Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências. 
H25 – Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 
H26 – Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a 
construção de argumentos. 
Competência de área 7 – Compreender o caráter aleatório e não determinístico 
dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para 
medidas, determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar 
informações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística. 
H27 – Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados 
expressos  em  uma  tabela  de  frequências  de  dados  agrupados  (não  em  classes)  ou 
em gráficos. 
H28  –  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de  estatística  e 
probabilidade. 
H29  –  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como  recurso  para  a 
construção de argumentação. 
H30  – Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  de 
estatística e probabilidade. (BRASIL, 2009, p. 5 - 7). 

Com essa matriz de referência do ENEM, a preocupação dos PCNEM/2000 com o 

desenvolvimento de competências e habilidades passou a se incorporar no ambiente escolar, 

mas ainda voltada apenas para a realização de uma prova ao final do 3º ano do Ensino médio. 

 
 
 
 
26 

2.5 A LDB segundo a lei nº 13.415/2017 que instituiu o novo ensino médio 

Buscando  dar  seguimento  ao  processo  de  maturação  qualitativa  do  sistema 

educacional  brasileiro,  no  final  de  2016,  foi  editada  a  Medida  Provisória  (MP)  nº  746,  que 

assegurou aos alunos o direito de optarem por uma formação mais específica e dirigida para a 

área em que pretendiam atuar, inclusive permitindo a opção pelo ensino profissionalizante. 

Instituía-se, assim, uma nova estrutura curricular para o ensino médio, que o 

dividiria entre as disciplinas ligadas a itinerários formativos (IFs), voltadas a conhecimentos 

mais específicos e complementares, e as disciplinas ligadas a uma formação geral básica (FGB), 

voltadas a conhecimentos mínimos exigíveis de todos. 

Em vista de tal mudança paradigmática na organização curricular do ensino médio, 

se fazia necessária não apenas uma revisão completa das listas de temas abordados em cada 

disciplina obrigatória,  mas também  um  redimensionamento  das  suas  correspondentes  cargas 

horárias individuais, de modo que, no final, houvesse uma ampliação gradual da carga horária 

anual de 800 horas até chegar a 1400 horas. 

Com a conversão dessa MP nº 746/2016 na lei nº 13.415 de 16 de fevereiro de 2017, 

fixou-se até um prazo de 5 anos para o início dessas mudanças, com a exigência de um primeiro 

incremento da carga horária anual para um mínimo de 1000 horas ao final deste período. 

LDB/96 com redação pela lei nº 13.415 de 2017 
Art.  35-A.   A  Base  Nacional  Comum  Curricular  definirá  direitos  e  objetivos  de 
aprendizagem  do  ensino  médio,  conforme  diretrizes  do  Conselho  Nacional  de 
Educação, nas seguintes áreas do conhecimento:  
I - linguagens e suas tecnologias;  
II - matemática e suas tecnologias;  
III - ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV - ciências humanas e sociais aplicadas.  
§ 1o  A parte diversificada  dos  currículos  de  que  trata o caput do art. 26, definida 
em  cada  sistema  de  ensino,  deverá  estar  harmonizada  à  Base  Nacional  Comum 
Curricular e ser articulada a partir do contexto histórico, econômico, social, ambiental 
e cultural. 
§  2o  A  Base  Nacional  Comum  Curricular  referente  ao  ensino  médio  incluirá 
obrigatoriamente estudos e práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia.  
§ 3o  O ensino da língua portuguesa e da matemática será obrigatório nos três anos do 
ensino  médio,  assegurada  às  comunidades  indígenas,  também,  a  utilização  das 
respectivas línguas maternas. 
§ 4o  Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua 
inglesa  e  poderão  ofertar  outras  línguas  estrangeiras,  em  caráter  optativo, 
preferencialmente  o  espanhol,  de  acordo  com  a  disponibilidade  de  oferta,  locais  e 
horários definidos pelos sistemas de ensino.  
§ 5o  A carga horária destinada ao cumprimento da Base Nacional Comum Curricular 
não poderá ser superior a mil e oitocentas horas do total da carga horária do ensino 
médio, de acordo com a definição dos sistemas de ensino.  
§ 6o  A União estabelecerá os padrões de desempenho esperados para o ensino médio, 
que serão referência nos processos nacionais de avaliação, a partir da Base Nacional 
Comum Curricular. 

 
 
 
27 

§ 7o  Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral do aluno, 
de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida e 
para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais. 
§ 8o  Os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação processual e formativa 
serão  organizados  nas  redes  de  ensino  por  meio  de  atividades  teóricas  e  práticas, 
provas orais e escritas, seminários, projetos e atividades on-line, de tal forma que ao 
final do ensino médio o educando demonstre:  
I  -  domínio  dos  princípios  científicos  e  tecnológicos  que  presidem  a  produção 
moderna; 
II - conhecimento das formas contemporâneas de linguagem.  

Art.  36.   O  currículo  do  ensino  médio  será  composto  pela  Base  Nacional  Comum 
Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta 
de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a 
possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:  
I - linguagens e suas tecnologias;  
II - matemática e suas tecnologias;  
III - ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV - ciências humanas e sociais aplicadas. 
V - formação técnica e profissional. 
§1o A  organização  das  áreas  de  que  trata  o caput e  das  respectivas  competências  e 
habilidades  será  feita  de  acordo  com  critérios  estabelecidos  em  cada  sistema  de 
ensino. [...] 
§3o A  critério  dos  sistemas  de  ensino,  poderá  ser  composto  itinerário  formativo 
integrado,  que  se  traduz  na  composição  de  componentes  curriculares  da  Base 
Nacional Comum Curricular  - BNCC e dos itinerários formativos, considerando os 
incisos I a V do caput. [...] 
§5o Os sistemas de ensino, mediante disponibilidade de vagas na rede, possibilitarão 
ao aluno concluinte do ensino médio cursar mais um itinerário formativo de que trata 
o caput. 
§6o A  critério  dos  sistemas  de  ensino,  a  oferta  de  formação  com  ênfase  técnica  e 
profissional considerará:  
I - a inclusão de vivências práticas de trabalho no setor produtivo ou em ambientes de 
simulação, estabelecendo parcerias e fazendo uso, quando aplicável, de instrumentos 
estabelecidos pela legislação sobre aprendizagem profissional; 
II - a possibilidade de concessão de certificados intermediários de qualificação para o 
trabalho,  quando  a  formação  for  estruturada  e  organizada  em  etapas  com 
terminalidade.  
§7o A oferta de formações experimentais relacionadas ao inciso V do caput, em áreas 
que  não  constem  do  Catálogo  Nacional  dos  Cursos Técnicos,  dependerá,  para  sua 
continuidade, do reconhecimento pelo respectivo Conselho Estadual de Educação, no 
prazo de três anos, e da inserção no Catálogo Nacional dos Cursos Técnicos, no prazo 
de cinco anos, contados da data de oferta inicial da formação.  
§8o A oferta de formação técnica e profissional a que se refere o inciso V do caput, 
realizada  na  própria  instituição  ou  em  parceria  com  outras  instituições,  deverá  ser 
aprovada  previamente  pelo  Conselho  Estadual  de  Educação,  homologada  pelo 
Secretário Estadual de Educação e certificada pelos sistemas de ensino.  
§9o As  instituições  de  ensino  emitirão  certificado  com  validade  nacional,  que 
habilitará  o  concluinte  do  ensino  médio  ao  prosseguimento  dos  estudos  em  nível 
superior ou em outros cursos ou formações para os quais a conclusão do ensino médio 
seja etapa obrigatória.  
§10. Além das formas de organização previstas no art. 23, o ensino médio poderá ser 
organizado em módulos e adotar o sistema de créditos com terminalidade específica.  
§11.  Para  efeito  de  cumprimento  das  exigências  curriculares  do  ensino  médio,  os 
sistemas  de  ensino  poderão  reconhecer  competências  e  firmar  convênios  com 
instituições  de  educação  a  distância  com  notório  reconhecimento,  mediante  as 
seguintes formas de comprovação:  
I - demonstração prática;  
II  -  experiência  de  trabalho  supervisionado  ou  outra  experiência  adquirida  fora  do 
ambiente escolar;  

 
 
28 

III  -  atividades  de  educação  técnica  oferecidas  em  outras  instituições  de  ensino 
credenciadas; 
IV - cursos oferecidos por centros ou programas ocupacionais; 
V - estudos realizados em instituições de ensino nacionais ou estrangeiras; 
VI  -  cursos  realizados  por  meio  de  educação  a  distância  ou  educação  presencial 
mediada por tecnologias. 
§  12. As  escolas  deverão  orientar  os  alunos  no  processo  de  escolha  das  áreas  de 
conhecimento ou de atuação profissional previstas no caput. (BRASIL, 2017, grifos 
nossos) 

Nessa nova redação dada ao artigo 36 da LDB/96, cria-se uma distinção entre os 

currículos  da  formação  geral  básica  (etapa  comum  a  todos  e  orientada  pela  BNCC)  e  o 

currículo de cada itinerário formativo de cunho mais específico e especializado. 

Quadro 02 – Estrutura curricular básica do novo ensino médio 

CURRÍCULO 

(segundo a Lei do 
novo Ensino Médio) 

= 

FORMAÇÃO GERAL 
BÁSICA 
Reunião da parte comum 
(conforme BNCC/2018) 
com a parte diversificada 

+ 

ITINERÁRIO 
FORMATIVO 
Espaço de especialização que 
respeita o projeto de vida 
de cada aluno 

Fonte: elaborada pelo autor. 

De sorte que, como o ensino da matemática é obrigatório em todos os 3 anos do 

ensino médio e em todos os itinerários, a matemática precisa se fazer presente, a nosso ver, nos 

6 arranjos curriculares (na FGB e nos 5 itinerários formativos possíveis). 

Quadro 03 – Participações da matemática nos diversos arranjos curriculares possíveis a serem 
implantados no novo ensino médio 

CURRÍCULOS QUE, SEGUNDO A LEI DO NOVO ENSINO MÉDIO, PRECISAM SER DEFINIDOS 

FORMAÇÃO 
GERAL 
BÁSICA 

Matemática e 
suas 
tecnologias 

Linguagens e 
suas 
tecnologias 

ITINERÁRIOS FORMATIVOS 
Ciências da 
Natureza e 
suas 
tecnologias 
- Matemática 
- Linguagens 
- Ciências da 
natureza 

Ciências 
humanas e 
suas 
tecnologias 
- Matemática 
- Linguagens 
- Ciências 
humanas 

Formação 
técnica e 
profissional 

- Matemática 
- Linguagens 

- Matemática 
- Linguagens 

- Matemática 
- Linguagens  
- Ciências da 
Natureza 
- Ciências 
humanas 
Observação 1: 
A nosso ver é essencial que, em todos os itinerários formativos, devem ser mantidas “trilhas comuns” compostas 
por disciplinas necessárias à complementação da formação social, científica e cidadã dos alunos. 
Isso corresponde, por exemplo, à inclusão de estudos e práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia. 
Observação 2: 
Muito embora não esclareça o momento, nem o período de duração, a própria lei já indica a oferta obrigatória 
de Língua inglesa e, em caráter optativo, de outras línguas estrangeiras, preferencialmente o espanhol. 

- Matemática 
- Linguagens 
- Formação 
técnica e 
profissional 

Fonte: elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

O primeiro currículo seria relativo à formação geral básica (FGB), com uma parte 

comum segundo a BNCC e uma parte diversificada segundo uma articulação com o contexto 

regional  da  comunidade  discente.  Os  outros  5  currículos  surgiram  em  meio  a  cada  um  dos 

correspondentes itinerários formativos. 

Ou seja, na tarefa de se elaborar um currículo de matemática para o ensino médio, 

deve-se ter em mente a necessidade de se propor aquilo que fará parte da formação geral básica 

e aquilo que fará parte de cada um dos itinerários formativos com maior ou menor intensidade 

de exigência a depender das expectativas quanto à continuidade dos projetos de vida dos alunos. 

Ao  que  interessa  à  presente  dissertação,  estabeleceu-se  como  limite  de  atuação 

desta pesquisa, a elaboração do currículo básico e comum da matemática para a FGB e o 

currículo  das  disciplinas  matemáticas  ligadas  ao  itinerário  formativo  denominado 

“Matemática e suas tecnologias”, ficando todas as demais disciplinas para outras pesquisas. 

2.6 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2018) 

Como  já  se  viu,  o  projeto  brasileiro  de  ensino  médio  foi  constitucionalmente 

orientado em 1988 para buscar a superação de seus dois principais problemas históricos, quais 

sejam  a  falta  de  acesso  e  o  elevado  índice  de  evasão,  havendo  uma  clara  associação  desta 

desmotivação a problemas estruturais e a problemas pedagógicos do sistema. 

No primeiro flanco, se buscou e vem se obtendo um relativo resultado positivo no 

que se refere a uma progressiva universalização do acesso ao ensino médio, com ampliação da 

oferta de vagas e da oferta de incentivos aos pais que mantém seus filhos na escola, notadamente 

a  partir  do  momento  em  que  se  atribui  responsabilidade  específica  ao  Estados  e  ao  Distrito 

Federal, mediante colaboração dos demais entes, em especial da União. 

No Brasil, o Ensino Médio foi o que mais se expandiu, considerando como ponto de 
partida a década de 80. De 1988 a 1997, o crescimento da demanda superou 90% das 
matrículas até então existentes. Em apenas um ano, de 1996 a 1997, as matrículas no 
Ensino Médio cresceram  11,6%. É importante destacar, entretanto, que o índice  de 
escolarização líquida neste nível de ensino, considerada a população de 15 a 17 anos, 
não ultrapassa 25%, o que coloca o Brasil em situação de desigualdade em relação a 
muitos países, inclusive da América Latina. Nos países do Cone Sul, por exemplo, o 
índice  de  escolarização  alcança  de  55%  a  60%,  e  na  maioria  dos  países  de  língua 
inglesa do Caribe, cerca de 70%. O padrão de crescimento das matrículas no Ensino 
Médio no Brasil, entretanto, tem características que  nos permitem destacar as suas 
relações com as mudanças que vêm ocorrendo na sociedade. (BRASIL, 2000, p. 6) 

Por  mais  que  ainda  haja  muito  a  melhorar,  é  notório  que,  em  relação  ao  que 

tínhamos em 1988, houve uma melhoria da estrutura física e a qualificação do corpo docente. 

 
 
 
 
 
30 

No  segundo  flanco,  se  encontra  a  BNCC  concluindo  todo  o  esforço  estatal  que 

começou  com  a  própria  Constituição  e  que  passou  pela  LDB  original,  pela  DCNEM,  pelos 

PCNEM,  pela  matriz  de  referências  do  ENEM,  pelas  novas  disposições  da  LDB  surgidas  a 

partir da lei  do novo  ensino médio  e até pelos  compromissos  internacionais  assumidos  pelo 

estado brasileiro nos últimos anos com relação a uma educação de qualidade. 

Ao longo dos vários quadros comparativos apresentados na versão preliminar do 

relatório  EDUCAÇÃO  PARA  TODOS  NO  BRASIL  2000  –  2015,  pode-se  visualizar,  por 

exemplo,  que  todos  os  indicadores  relativos  às  taxas  de  matrícula  na  educação  básica 

continuaram aumentando e todos os índices relativos a evasão escolar se reduziram, mormente 

propiciando uma maior adequação da etapa de ensino à idade dos alunos matriculados. 

Aqui é oportuno registrar que o atendimento à população de 15 a 17 anos no ensino 
médio teve incremento significativo, passando de 36,9% (2001) para 51,6% (2011). 
Um  dos  grandes  desafios  enfrentados  nesta  etapa  de  ensino  foi  representado  pela 
diminuição da taxa de distorção idade/série que caiu de 48,8% em 2000 para 44,9% 
em 2010. (BRASIL, 2014, p. 13) 

 Aliás,  pode-se  também  observar  que  os  demais  problemas  brasileiros  são  os 

mesmos que assombram várias outras nações, a ponto de justificaram acordos internacionais 

com metas bem semelhantes àquelas definidas internamente, em especial quanto à busca por 

uma melhoria na qualidade da educação. 

Na  reportagem  abaixo,  por exemplo, reafirma-se  esse relativo  consenso  mundial 

quanto aos novos objetivos e desafios ligados à busca por uma Educação de qualidade. 

Entre  os dias  19  e  22  de maio,  em  Incheon,  na  Coreia  do Sul,  aconteceu  o  Fórum 
Mundial  de  Educação  (World  Education  Forum –  WEF  2015),  organizado  pela 
UNESCO e que contou com a participação de mais de 130 Ministros de Educação e 
mais de 1.500 participantes, entre organizações de sociedade civil, agências bilaterais 
e multilaterais, professores, ativistas e experts. 
O objetivo do Fórum foi acordar a nova agenda da educação, que irá vigorar entre 
2015 e 2030, com os novos objetivos que compõem o compromisso Educação para 
Todos, iniciado em 1990, na Conferência de Jomtien, e reiterado em 2000, no Fórum 
Mundial de Educação realizado em Dakar. 
Os cinco temas centrais desta terceira edição do Fórum foram: 
i) Direito  à  educação: assegurar  educação  equitativa  e  inclusiva  de  qualidade  e 
aprendizagem ao longo da vida para todos até 2030. 
ii) Equidade na educação: acesso e aprendizagem equitativa, particularmente para 
meninas e mulheres, devem estar no centro da agenda pós-2015 para permitir o pleno 
potencial de todas as pessoas. 
iii) Educação inclusiva: uma educação inclusiva não apenas responde e se adapta a 
cada estudante, mas é relevante para a sociedade e para o respeito à cultura. 
iv) Educação  de  qualidade: educação  de  boa  qualidade,  provisionada  por 
professores treinados e apoiados, é direito de todas as crianças, jovens e adultos, não 
privilégio de poucos. 
v) Educação ao longo da vida: toda pessoa, em toda a etapa  de  sua vida  deve  ter 
oportunidades  de  educação  ao  longo  da  vida  para  adquirir  conhecimentos  e 
capacidades  de  que  necessitam  para  realizar  suas  aspirações  e  contribuir  com  suas 
sociedades. (AÇÃO EDUCATIVA, 2015, online) 

 
 
 
 
31 

Em meio a essa busca por uma educação de qualidade, a BNCC ajuda a delinear os 

contornos do projeto político-pedagógico de todo o sistema de ensino e, na parte homologada 

em  dezembro  de  2018,  estabelece  as  bases  de  um  novo  ensino  médio  composto  por  uma 

formação geral básica (FGB) e por uma parte específica escolhida dentre itinerários formativos 

(IF’s)  disponíveis,  conformando-se  progressivamente  nos  moldes  de  uma  escola  de  tempo 

integral  acolhedora  das  diversidades  culturais  e  das  múltiplas  formas  de  ansiedade  das 

juventudes,  garantindo  o  protagonismo  dos  próprios  jovens  nos  seus  processos  de 

aprendizagem. 

Considerar  que  há  muitas  juventudes  implica  organizar  uma  escola  que  acolha  as 
diversidades,  promovendo,  de  modo  intencional  e  permanente,  o  respeito  à  pessoa 
humana e aos seus direitos. E mais, que garanta aos estudantes ser protagonistas de 
seu  próprio  processo  de  escolarização,  reconhecendo-os  como  interlocutores 
legítimos sobre currículo, ensino e aprendizagem. Significa, nesse sentido, assegurar-
lhes  uma  formação  que,  em  sintonia  com  seus  percursos  e  histórias,  permita-lhes 
definir seu projeto de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e ao trabalho como 
também  no  que  concerne  às  escolhas  de  estilos  de  vida  saudáveis,  sustentáveis  e 
éticos. [...] 
Para  atender  às  necessidades  de  formação  geral,  indispensáveis  ao  exercício  da 
cidadania  e  à  inserção  no  mundo  do  trabalho,  e  responder  à  diversidade  de 
expectativas dos jovens quanto à sua formação, a escola que acolhe as juventudes tem 
de estar comprometida com a educação integral dos estudantes e com a construção de 
seu projeto de vida. (BRASIL. 2018, p. 463-464) 

Trata-se  de  uma  nova  proposta  metodológica  para  o  ensino  médio  que  visa 

justamente compatibilizar a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos 

no ensino fundamental  com  uma interdisciplinaridade e uma contextualização que garantam 

uma  preparação  para  o  trabalho  e  para  a  vida  social,  permitindo  o  acesso  ao  exercício  da 

cidadania plena e a possibilidade de avançarem aos níveis superiores de educação. 

A  área  de  Matemática,  no  Ensino  Fundamental,  centra-se  na  compreensão  de 
conceitos  e  procedimentos  em  seus  diferentes  campos  e  no  desenvolvimento  do 
pensamento  computacional,  visando  à  resolução  e  formulação  de  problemas  em 
contextos diversos. No Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias, os 
estudantes  devem  consolidar  os  conhecimentos  desenvolvidos  na  etapa  anterior  e 
agregar  novos,  ampliando  o  leque  de  recursos  para  resolver  problemas  mais 
complexos,  que  exijam  maior  reflexão  e  abstração.  Também  devem  construir  uma 
visão  mais  integrada  da  Matemática,  da  Matemática  com  outras  áreas  do 
conhecimento e da aplicação da Matemática à realidade. (BRASIL. 2018, p. 471) 

Valendo-se dos mesmos termos empregados em diversos instrumentos normativos 

já analisados ao longo deste trabalho, a BNCC constrói toda a estrutura do ensino médio a partir 

de  uma  revisão  cíclica,  ou  melhor,  em  espiral,  das  diversas  competências  e  habilidades 

estabelecidas como básicas, sugerindo a fixação de expectativas de aprendizagem para cada 

momento  de  revisitação,  isso  sem  se  esquecer  de  distinguir  os  currículos  montados  para 

servirem à formação geral básica (combinando aquilo que anteriormente se entendia como 

 
 
 
 
 
 
32 

parte comum com o que se conhecia como parte diversificada) e os currículos montados para 

servirem a algum itinerário formativo (destinado à preparação para o trabalho em um setor 

específico da vida, que será definido segundo preferências de cada estudante conforme ofertas 

realizadas por cada sistema de ensino a depender das necessidades e disponibilidades de cada 

realidade  local  vivenciada),  isso  sem  deixar  de  lado  a  possibilidade  de  serem  definidas 

disciplinas livres, que entrariam como atividades complementares às cargas horárias de todos 

os  currículos  e  que  resultariam  em  importantes  contribuições  na  formação  humana,  social  e 

cidadã, ou mesmo no projeto de vida de cada aluno. 

 
33 

3  PROPOSTA CURRICULAR PARA A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO 

Estabelecidas  as  premissas  apresentadas  no  capítulo  anterior  que  retratam  com 

fidedignidade histórica os novos objetivos traçados pelo estado brasileiro para o seu processo 

educacional contemporâneo no ensino médio, em especial quanto aos desafios que precisam ser 

superados e quanto às diretrizes, aos parâmetros e às bases que precisam ser respeitados, passar-

se-á a oferecer ao debate uma sugestão de currículo para a matemática do ensino médio, tanto 

no que se refere à formação geral básica (FGB), quanto naquilo que se refere ao seu específico 

itinerário formativo (IF) denominado como “Matemática e suas tecnologias”. 

Salienta-se, porém, que, apesar de se reconhecer que, em face da obrigatoriedade 

de estar presente em todos os 3 anos de ensino médio, a matemática também deve constar nos 

currículos dos demais itinerários formativos (Linguagens e suas tecnologias; Ciências Naturais 

e  suas  tecnologias;  Ciências  Humanas  e  suas  tecnologias;  Formação  técnica  e  profissional), 

tem-se  como  inoportuno  o  oferecimento  de  qualquer  sugestão  apriorística  para  este  debate 

específico, haja vista que seria evidentemente necessário um diálogo interdisciplinar mínimo 

com os responsáveis por cada um destes outros itinerários formativos, o que se entende não ser 

cabível nos estreitos limites da atual pesquisa. 

Portanto,  é  extremamente  conveniente  que  sejam  mantidos  os  objetivos 

anteriormente traçados de se elaborar apenas os currículos de matemática voltados para a 

formação geral básica (FGB) e para o seu específico itinerário formativo (IF da Matemática), 

não se desconhecendo também a exigência de que a estrutura curricular sugerida seja dotada de 

flexibilidade, conforme orientado pela BNCC. 

Para  que  a  organização  curricular  a  ser  adotada  –  áreas,  interáreas,  componentes, 
projetos, centros de interesse etc. – responda aos diferentes contextos e condições dos 
sistemas, das redes e das escolas de todo o País, é fundamental que a  flexibilidade 
seja tomada como princípio obrigatório. (BRASIL, 2018, p. 479, grifo nosso) 

Nesse tom, partir-se-á do rol de 5 competências e 43 habilidades que está previsto 

e muito bem descrito na própria BNCC (vide ANEXO I), mas não se utilizará da sugestão dada 

por tal documento quanto ao uso de uma  organização curricular baseada  na distribuição das 

habilidades segundo as 5 unidades de conhecimento (Números, Álgebra, Geometria, Grandezas 

e medidas, Probabilidade e Estatística), mesmo quando agrupadas em 3 eixos por suas eventuais 

similaridades  (vide  ANEXO  II),    justamente  por  se  entender  que  a  melhor  organização 

curricular deve considerar a distribuição das habilidades ao longo do tempo no processo de 

aprendizagem, de forma a permitir que se faça distinção entre aquelas habilidades mais ligadas 

 
 
 
 
à formação geral básica e aquelas mais relacionadas com os itinerários formativos, tratando a 

aprendizagem  como  um  processo  de  revisitação  em  espiral  com  obstáculos  cada  vez 

maiores sendo vencidos e uma motivação constantemente presente de superação. 

34 

As  possibilidades  de  organização  curricular  das  aprendizagens  propostas  na 
BNCC de Matemática são várias. Uma organização possível – e mais próxima da 
prática de  elaboração curricular dessa área  – é por unidades  similares às propostas 
para  o  Ensino  Fundamental.  Essas  unidades  podem  ser,  entre  outras,  Números  e 
Álgebra, Geometria e Medidas, e Probabilidade e Estatística, como apresentado nos 
quadros  a  seguir.  É  importante  destacar  que,  nesses  quadros,  foram  mantidos  os 
códigos  originais  das  habilidades  (conforme  apresentação  no  item  anterior),  o  que 
permite reconhecer a competência específica à qual cada habilidade está relacionada. 
Assim,  por  exemplo,  a  habilidade  EM13MAT402  está  relacionada  à  competência 
específica 4, o que se identifica no primeiro algarismo após a sigla MAT. 
Na  (re)elaboração  dos  currículos  e  das  propostas  pedagógicas,  é  possível  adotar 
outras  organizações,  recorrendo  tanto  às  habilidades  definidas  nesta  BNCC 
quanto a outras que sejam necessárias e que contemplem especificidades e demandas 
próprias  dos  sistemas  de  ensino  e  das  escolas.  A  despeito  disso,  é  fundamental 
preservar  a  articulação,  proposta  nesta  BNCC,  entre  os  vários  campos  da 
Matemática, com vistas à construção de uma visão integrada de Matemática e 
aplicada à realidade. Além disso, é importante que os saberes matemáticos, do ponto 
de vista pedagógico e didático, sejam fundamentados em diferentes bases, de modo a 
assegurar a compreensão de fenômenos do próprio contexto cultural do indivíduo e 
das relações interculturais. (BRASIL, 2018, p. 542) 

Na  linha  traçada,  partindo-se  da  consideração  de  que  se  mostra  necessário  o 

condicionamento da organização curricular a uma articulação com a interdisciplinaridade e a 

contextualização,  tem-se  que  o  melhor  currículo  deve  ser  construído  em  torno  de  projetos 

pedagógicos sucessivos, temporários (preferencialmente semestrais) e efetivamente úteis 

na preparação para o trabalho ou para o exercício da cidadania plena. 

Não se trata de uma sugestão que visa estrangular as possibilidades de interação e 

de intervenção na realidade, nem muito menos que visa restringir as possibilidades fáticas de 

abordagem  na  relação  entre  educando-educador  das  mais  diferentes  regiões  do  território 

nacional,  mesmo  porque  não  se  pretende  definir  os  projetos  em  si  a  partir  das  experiências 

práticas a que correspondem, mas sim a partir das expectativas de aprendizagem que carregam 

consigo, permitindo resgastes de aluno com dificuldade em momento menos distante. 

Ao  se  propor  uma  divisão  do  currículo  em  projetos  semestrais,  não  se  está 

restringindo as formas de avaliação, permanecendo possível o uso de provas clássicas de caráter 

somativo  ao  final  de  cada  projeto  e  também  o  uso  de  avaliações  diagnósticas  (que  são 

aplicadas  no  início  de  etapas  de  ensino  para  interferir  ativamente  no  processo  pedagógico 

impedindo  que a incompreensão de  alguma expectativa de  aprendizagem seja decorrente de 

algum pré-requisito mal assimilado ou que se perca muito tempo com o desenvolvimento de 

habilidades  que  os  alunos  já  possuem)  e  de  avaliações  comparativas  (que  são  aplicadas 

 
 
 
durante ou ao final de cada exposição visando aferir o grau de compreensão dos estudantes de 

cada  expectativa  de  aprendizagem  parcial,  redefinindo  constantemente  o  agir  pedagógico  e 

impedindo o acúmulo de dúvidas). 

35 

Em meu entendimento, há quatro tipos de avaliação nas escolas hoje, a avaliação 
diagnóstica, a formativa, a comparativa e a somativa. 
Avaliações diagnósticas: 
Esta avaliação é usada para “diagnosticar” o que um aluno sabe e o que ele não sabe. A 
avaliação diagnóstica normalmente acontece no início de uma nova fase da educação 
e abrange tópicos que serão ensinados aos alunos nas próximas aulas. 
Os professores utilizam as informações das avaliações diagnósticas para nortear o quê 
e como ensinar. Eles passarão mais tempo ensinando as habilidades nas quais seus 
alunos  enfrentam  mais  dificuldades  de  acordo  com  os  resultados  da  avaliação 
diagnóstica.[...] 
Avaliação formativa: 
Esse tipo de avaliação é usada para medir a aprendizagem do aluno durante a aula. Ela 
é informal e vale pouca nota, utilizada ao longo de uma palestra e desenvolvida para 
dar aos alunos a oportunidade de mostrarem que compreenderam o assunto (como no 
exemplo acima, com a atividade do relógio). [...] 
Avaliação comparativa: 
Esta avaliação é usada para verificar se os alunos dominam um tópico do conteúdo. A 
avaliação comparativa é aplicada durante ou depois de uma aula e abrange uma parte 
do  material. Ao  contrário  das  avaliações  diagnósticas,  os  alunos  devem  dominar  o 
conteúdo da avaliação comparativa. [...] 
Avaliação somativa: 
Esta avaliação é utilizada como uma forma de controle, no final do ano ou do curso, 
para avaliar quantos conteúdos os alunos aprenderam no geral. Esse tipo de avaliação 
é semelhante à avaliação comparativa, mas abrange tudo o que os alunos aprenderam 
ao  longo  do  ano. [...]  Uma  vez  que  as  avaliações  somativas  abrangem  uma  ampla 
variedade  de  conceitos  de  um  determinado  nível,  elas  não  são  capazes  de  avaliar 
nenhum conceito de maneira profunda. [...] 
Com o uso de uma avaliação diagnóstica, é possível avaliar o que um aluno já sabe e 
o  que  ele  aprenderá  em  uma  próxima  aula.  As  avaliações  formativas  auxiliam  o 
professor  e  os  pais  a  monitorarem  o  progresso  de  um  aluno  diariamente.  Uma 
avaliação comparativa pode ser um indicador prévio de que os alunos alcançaram ou 
não  os  objetivos  de  uma  lição,  permitindo  que  os  pais  e  os  professores  ensinem 
novamente os conceitos que o aluno apresenta dificuldades. O ideal é que, ao aplicar 
a avaliação somativa, os professores e os pais já saibam até onde o aluno aprendeu 
com  o  material. A  avaliação  somativa  fornece  a  confirmação  final.  (O’MALLEY, 
2018, online) 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 
É uma avaliação pedagógica e não punitiva, que vai além da prova clássica, cujo 
objetivo  é  contabilizar  acertos  e  erros,  conforme  definido  por  Yves  de  la  Taille, 
professor do Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo. Com a avaliação 
diagnóstica,  o  professor  deve  ser  capaz  de  chegar  à  matriz  do  erro  ou  do  acerto, 
interpretando a produção do aluno. 
De  acordo  com  a  avaliação  diagnóstica,  o  professor  precisa  localizar,  num 
determinado  momento,  em  que  etapa  do  processo  de  construção  do 
conhecimento encontra-se o estudante e, em seguida, identificar as intervenções 
pedagógicas que são necessárias para estimular o seu progresso. Esse diagnóstico, 
onde se avalia a qualidade do erro ou do acerto, permite que o professor possa adequar 
suas estratégias de ensino às necessidades de cada aluno. 
A ideia de avaliação diagnóstica surgiu a partir da abolição da repetência no ensino 
fundamental nas escolas públicas, com a chamada progressão continuada, implantada 
com base nas recomendações contidas na Lei de Diretrizes e Bases (LDB) de 1996. 
(AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA, 2001, online, grifos nossos) 

 
 
 
 
36 

A ideia de desenvolver as aprendizagens sobre a forma de projetos semestrais vai 

bem além da análise do tipo de avaliação e se propõe a sugerir a prática de uma aprendizagem 

essencialmente  colaborativa  e  cooperativa,  em  que  o  professor  diversifique  os  canais  de 

acesso à informação e os meios de comunicação entre os alunos, garantindo a motivação para 

uma participação cada vez maior e para um engajamento cada vez mais efetivo em busca dos 

resultados pretendidos. 

É desnecessário  dizer que, a cada novo módulo, acabará sendo aberta  uma nova 

janela de aprendizagem, a partir de um novo projeto de interação com a realidade, que pode ser 

desenvolvido  inclusive  com  o  uso  de  recursos  tecnológicos  adequados  para  a  construção 

coletiva e efetiva do saber. 

Como  exemplo,  tem-se  que  uma  boa  sugestão  de  primeiro  projeto  seria 

“LETRAMENTO MATEMÁTICO BÁSICO”. Nele, várias experiências práticas poderiam 

ser utilizadas para revisar aprendizagens ocorridas no ensino fundamental e para inaugurar uma 

linguagem própria do ensino médio, quer seja sob o viés aritmético, geométrico, algébrico ou 

estatístico. 

Enfim, a cada projeto poder-se-ia percorrer mais de uma unidade de conhecimento, 

desenvolvendo competências e habilidades equivalentes e complementares num mesmo nível 

de aprofundamento, sem desmotivar o aluno com as famosas “viagens” que fazem os alunos se 

perderem durante as explicações. 

Afinal, não se pode considerar como adequada a abordagem que, sob a alegação de 

manutenção  da  unidade  de  conhecimento,  trabalha  simultaneamente  com  habilidades 

sucessivas que pressupõe distintos níveis de maturidade no processo de aprendizagem. 

Voltando-se  à  sugestão  de  um  projeto  denominado  de  “LETRAMENTO 

MATEMÁTICO  BÁSICO”,  poder-se-ia,  por  exemplo,  fazer  uso  da  arte  renascentista  para 

introduzir a percepção da representação em perspectiva ou mesmo fazer uso de trabalhos de 

medição em campo para introduzir a compreensão da utilidade das diversas unidades de medida 

e  da  necessidade  de  uma  notação  científica,  inclusive  fazendo  menção  expressa  à  ideia  de 

algarismos significativos. 

Na organização curricular baseada em projeto, sequer se faz necessária a restrição 

a uma única competência ou mesmo a alguma predefinição de ordem entre as competências e 

habilidades, isso porque a própria BNCC ressalta a possível flexibilização, senão vejamos: 

As  competências  não  têm  uma  ordem  preestabelecida.  Elas  formam  um  todo 
conectado,  de  modo  que  o  desenvolvimento  de  uma  requer,  em  determinadas 
situações, a mobilização de outras. Cabe observar que essas competências consideram 
que, além da cognição, os estudantes devem desenvolver atitudes de autoestima, de 

 
 
37 

perseverança na busca de soluções e de respeito ao trabalho e às opiniões dos colegas, 
mantendo predisposição para realizar ações em grupo. 
Por sua vez, embora cada habilidade esteja associada a determinada competência, isso 
não  significa  que  ela  não  contribua  para  o  desenvolvimento  de  outras.  Ainda  que 
Matemática, tal como Língua Portuguesa, deva ser oferecida nos três anos do Ensino 
Médio  (Lei  nº  13.415/2017),  as  habilidades  são  apresentadas  sem  indicação  de 
seriação. Essa decisão permite flexibilizar a definição anual dos currículos e propostas 
pedagógicas de cada escola. (BRASIL. MEC. BNCC/2018, p. 530) 

Na verdade, a opção por currículos organizados através de projetos sucessivos ainda 

traz a grande vantagem de permitir que habilidades analisadas nos projetos iniciais possam 

ser revisitadas em projetos posteriores, criando uma estrutura modular do ensino médio 

que admite a estipulação de  módulos tidos como  pré-requisitos  de outros, isso sem contar  a 

vantagem  de  permitir  processo  de  recuperação  mais  próximos  no  tempo  e  também  mais 

completos, uma vez que passam a admitir uma acumulação menor de aprendizagens. 

3.1 A matemática e as suas tecnologias na formação geral básica (FGB) 

Partindo do rol de competências e habilidades previsto na BNCC (ANEXO I), em 

especial,  considerando  a  sua  distribuição  entre  as  unidades  de  conhecimento  sugeridas  na 

própria  BNCC  (ANEXO  II),  acredita-se  na  possibilidade  de  obtenção  de  resultados  mais 

efetivos e práticos com a modulação do ensino da matemática e de suas tecnologias durante 

a  etapa  da  formação  geral  básica  (FGB)  através  da  definição  de  projetos  curriculares 

contemporâneos ou sucessivos, concatenados numa cadeia de pré-requisitos, englobando 

múltiplas competências, habilidades e unidades de conhecimento. 

Na  definição  da  duração  de  cada  projeto,  considerou-se  um  momento  inicial  de 

aplicação da BNCC com uma carga horária de 1000 horas-aula por ano ao longo dos 200 dias 

letivos, havendo 5 horas-aula por dia (ou 6 aulas de 50 minutos por dia) e, bem assim, 25 horas-

aula por semana (ou 30 aulas de 50 minutos por semana). Logicamente, todas as durações de 

aula precisariam ser repensadas à medida em que houvesse novas ampliações da carga horária 

total, nos termos determinados pela BNCC, até o limite de 1400 horas anuais, inclusive com a 

inclusão  de  disciplinas  de  formação  humana  que  comporiam  uma  trilha  comum  a  todos  os 

itinerários. 

Enfim, considerando uma divisão com 8 aulas de 50 minutos de matemática por 

semana  na  FGB  até  a  metade  do  2º  ano,  as  nossas  sugestões  de  projeto  para  a  organização 

curricular da FGB são as seguintes: 

 
 
 
 
38 

PROJETO 1.1: OS NÚMEROS NATURAIS E OS PROCESSOS DE CONTAGEM  

a) Momento da oferta: 1º semestre do 1º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (4 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Unidades de conhecimento envolvidas: 

- Números (aritmética básica e processos de contagem) 

- Álgebra (modelagem algébrica dos processos de contagem) 

-  Geometria  (significado  geométrico  das  operações  fundamentais  e  dos  processos  de 

contagem) 

d) Conteúdos trabalhados:  

- ARITMÉTICA BÁSICA. (Significado dos números naturais. Significado das operações 

básicas (adição e multiplicação).). 

- TEORIA DOS CONJUNTOS. (Linguagem e representação. Elementos e Diagramas. 

Relação de pertinência (como caracterizar um elemento em um conjunto). Relação de 

inclusão.  Apresentação  dos  quantificadores  (todo,  algum,  nenhum,  existe,  não  existe) 

Construção  de  argumentos  lógicos  envolvendo  as  relações  de  pertinência  e  inclusão. 

Operações com conjuntos (interseção, união, diferença, complementar e leis de Morgan). 

-  ARGUMENTAÇÃO  LÓGICA.  (Apresentação  dos  conectivos  lógicos  (e,  ou). 

Construção de argumentos lógicos envolvendo o uso de conectivos e as operações com 

conjuntos.  Apresentação  dos  Operadores  condicionais:  “Se  ...  Então....”,  “...  se,e 

somente se, ....”. Construção de argumentos lógicos envolvendo o uso de condicionais e 

as operações com conjuntos.). 

-  ANÁLISE  COMBINATÓRIA:  (Definição  de  Fatorial.  Princípio  aditivo.  Princípio 

Fundamental da Contagem (PFC). Divisão do processo de contagem em etapas e casos. 

Contagens  especiais  (permutação,  arranjo  simples,  combinação  simples  etc.). 

Modelagem algébrica das contagens especiais). 

e) Competências da BNCC desenvolvidas: 

-  COMPETÊNCIA  3:  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos 

matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 

contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 

propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

f) Habilidades da BNCC promovidas: 

- (EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos 

ordenáveis  ou  não  de  elementos,  por  meio  dos  princípios  multiplicativo  e  aditivo, 

recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore. 

 
39 

g) Atitudes estimuladas: 

- Construir o conjunto dos números naturais a partir da ideia de contagem básica (sucessão 

de quantidades e ideia de adição), identificando grandezas que sejam caracterizadas por 

meio de contagens de números naturais  (como exemplo, sugere-se falar das grandezas 

indicativas de posição e das diferenças entre idade e tempo, número de voltas na pista e 

distância percorrida etc.). Diferenciar número, numeral e algarismo, apresentando as suas 

diferentes  representações  (números  romanos,  ábacos,  sistemas  que  representam  os 

números por figuras ou códigos). 

-  Uso do raciocínio  indutivo  para a identificação de padrões  de contagem. Perceber um 

padrão na contagem de algarismos em uma sucessão de números. Identificar os padrões 

de contagem (separando a contagem em etapas e casos). 

- Promoção da distinção do procedimento entre etapas (regra do “e”) e entre casos (regra 

do  “ou").  Uso  do  Princípio  Aditivo  (Soma  ou  União),  identificando  se  há  ou  não 

interseção entre casos. Uso da árvore de possibilidades, dos diagramas de conjuntos e dos 

retângulos quadriculados como ferramentas de representação das contagens. Apresentar 

o Princípio Fundamental da Contagem (PFC), distinguindo as etapas independentes, das 

dependentes  ordenadas  e  das  dependentes  não  ordenadas.  Enfatizar  a  divisão  pelas 

repetições contadas mais de uma vez (fator de correção da contagem). 

-  Uso  do  fatorial  como  ferramentas  de  modelagem  algébrica  das  contagens.  Perceber 

padrões nos resultados dos fatoriais. 

- Observar o comportamento das contagens diante de simetrias 

h) Algumas práticas pedagógicas sugeridas: 

- Apresentação de diversas atividades com contagens variadas. 

-  Comparação  dos  elementos  conceituais  que  determinam  as  contagens  especiais, 

enfatizando aqueles que as diferenciam. 

- Análise do número de jogos possíveis em cada tipo de loteria, identificando os custos e 

as chances de cartões marcados com jogos múltiplos. 

- Atividade prática com o cálculo do custo de ladrilhamento de piscinas ou outros elementos 

arquitetônicos com azulejos quadrados. 

- Construção de modelos de competição do tipo “pontos corridos” e do tipo “mata-mata”. 

- Criação de planilha de tabulação de dados (Ex. Microsoft Excel) que utilizem ferramentas 

ligadas aos condicionais lógicos. 

 
 
 
40 

PROJETO 1.2: O LETRAMENTO MATEMÁTICO BÁSICO  

a) Momento da oferta: 1º semestre do 1º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (4 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Unidades de conhecimento envolvidas: 

- Números (Aritmética básica e frações) 

- Álgebra (introdução à linguagem algébrica das sequências e das funções) 

- Geometria (a representação, a linguagem e os conceitos geométricos básicos) 

- Grandezas e medidas (unidades de medida e conversões para a geometria) 

- Probabilidade e Estatística (introdução à estatística descritiva) 

d) Conteúdos trabalhados:  

- A LINGUAGEM ARITMÉTICA: (Os números inteiros e as suas operações fechadas 

(adição,  subtração,  multiplicação  e  potenciação).  Problemas  básicos  envolvendo 

modelagem aritmética/algébrica por meio das operações fechadas nos números inteiros 

(Exemplo:  problemas  sobre  idades).  Novas  operações  definidas  nos  enunciados  das 

situações-problema.  Perceber  padrões  numéricos  nas  operações  fechadas  básicas,  em 

especial nas potenciações, quanto aos resultados, aos últimos algarismos e à quantidade 

de  algarismos.  Algoritmo  da  divisão.  Divisibilidade.  Perceber  o  padrão  existente  nos 

critérios  de  divisibilidade.  Algoritmo  da  divisão.  Divisibilidade.  Perceber  o  padrão 

existente nos critérios de divisibilidade. Múltiplos e Divisores. Os números primos e os 

números compostos. Teorema fundamental da aritmética (fatoração numérica em fatores 

primos). Resolução de equações no conjunto dos inteiros. Sistemas de numeração.) 

-  OS  POSSÍVEIS  SIGNIFICADOS  DAS  FRAÇÕES  (operação  matemática  de 

distribuição de quantidades iguais, referência de parte em relação a um todo, unidade de 

medida fracionada, referência do comportamento de uma mesma grandeza ao longo de 

transformações,  relação  entre  duas  grandezas  diversas  num  mesmo  cenário. 

Porcentagem.  Aumento  e  redução  percentual.  Noção  de  variação  e  de  fator  de 

conversão). 

- AS DIMENSÕES GEOMÉTRICAS (Problemas simples envolvendo as noções iniciais 

de  perímetro,  área  e  volume  em  quadrados,  retângulos,  cubos  e  paralelepípedos.  As 

convenções necessárias para o desenho em perspectiva das figuras espaciais no plano 

do  papel. A  geometria  da  arte  renascentista.  Unidades  de  medida,  prefixos  e  notação 

científica. Conversão de unidades (uso de uma fração unitária como fator de conversão). 

Modelagem de situações-problema que envolvem mudanças (aumentos e reduções) nas 

 
41 

dimensões de figuras, em especial quando forem definidos fatores percentuais de aumento 

ou de redução.) 

- GEOMETRIA DE POSIÇÃO e DE VISUALIZAÇÃO: (Ponto, reta, plano, axiomas 

e posições relativas. As vistas e as projeções - sombras. Ladrilhamento. Planificação.) 

- ESTATÍSTICA DESCRITIVA: (Introdução ao método estatístico e a distinção entre 

dados  absolutos  e relativos.  Organizando os  dados  em Tabelas  (frequência  absoluta  e 

relativa). Apresentando os dados em Gráficos. A ideia de valor médio e os tipos de média.  

Propriedades  da  média  aritmética.  Desigualdade  das  médias.  Moda  e  mediana. 

Amplitude. Desvio médio absoluto, variância e desvio padrão. Propriedades dos desvios. 

Coeficiente  de  variação.  Interpretação  de  gráficos  cartesianos  simples  e  combinados. 

Gráficos em coordenadas polares. Interpretação de gráfico BOXPLOT. Principais erros 

na construção e na leitura de gráficos.) 

-  LINGUAGEM ALGÉBRICA: (Construindo uma linguagem para perceber padrões. 

Linguagem das sequências e linguagem das funções. Identificando padrões numéricos 

em expressões algébricas. Criando expressões algébricas para representar padrões. O 

raciocínio indutivo. As sequências periódicas.) 

e) Competências da BNCC desenvolvidas: 

- COMPETÊNCIA 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para 

interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 

Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões  socioeconômicas  ou  tecnológicas, 

divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 

-  COMPETÊNCIA 2: Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo 

contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise 

de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde,  sustentabilidade,  das 

implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando 

conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

-  COMPETÊNCIA  3:  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos 

matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 

contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 

propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

-  COMPETÊNCIA  4:  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes 

registros  de 

representação  matemáticos 

(algébrico,  geométrico, 

estatístico, 

computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. 

 
 
f) Habilidades da BNCC promovidas: 

42 

- (EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos 

às  Ciências  da  Natureza  que  envolvam  a  variação  de  grandezas,  pela  análise  dos 

gráficos  das  funções  representadas  e  das  taxas  de  variação,  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais. 

-  (EM13MAT102)  Analisar  tabelas,  gráficos  e  amostras  de  pesquisas  estatísticas 

apresentadas  em  relatórios  divulgados  por  diferentes  meios  de  comunicação, 

identificando,  quando  for  o  caso,  inadequações  que  possam  induzir  a  erros  de 

interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. 

- (EM13MAT103) Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, 

que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis 

entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento 

e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos. 

-  (EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e  índices  de  natureza  socioeconômica  (índice  de 

desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de 

cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos. 

-  (EM13MAT201)  Propor  ou  participar  de  ações  adequadas  às  demandas  da  região, 

preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, 

de área, de volume, de capacidade ou de massa. 

-  (EM13MAT202)  Planejar  e  executar  pesquisa  amostral  sobre  questões  relevantes, 

usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados 

por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central 

e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude  e  desvio  padrão),  utilizando  ou  não  recursos 

tecnológicos. 

- (EM13MAT313) Utilizar, quando necessário, a  notação científica para expressar uma 

medida, compreendendo as noções de algarismos significativos e algarismos duvidosos, 

e reconhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro. 

- (EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em 

dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares 

que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. 

-  (EM13MAT407)  Interpretar  e  comparar  conjuntos  de  dados  estatísticos  por  meio  de 

diferentes  diagramas  e  gráficos  (histograma,  de  caixa  (box-plot),  de  ramos  e  folhas, 

entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise. 

 
 
43 

g) Atitudes estimuladas: 

- Compreensão dos diversos tipos de perspectiva, em especial da perspectiva geométrica 

presente na arte renascentista. 

- Distinção entre os múltiplos usos práticos e significados das frações. 

-  Compreensão da distinção entre as ideias de variação e de taxa de variação. 

-  Leitura  e  Identificação  de  possíveis  erros  na  construção  de  gráficos  e  tabelas  ou  em 

enunciados que se proponham a analisá-los. 

- Uso da linguagem algébrica (sequências ou funções) em modelagens básicas. 

- Percepção do uso adequado de algarismos significativos e da notação científica. 

-  Distinção  entre  o  sistema  de  numeração  decimal  e  o  sistema  binário  utilizado  em 

computação. 

- Estimulação de um posicionamento crítico frente a análises feitas por outros intérpretes 

de dados apresentados em tabelas e gráficos 

h) Algumas práticas pedagógicas sugeridas: 

-  Planejamento  e  execução  de  pesquisa  amostral  com  caracterização  das  informações 

coletadas,  diagnóstico  e  apresentação  dos  resultados  encontrados  com  sugestões  de 

intervenção. 

- Estudo do volume de dados em pen drives e em memórias de computador. 

- Coleta de textos jornalísticos com diferentes usos para as frações e as porcentagens. 

- Estudo sobre a credibilidade da leitura estatística feita por textos jornalísticos elaborados 

a partir da análise de dados apresentados em tabelas ou gráficos.  

PROJETO 1.3: A NOÇÃO DE PROPORÇÃO E O CRESCIMENTO LINEAR 

a) Momento da oferta: 2º semestre do 1º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (4 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Unidades de conhecimento envolvidas: 

- Números (Múltiplos. MMC e MDC. Números diretamente e inversamente proporcionais. 

Distribuição proporcional.) 

- Álgebra (função linear. Função afim. Progressão aritmética. Juros simples.) 

- Geometria (proporcionalidade geométrica, a noção de escala, fator de ampliação/redução 

e as razões trigonométricas básicas) 

- Grandezas e medidas (noção de variação e de taxa de variação. grandezas diretamente e 

inversamente proporcionais.) 

- Probabilidade e Estatística (interpolação e extrapolação linear) 

 
 
44 

d) Conteúdos trabalhados:  

- A PROPORÇÃO NUMÉRICA: (Os múltiplos e o seu padrão de variação. MMC. MDC. 

Números diretamente proporcionais. Números inversamente proporcionais. Regra de três 

simples e composta. Distribuição proporcional.) 

- A MODELAGEM DA PROPORÇÃO ENTRE GRANDEZAS: (expressão algébrica 

de  grandezas  diretamente  proporcionais  e  de  grandezas  inversamente  proporcionais. 

Representação  gráfica  de  grandezas  diretamente  proporcionais  e  inversamente 

proporcionais.). 

-  A  ÁLGEBRA  DO  CRESCMENTO  LINEAR:  (Função  linear.  Função  afim. 

Progressão aritmética. Juros simples.) 

- GEOMETRIA ANALÍTICA: (Condição de alinhamento de 3 pontos. Equação de reta. 

Coeficientes angular e linear. Retas paralelas. Sistema de equações lineares.). 

-  A  TENDÊNCIA  LINEAR  NA  ESTATÍSTICA:  (Determinação  de  valores  ausentes 

(interpolação e extrapolação). Interpretação de valores extremos (quando descartá-los). 

Noção de reta tangente a uma curva.) 

-  PROPORCIONALIDADE  GEOMÉTRICA:  (Teorema  de  Tales.  Teorema  das 

bissetrizes. Divisão harmônica de um segmento. Semelhança entre triângulos retângulos. 

Relações  métricas  num  triângulo  retângulo.  Semelhança  entre  triângulos  quaisquer. 

Potência de ponto. Razões trigonométricas em um triângulo retângulo. Relações métricas 

em triângulo qualquer (lei dos senos e lei dos cossenos).) 

e) Competências da BNCC desenvolvidas: 

- COMPETÊNCIA 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para 

interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 

Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões  socioeconômicas  ou  tecnológicas, 

divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 

-  COMPETÊNCIA  3:  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos 

matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 

contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 

propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

-  COMPETÊNCIA  4:  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes 

registros  de 

representação  matemáticos 

(algébrico,  geométrico, 

estatístico, 

computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. 

-  COMPETÊNCIA  5:  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes 

conceitos  e  propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 

 
45 

observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes  tecnologias,  identificando  a 

necessidade,  ou  não,  de  uma  demonstração  cada  vez  mais  formal  na  validação  das 

referidas conjecturas. 

f) Habilidades da BNCC promovidas: 

- (EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos 

às  Ciências  da  Natureza  que  envolvam  a  variação  de  grandezas,  pela  análise  dos 

gráficos  das  funções  representadas  e  das  taxas  de  variação,  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais. 

-  (EM13MAT102)  Analisar  tabelas,  gráficos  e  amostras  de  pesquisas  estatísticas 

apresentadas  em  relatórios  divulgados  por  diferentes  meios  de  comunicação, 

identificando,  quando  for  o  caso,  inadequações  que  possam  induzir  a  erros  de 

interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. 

- (EM13MAT103) Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, 

que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis 

entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento 

e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos. 

-  (EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e  índices  de  natureza  socioeconômica  (índice  de 

desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de 

cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos. 

- (EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, 

rotação e composições destas) e  transformações homotéticas para construir figuras e 

analisar  elementos  da  natureza  e  diferentes  produções  humanas  (fractais,  construções 

civis, obras de arte, entre outras). 

- (EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras 

áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas 

algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

-  (EM13MAT302)  Construir  modelos  empregando  as  funções  polinomiais  de  1º  ou  2º 

graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias 

digitais. 

- (EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as 

que  envolvem  juros  compostos,  por  meio  de  representações  gráficas  ou  análise  de 

planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso. 

 
46 

- (EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou 

as  noções  de  congruência  e  semelhança,  para  resolver  e  elaborar  problemas  que 

envolvem triângulos, em variados contextos. 

- (EM13MAT314) Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas determinadas 

pela  razão  ou  pelo  produto  de  outras  (velocidade,  densidade  demográfica,  energia 

elétrica etc.). 

- (EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º grau 

em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o 

comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra 

e geometria dinâmica. 

-  (EM13MAT404)  Analisar  funções  definidas  por  uma  ou  mais  sentenças  (tabela  do 

Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e 

gráfica,  identificando  domínios  de  validade,  imagem,  crescimento  e  decrescimento,  e 

convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias 

digitais. 

- (EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em 

dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares 

que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. 

-  (EM13MAT501)  Investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para 

representá-los  no  plano  cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para 

generalizar  e  expressar  algebricamente  essa  generalização,  reconhecendo  quando  essa 

representação é de função polinomial de 1º grau. 

- (EM13MAT507) Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de 

domínios  discretos,  para  análise  de  propriedades,  dedução  de  algumas  fórmulas  e 

resolução de problemas. 

- (EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas 

variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado, 

levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada. 

g) Atitudes estimuladas: 

- Preocupação inicial com a identificação de algum padrão linear de crescimento. 

-  Livre  circulação  entre  as  representações  aritmética,  algébrica,  geométrica  e  gráfica  da 

noção de proporção (direta ou inversa) e da noção de crescimento linear. 

- Compreensão da proporcionalidade entre os juros simples e o decurso do tempo. 

- Projeção de tendências estatísticas lineares. 

 
47 

h) Algumas práticas pedagógicas sugeridas: 

- Fazer projeções da população a partir dos censos realizados pelo IBGE. 

- Trabalhar com situações reais em que a linearidade só aparece quando se permite certo 

grau de aproximação. 

- Coleta de textos jornalísticos que se valeram de diferentes formas de comunicar a deia de 

crescimento linear. 

- Estudo sobre a credibilidade das projeções lineares frente a algumas situações reais. 

PROJETO 1.4: A OCUPAÇÃO DO ESPAÇO BIDIMENSIONAL 

a) Momento da oferta: 2º semestre do 1º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (4 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Unidades de conhecimento envolvidas: Geometria (figuras planas e áreas) 

d) Conteúdos trabalhados:  

- ÂNGULO (Definição. Paralelismo (ângulos nas paralelas). Ângulos na circunferência.) 

-  TRIÂNGULO  (Condição  de  existência  (desigualdade  triangular.  Classificação. 

Calculando a área do triângulo, a partir dos conceitos de base e altura. Congruência de 

triângulos. Outras expressões para o cálculo da área de um triângulo.) 

-  CIRCUNFERÊNCIA  (Definição  de  circunferência  e  de  seus  elementos  (centro,  raio, 

diâmetro). As partes da circunferência (corda, arco, setor e segmento circular). Cálculos 

de comprimento e de área. Posições relativas entre ponto e círculo, entre retas e círculo 

ou entre dois  círculos.  Os comprimentos e os ângulos nos problemas  de tangência. O 

círculo circunscrito e o círculo inscrito em um triângulo.) 

- QUADRILÁTERO (Definição e classificação. As propriedades envolvendo as diagonais 

dos quadriláteros.  O teorema de Ptolomeu. Cálculo de áreas. Problemas de inscrição e 

circunscrição com quadriláteros) 

- POLÍGONOS (Definição. Ângulos internos e externos. Diagonais. Simetrias e ladrilhos 

poligonais. Cálculo de áreas em polígonos regulares) 

- LADRILHANDO e PLANIFICANDO (Os ladrilhos montados e os padrões geométricos 

de contagem por camadas. Noções sobre os ângulos necessários ao encaixe de figuras 

planas. Modelagem plana da superfície de figuras tridimensionais.) 

- INSCREVENDO E CIRCUNSCREVENDO NO PLANO 

e) Competências da BNCC desenvolvidas: 

- COMPETÊNCIA 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para 

interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 

 
 
48 

Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões  socioeconômicas  ou  tecnológicas, 

divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 

-  COMPETÊNCIA 2: Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo 

contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise 

de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde,  sustentabilidade,  das 

implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando 

conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

-  COMPETÊNCIA  3:  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos 

matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 

contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 

propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

-  COMPETÊNCIA  5:  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes 

conceitos  e  propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 

observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes  tecnologias,  identificando  a 

necessidade,  ou  não,  de  uma  demonstração  cada  vez  mais  formal  na  validação  das 

referidas conjecturas. 

f) Habilidades da BNCC promovidas: 

- (EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, 

rotação  e  composições  destas)  e  transformações  homotéticas  para  construir  figuras  e 

analisar  elementos  da  natureza  e  diferentes  produções  humanas  (fractais,  construções 

civis, obras de arte, entre outras). 

-  (EM13MAT201)  Propor  ou  participar  de  ações  adequadas  às  demandas  da  região, 

preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, 

de área, de volume, de capacidade ou de massa. 

- (EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma 

superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo 

para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, 

entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

- (EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou 

as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem 

triângulos, em variados contextos. 

- (EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais 

e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo 

 
49 

do  gasto  de  material  para  revestimento  ou  pinturas  de  objetos  cujos  formatos  sejam 

composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

- (EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio 

de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição 

de  polígonos  que  podem  ser  utilizados  em  ladrilhamento,  generalizando  padrões 

observados. 

-  (EM13MAT506)  Representar  graficamente  a  variação  da  área  e  do  perímetro  de  um 

polígono  regular  quando  os  comprimentos  de  seus  lados  variam,  analisando  e 

classificando as funções envolvidas. 

- (EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes 

projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de 

tecnologia digital. 

g) Atitudes estimuladas: 

- Percepção da composição de figuras complexas por figuras mais simples. 

-  Identificação  de  figuras  planas  no  universo  da  experiência  humana,  destacando  suas 

propriedades úteis aos processos e aos objetivos práticos. 

-  Traçar  expectativas  quanto  às  medidas  de  grandezas  dependentes  de  parâmetros 

meramente geométricos. 

h) Algumas práticas pedagógicas sugeridas: 

-  Desenvolver  atividades  com  plantas  baixas  de  unidades  habitacionais  e  de  unidades 

comerciais/industriais, definindo áreas com uso de escalas. 

- Determinar análises de obras/embalagens quanto aos gastos com materiais utilizados nos 

seus revestimentos. 

- Qualificar a percepção do fenômeno da tangência, em especial para a determinação de 

suas consequências.  

- Associar o fenômeno da tangência ao comportamento de veículos no traçado de curvas. 

PROJETO 1.5: O CRESCIMENTO PARABÓLICO, O CRESCIMENTO EXPONENCIAL E A 

PERIODICIDADE TRIGONOMÉTRICA 

a) Momento da oferta: 1º semestre do 2º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (6 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Unidades de conhecimento envolvidas: 

- Números (Os quadrados perfeitos e as demais potências) 

 
 
50 

-  Álgebra  (função  do  2º  grau,  Progressão  geométrica,  Função  exponencial,  Juros 

compostos, funções trigonométricas, função logarítmica e função modular.). 

- Geometria (estudo da parábola e da hipérbole) 

- Grandezas e medidas (Noção de variação e de taxa de variação. Transformações gráficas 

isométricas). 

d) Conteúdos trabalhados:  

- A EXPANSÃO QUADRÁTICA E A EXPANSÃO EXPONENCIAL: (Os quadrados 

perfeitos e o seu padrão de variação. As potências e seus padrões numéricos.) 

-  A  RELAÇÃO  PARABÓLICA:  (Definir  geometricamente  a  parábola  e  os  seus 

elementos (vértice, foco, raízes, parâmetro e diretriz). Construir a sua equação geral [y 

= a.x2 + bx  + c]  a partir  da definição geométrica. Identificar  os significados  de seus 

coeficientes (a e c). Construir a ideia de função do 2º grau [f(x) = a.x2 + bx + c] a partir 

de uma modelagem algébrica de fenômenos comuns no dia-a-dia. Calcular as raízes pela 

fórmula  de  Báskara  com  uso  do  discriminante  (Δ).  Caracterizar  o  comportamento  da 

parábola  de  acordo  com  o  valor  do  discriminante  (Δ).  Modelar  a  parábola  por  uma 

equação fatorada [y = a.(x – x1).(x – x2)]. Relacionar as raízes com os coeficientes (soma 

e  produto).  Calcular  as  coordenadas  do  vértice  da  parábola  a  partir  da  sua  equação 

geral. Resolver situações-problema que envolvem otimização.) 

-  A  ÁLGEBRA  DO  CRESCIMENTO  EXPONENCIAL:  (Progressão  geométrica. 

Função exponencial. Hipérbole. Juros compostos, anuidades e sistemas de amortização.) 

- A RELAÇÃO LOGARÍTIMICA (Achando a posição de um termo em uma PG (definição 

de  Logaritmo,  propriedades  e  aplicações).  Convertendo  a  PG  em  PA.  O  conceito  de 

logaritmo  e  a  sua  condição  de  existência.  As  propriedades  do  logaritmo.  Equações  e 

funções logarítmicas. Representação hiperbólica.). 

- A RELAÇÃO MODULAR (O conceito de módulo de um número real. Função modular: 

conceito e representação gráfica. A translação horizontal e vertical de funções.) 

- A TRIGONOMETRIA E O CRESCIMENTO ANGULAR (As Razões trigonométricas 

num  triângulo  retângulo  como  indicativas  do  crescimento  angular  com  aplicação  da 

ideia  de  “ângulo  de  fase”  e  de  “velocidade  angular”.  Revisão  sobre  os  seus  valores 

notáveis no 1º quadrante e sobre as relações trigonométricas fundamentais. Introdução 

da Ideia de arco-seno, arco-cosseno e arco-tangente. Ciclo trigonométrico e Redução ao 

1º  quadrante  (estudo  de  sinais  e  determinação  do  ângulo  formado  com  a  horizontal). 

Equações e inequações trigonométricas básicas. Funções trigonométricas (seno, cosseno 

e tangente). Translações (horizontal e vertical).). 

 
51 

e) Competências da BNCC desenvolvidas: 

- COMPETÊNCIA 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para 

interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 

Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões  socioeconômicas  ou  tecnológicas, 

divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 

-  COMPETÊNCIA 2: Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo 

contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise 

de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde,  sustentabilidade,  das 

implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando 

conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

-  COMPETÊNCIA  3:  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos 

matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 

contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 

propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

-  COMPETÊNCIA  4:  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes 

registros  de 

representação  matemáticos 

(algébrico,  geométrico, 

estatístico, 

computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. 

-  COMPETÊNCIA  5:  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes 

conceitos  e  propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 

observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes  tecnologias,  identificando  a 

necessidade,  ou  não,  de  uma  demonstração  cada  vez  mais  formal  na  validação  das 

referidas conjecturas. 

f) Habilidades da BNCC promovidas: 

- (EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos 

às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos 

das  funções  representadas  e  das  taxas  de  variação,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias 

digitais. 

-  (EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e  índices  de  natureza  socioeconômica  (índice  de 

desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de 

cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos. 

-  (EM13MAT203)  Aplicar  conceitos  matemáticos  no  planejamento,  na  execução  e  na 

análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o 

controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, 

entre outros), para tomar decisões. 

 
52 

-  (EM13MAT302)  Construir  modelos  empregando  as  funções  polinomiais  de  1º  ou  2º 

graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias 

digitais. 

- (EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as 

que  envolvem  juros  compostos,  por  meio  de  representações  gráficas  ou  análise  de 

planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso. 

- (EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja 

necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos 

como o da Matemática Financeira, entre outros. 

- (EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais seja 

necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos 

como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros. 

- (EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos 

periódicos  reais  (ondas  sonoras,  fases  da  lua,  movimentos  cíclicos,  entre  outros)  e 

comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com 

ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria. 

- (EM13MAT402) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º grau 

em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma 

variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares 

ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros materiais. 

-  (EM13MAT403)  Analisar  e  estabelecer  relações,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias 

digitais,  entre  as  representações  de  funções  exponencial  e  logarítmica  expressas  em 

tabelas e em plano cartesiano, para identificar as características fundamentais (domínio, 

imagem, crescimento) de cada função. 

- (EM13MAT502) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-

los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e 

expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é 

de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax2. 

- (EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em 

contextos  envolvendo  superfícies,  Matemática  Financeira  ou  Cinemática,  entre  outros, 

com apoio de tecnologias digitais. 

-  (EM13MAT508)  Identificar  e  associar  progressões  geométricas  (PG)  a  funções 

exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas 

fórmulas e resolução de problemas. 

 
53 

g) Atitudes estimuladas: 

- Construir a ideia de função do 2º grau [f(x) = a.x2 + bx + c] a partir de uma modelagem 

geométrica e de uma modelagem algébrica de fenômenos comuns no dia-a-dia. 

- Construir a ideia de função exponencial [f(x) = a.bx] a partir de uma modelagem algébrica 

de fenômenos do dia-a-dia que possuem fatores de crescimento constantes. 

- Comparar o crescimento em PA com o crescimento em PG. 

- Comparar o crescimento exponencial com o crescimento logarítmico. 

- Comparar o decrescimento exponencial com o decrescimento inversamente proporcional. 

h) Algumas práticas pedagógicas sugeridas: 

- Avaliar problemas de otimização que recaem em funções do 2º grau. 

- Avaliar o custo de empréstimos bancários tomados a juros compostos. 

- Comparar os rendimentos de linhas de crédito reais oferecidas sobre condições distintas. 

- Verificar  a  validade  da  lei  de  Malthus  (geografia)  a  partir  de  informações  reais  sobre 

crescimento populacional e crescimento da produção mundial de alimentos. 

- Avaliar situações de decaimento radioativo. 

-  Analisar  expectativas  de  comportamento  periódico  determinado  por  funções 

trigonométricas, em especial ligadas a movimento harmônico simples (MHS). 

PROJETO 1.6: A OCUPAÇÃO DO ESPAÇO TRIDIMENSIONAL 

a) Momento da oferta: 1º semestre do 2º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (2 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Unidades de conhecimento envolvidas: Geometria (figuras espaciais, superfícies e volume) 

d) Conteúdos trabalhados:  

- PRISMA (Definição, classificação e propriedades. A planificação e o cálculo de áreas. 

Cálculo de volumes. Secções de um prisma.). 

-  CILINDRO  (Definição,  classificação  e  propriedades.  A  planificação  e  o  cálculo  de 

Áreas. Cálculo de volumes. Secções de um cilindro. Tronco de cilindro. Criando furos 

cilíndricos.). 

- POLIEDROS (Definição. Classificação. Contagem de vértices, arestas e faces) 

- PIRÂMIDE (Definição e classificação. A planificação e o cálculo de área. Cálculo do 

volume. Teorema de Pitágoras nas Pirâmides. Áreas e Volumes. A secção transversal de 

uma pirâmide e a ideia de escala. Tronco de pirâmide.). 

-  CONE  (Definição  e  classificação.  A  planificação  e  o  cálculo  de  áreas.  Cálculo  de 

volumes. A secção transversal de um cone e a ideia de escala. Tronco de cone.). 

 
 
54 

-  ESFERA  (Definição.  Partes  da  esfera.  Cálculo  de  área  da  superfície  esférica  e  do 

volume esférico. Problemas de tangência no espaço.). 

- INSCREVENDO E CIRCUNSCREVENDO NO ESPAÇO 

e) Competências da BNCC desenvolvidas: 

- COMPETÊNCIA 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para 

interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 

Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões  socioeconômicas  ou  tecnológicas, 

divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 

-  COMPETÊNCIA 2: Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo 

contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise 

de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde,  sustentabilidade,  das 

implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando 

conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

-  COMPETÊNCIA  3:  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos 

matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 

contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 

propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

-  COMPETÊNCIA  5:  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes 

conceitos  e  propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 

observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes  tecnologias,  identificando  a 

necessidade,  ou  não,  de  uma  demonstração  cada  vez  mais  formal  na  validação  das 

referidas conjecturas. 

f) Habilidades da BNCC promovidas: 

- (EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, 

rotação  e  composições  destas)  e  transformações  homotéticas  para  construir  figuras  e 

analisar  elementos  da  natureza  e  diferentes  produções  humanas  (fractais,  construções 

civis, obras de arte, entre outras). 

-  (EM13MAT201)  Propor  ou  participar  de  ações  adequadas  às  demandas  da  região, 

preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, 

de área, de volume, de capacidade ou de massa. 

- (EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma 

superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo 

para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, 

entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

 
55 

- (EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou 

as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem 

triângulos, em variados contextos. 

- (EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais 

e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo 

do  gasto  de  material  para  revestimento  ou  pinturas  de  objetos  cujos  formatos  sejam 

composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

-  (EM13MAT504)  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de  prismas, 

pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a  obtenção  das 

fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 

- (EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio 

de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição 

de  polígonos  que  podem  ser  utilizados  em  ladrilhamento,  generalizando  padrões 

observados. 

-  (EM13MAT506)  Representar  graficamente  a  variação  da  área  e  do  perímetro  de  um 

polígono  regular  quando  os  comprimentos  de  seus  lados  variam,  analisando  e 

classificando as funções envolvidas. 

- (EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes 

projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de 

tecnologia digital. 

g) Atitudes estimuladas: 

- Percepção da composição de figuras complexas por figuras mais simples. 

-  Identificação  de  figuras  planas  no  universo  da  experiência  humana,  destacando  suas 

propriedades úteis aos processos e aos objetivos práticos. 

-  Traçar  expectativas  quanto  às  medidas  de  grandezas  dependentes  de  parâmetros 

meramente geométricos. 

h) Algumas práticas pedagógicas sugeridas: 

-  Desenvolver  atividades  com  plantas  baixas  de  unidades  habitacionais  e  de  unidades 

comerciais/industriais, definindo áreas com uso de escalas. 

- Determinar análises de obras/embalagens quanto aos gastos com materiais utilizados nos 

seus revestimentos. 

- Associar o fenômeno da tangência ao comportamento de veículos no traçado de curvas. 

- Qualificar a percepção do fenômeno da tangência, em especial para a determinação de 

suas consequências. 

 
56 

3.2 O itinerário formativo (IF) da matemática 

Enquanto etapa indispensável e essencialmente complementar na formação integral 

dos alunos e na construção dos seus diversos arranjos curriculares possíveis durante o ensino 

médio,  os  itinerários  formativos  (IF’s)  devem  sempre  ser  vistos  a  partir  de  um  objetivo 

pedagógico bastante distinto daquele que se atribui à formação geral básica (FGB). 

No  que  tange  ao  itinerário  formativo  (IF)  da  matemática,  por  exemplo,  as 

expectativas de aprendizagem devem estar ligadas a formalizações conceituais, a modelagens 

avançadas  e  a  conhecimentos  específicos  que  vão  bem  além  daqueles  obtidos  durante  o 

desenvolvimento das habilidades e das competências previstas na BNCC. 

A  sua  grade  de  componentes  curriculares  deve  permitir  o  acesso  a  um  razoável 

aprofundamento  das  abordagens  com  fins  específicos  ligados  ao  uso  profissional  da 

matemática e ao desenvolvimento do aluno em todas as habilidades que se façam necessárias 

para um adequado avançar nos estudos no nível superior.  

Não  por  menos,  os  itinerários  formativos  precisam  contemplar  todos  os  itens 

remanescentes dos currículos tradicionais de cada área do conhecimento. 

Assim, considerando uma sugestão de distribuição da  carga horária para  o IF de 

matemática com 18 aulas de 50 minutos só de matemática por semana durante o 2º ano e com 

20 aulas de 50 minutos por semana durante o 3º ano, a sua estrutura curricular pode se colocar 

de forma bem simples e objetiva através dos seguintes projetos resumidamente descritos: 

PROJETO 2.1: EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

a) Momento da oferta: 2º semestre do 2º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (6 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados: 

- O consumismo e o consumerismo. 

- Os riscos de empreender e o custo do estoque. 

- A ideia de investir e o valor do dinheiro no tempo. Valor presente e Valor futuro. 

- Sistemática de Juros simples. Descontos simples (comercial e bancário). 

- Sistemática de Juros compostos. Descontos compostos (comercial e bancário). 

- Tributação com alíquota por dentro e por fora. 

- Anuidades e sistemas de amortização. 

d) Atividades sugeridas para o projeto: 

- Uso de calculadora financeira. 

 
 
 
- Precificação e o custo da oportunidade. 

- Simulações de investimentos em poupança e em fundos de renda fixa. 

- Simulações de empréstimos bancários, de financiamentos habitacionais e de aquisições 

de cotas de consórcios, inclusive com quitações antecipadas. 

57 

PROJETO 2.2: ELEMENTOS DE ÁLGEBRA I 

a) Momento da oferta: 2º semestre do 2º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (6 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados:  

- Revistando a teoria dos conjuntos. 

- Par ordenado, Produto cartesiano, relações binárias, conceito de função. 

- Tipos de função (injetora, sobrejetora, bijetora, par, ímpar) 

- Composição de funções e funções inversas. 

- Polinômios e Funções polinomiais. 

- Revisitando as funções trigonométricas. 

PROJETO 2.3: ANÁLISE COMBINATÓRIA 

a) Momento da oferta: 2º semestre do 2º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (6 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados:  

- Revisão geral de Análise Combinatória. 

- Binômio de Newton, número binomial, triângulo de Pascal e Polinômio de Leibniz. 

- Aprofundamento com casos especiais (princípio da casa dos pombos, permutação caótica, 

combinação completa, partições e problemas envolvendo simetrias). 

PROJETO 2.4: ELEMENTOS DE GEOMETRIA ANALÍTICA 

a) Momento da oferta: 1º semestre do 3º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (6 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados: 

- Noção de Lugar geométrico e de equação característica. 

-  Condição  de  alinhamento  entre  3  pontos  (declividade)  e  estudo  da  reta  (equações, 

posições relativas, ângulos entre retas e distância entre ponto e reta). 

- Distância entre dois pontos (mediatriz, circuncentro), estudo da circunferência (equações 

e posições relativas) e Estudo das cônicas (parábola, elipse e hipérbole). 

 
 
 
 
58 

PROJETO 2.5: DESENHO COMPUTACIONAL I 

a) Momento da oferta: 1º semestre do 3º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (4 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados: 

- Leitura de projetos arquitetônicos, estruturais ou de instalações diversas em planta-baixa 

- Desenho computacional em programas CAD. 

PROJETO 2.6: LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO I 

a) Momento da oferta: 1º semestre do 3º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (4 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados: 

- Noções de lógica argumentativa para a produção de planilha de tabulação de dados. 

- 

Introdução  à 

linguagem  computacional 

(Algoritmos  em  alguma 

linguagem 

computacional específica como, por exemplo, Python). 

PROJETO 2.7: PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 

a) Momento da oferta: 1º semestre do 3º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (6 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados: 

- Estatística descritiva (dados, tabelas, gráficos, média, moda, mediana e desvios). 

- Probabilidade (Fenômeno aleatório. Espaço amostral, evento e probabilidade. União de 

eventos, eventos independentes, eventos complementares e eventos condicionais.) 

- Esperança de uma variável aleatória. Análise do erro estatístico com base em parâmetros 

probabilísticos. Distribuição Normal. 

PROJETO 2.8: DESENHO COMPUTACIONAL II 

a) Momento da oferta: 2º semestre do 3º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (4 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados: 

- Leitura de projetos arquitetônicos, estruturais ou de instalações diversas em planta-baixa 

- Desenho computacional em programas CAD. 

PROJETO 2.9: LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO II 

a) Momento da oferta: 2º semestre do 3º ano do ensino médio 

 
 
 
 
 
59 

b) Duração do projeto: semestral (6 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados: 

- Noções de lógica argumentativa para a produção de planilha de tabulação de dados. 

- Introdução à linguagem computacional (Algoritmos em JAVA). 

PROJETO 2.10: ELEMENTOS DE ÁLGEBRA II 

a) Momento da oferta: 2º semestre do 3º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (4 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados: 

-  Números  complexos  (definição,  forma  algébrica,  forma  trigonométrica,  módulo, 

argumento, propriedades e operações) 

PROJETO 2.11: MATRIZES, DETERMINANTES E SISTEMAS LINEARES 

a) Momento da oferta: 2º semestre do 3º ano do ensino médio 

b) Duração do projeto: semestral (6 aulas de 50 minutos por semana) 

c) Conteúdos trabalhados: 

- Matrizes (conceito, propriedades, operações e matriz inversa) 

- Determinantes (conceito, propriedades e operações) 

- Resolução de sistemas de equações lineares (escalonamento e regra de Cramer) 

d) Atividades sugeridas para o projeto: 

- Organização de dados tabelados em planilhas de Excel 

- Utilização de comandos mais avançados do Excel para lidar com problemas de logística 

e com problemas de otimização que podem ser resolvidos com programação linear. 

 
 
 
 
 
60

4 UM NOVO AGIR DOCENTE

Muito embora, pudéssemos caminhar por vários campos do ensino da matemática, 

optamos, nos estreitos limites desta dissertação, a apenas inaugurar algumas discussões quanto 

à forma de abordagem de alguns temas relativamente simples que são apresentados em sala de 

aula durante o ensino médio, mas que, em suas propostas pedagógicas, acabam sendo cercados 

de uma linguagem que apenas afasta os alunos do processo educacional logo no início.

O  claro  objetivo  será  o  de  romper  com  alguns  dogmas  da  didática  meramente 

conceitual  ligada  à  Educação  Bancária  que,  ao  longo  dos  anos,  impuseram a  exigência  de 

formalismos  na  apresentação  de temas matemáticos,  reduzindo  o  significado  prático  do 

aprendizado e afastando os alunos dos seus professores.

4.1 Uma sugestão de apresentação inicial da geometria

Na  geometria,  a  abordagem  não  pode  ser  formal,  mas  sim  prática,  sempre 

associando  o  conhecimento  geométrico  a  algum  verbo,  ou  seja,  a  alguma  habilidade que 

precisa ser desenvolvida para possibilitar uma leitura ou um agir sobre a realidade.

Quadro  4  – Habilidades  cognitivas  relativas  ao pensamento  geométrico  que  precisam  ser 
desenvolvidas no exercício do agir docente

HABILIDADES A DESENVOLVER

- APRENDER os  CONCEITOS  e  as 
CARACTERÍSTICAS 
figuras 
geométricas  básicas  PARA IDENTIFICÁ-
LAS na  realidade dada e  REPRESENTÁ-
LAS esquematicamente
através  de  um 
esboço de DESENHO.

das 

- COMPREENDER a  utilidade  dos 
conceitos  e  das  características  estudadas, 
bem  como os  diversos  PROCESSOS  DE 
TRANSFORMAÇÃO a  que  podem  se 
submeter as figuras geométricas (dobradura, 
comparação, 
redução, 
ampliação, 
ladrilhamento, 
cortes, 
justaposição, 
planificação  etc.)  PARA ANALISAR as 
relações estabelecidas entre as grandezas ou 
entre as medidas e, utilizando as conclusões 
obtidas, construir argumentos ou realizar as 
mais variadas tomadas de decisão quanto à
necessidade de intervenção na realidade.

CARACTERÍSTICAS
para identificar 
propriedades das 
figuras

ANÁLISE DAS
TRANSFORMAÇÕES
E DAS RELAÇÕES
ENTRE AS FIGURAS
para possibilitar 
COMPARAÇÕES e 
justificar a tomada de 
DECISÕES

Fonte: elaborado pelo autor

bo

61 

Não  se  descuida  que  devem  ser  estudados  cuidadosamente  os  conceitos  e  as 

características das mais variadas formas geométricas, para que o aluno seja capaz de identificá-

las, de representá-las através de desenhos em perspectiva e de realizar sobre elas alguma análise 

ou mesmo alguma alteração. Entretanto, antes de tudo devem ser fixadas as CONVENÇÕES 

DE LINGUAGEM E DE DESENHO que serão utilizadas no ato de posicionar e representar 

as figuras no papel, principalmente quando se estiver diante de figuras de geometria espacial. 

Devem  ser  apresentadas  situações-problemas  com  processos  de  transformação 

das figuras geométricas para que os alunos se familiarizem com as suas linguagens próprias, 

compreendendo as sistemáticas envolvidas e sendo capazes de construir relações entre suas 

grandezas e comparações entre as medidas de suas dimensões, prevendo comportamentos e 

até justificando eventuais necessidades de propostas de intervenção na realidade. 

Enfim,  na  metodologia  utilizada,  a  cada  aula  deve-se  ter  o  que  APRENDER 

(conceitos  e  características)  e  o  que  COMPREENDER  (processos  de  transformação  e  de 

comparação entre as figuras geométricas básicas), sempre buscando desenvolver  estratégias 

de abordagem das situações-problema, bem como as habilidades ligadas à: 

a)  COMPREENSÃO e ao USO da linguagem matemática envolvida; 
b) IDENTIFICAÇÃO de figuras e padrões geométricos, 
c)  REPRESENTAÇÃO da realidade através de figuras geométricas, 
d) ANÁLISE das relações envolvidas entre as medidas e entre as formas 
e)  PROPOSITURA de intervenções na realidade para alcançar os fins desejados. 

Na  primeira  aula,  dê  atenção  a  dúvidas  simples  de  linguagem  às  quais  eles  não 

costumam  ter  se  atentado  no  ensino  fundamental.  Por  exemplo,  discuta  os  problemas 

decorrentes  do  uso  da  mesma  palavra  “quadrado”  para  significar  a  realidade  linear  do  seu 

perímetro e a superfície plana correspondente à sua área. 

Quadro 5 – Exemplo de ambiguidade da linguagem na geometria plana 

Qual destas duas figuras é um quadrado? 

x 

x 

x 

Fonte: elaborado pelo autor 

x 

x 

x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Muito embora, as duas figuras planas sejam chamadas de QUADRADOS, tem-se 

como indiscutível que foram construídas com foco em objetivos distintos, enquanto a primeira 

representação  evidencia  com  mais  clareza  uma  preocupação  com  os  lados  que  servem  de 

limites demarcatórios, por exemplo, de uma praça (DIMENSÃO LINEAR DOS LADOS) com 

tudo que a esta ideia estiver relacionado, a segunda figura traz consigo uma preocupação com 

a  região  plana  existente  no  interior  da  figura  e  que  pode,  por  exemplo,  vir  a  ser  pintada 

(DIMENSÃO SUPERFICIAL). 

Na  sequência,  faça  o  mesmo  exercício  com  um  cubo,  percebendo  que  passam  a 

existir três formas para representarmos esta mesma expressão através de uma figura, são elas: 

Quadro 6 – Exemplo de ambiguidade da linguagem na geometria espacial 

Qual destas duas figuras é um cubo? 

a 

a 
 (CUBO ARAMADO) 

a 

Fonte: elaborado pelo autor 

a 

a 

a 
(CUBO OCO) 

a 

a 

a 

 (CUBO MACIÇO) 

Depois  desse  choque  de  linguagem  que  evidencia  a  existência  de  palavras 

polissêmicas no discurso matemático, sempre vale a pena retomar as convenções necessárias 

para o desenho em perspectiva, diferenciando a perspectiva cônica da perspectiva cilíndrica. 

Um  dos  grandes  entraves  no  estudo  das  figuras  espaciais  é  justamente  a 

representação gráfica. Afinal, desenhar uma figura espacial (que está em 3D) numa folha de 

papel (2D) não é tão simples como se imagina, havendo muitas distorções a serem consideradas 

quando se tenta representar as profundidades, gerando reflexos inclusive nas demais dimensões. 

Figura  01  –  Traços  a  serem  apresentados  aos  alunos  para  avaliar  o  nível  de  percepção  e  de 
conhecimento de convenções típicas do desenho em perspectiva  

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Quem  olha  para  a  figura  acima,  não  tem  qualquer  percepção  do  que  ela  pode 

representar no espaço. Entretanto, quando se completa um pouco mais o desenho, percebe-se 

que ela pode representar uma estrada com duas pessoas nas suas margens, sendo que o primeiro 

está mais próximo ao observador, enquanto o segundo está mais ao fundo. 

Figura  02  –  Desenho  em  perspectiva  que  pode  ser  construído  para  instigar  o  pensamento 
geométrico espacial 

Fonte: elaborada pelo autor 

Para compreender o que seria representado no desenho, o aluno precisava esperar 

o desenho avançar um pouco mais. Como não havia sido combinado nada com o desenhista, só 

se descobre o significado quando são acrescidos outros elementos. 

Nesse caso específico, tal representação é conhecida como projeção em perspectiva 

cônica (com um ponto de fuga) e vem sendo muito utilizada desde o período do Renascimento 

como parte do método para a elaboração de pinturas artísticas com alto grau de preocupação 

geométrica.  Ela  surge  naturalmente  como  um  expediente  geométrico  para  produzir  uma 

ilusão de realidade, mostrando os objetos no espaço não somente com seus tamanhos corretos, 

mas também com suas reais posições na profundidade. 

Figura 03 – Desenho em perspectiva que pode ser apresentado para ilustrar a utilização do ponto 
de fuga no desenho espacial para sugerir a ideia de profundidade 

Fonte:  https://www.researchgate.net/figure/Figura-1-Ponto-de-fuga-de-imagem-em-perspectiva-Fonte-LELLIS-
2009_fig1_334845406 

À medida em que se avança na profundidade, surgem camadas indicadas por linhas 

paralelas ao horizonte que vão ficando cada vez menores. Em contrapartida, na direção vertical 

a estas camadas, surge um percurso em direção aos pontos mais distantes, que é dado por linhas 

dirigidas a um ponto de fuga situado no horizonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 04 – Detalhamento do ponto de fuga, da linha de terra e da linha do horizonte 

64 

Fonte: https://adrianabarros1968.wixsite.com/comporartes/perspectiva e https://www.uninorte.com.br/minicurso-
de-design-de-interiores/ 

Esta  observação  sobre  o  uso  da  perspectiva  geométrica  cônica  como  estratégia 

estética  para  a  definição  de  um  conceito  de  beleza  próprio  de  arte  renascentista  é  deveras 

importante e precisa ser enfatizada. 

Que  tal  trazer  outras  obras  para  enaltecer  esse  conceito  estético  e  essa  técnica 

renascentista de desenhar em perspectiva? 

Por exemplo, olhando para a tela abaixo denominada “Entrega das chaves à São 

Pedro”, percebe-se que o pintor Perugino se valeu de linhas paralelas demarcatórias do piso 

para estabelecer uma noção de profundidade. 

Figura 05 – Exemplo de obra de arte que utiliza a noção de ponto de fuga para sugerir a ideia 
de profundidade (obra: Entrega das chaves à São Pedro, Perugino, 1482) 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Entrega_de_las_llaves_a_San_Pedro_(Perugino).jpg  

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

A  perspectiva  capta  os  fatos  visuais  e  os  estabiliza  a  partir  da  percepção  de  um 

observador situado na frente da tela, ou seja, transformando o ponto de fuga num infinito para 

o qual o mundo todo converge. 

Figura 06 – posicionando o olhar no desenho em perspectiva cônica 

Fonte: https://www.pressreader.com/brazil/guia-curso-de-desenho/20220228/283304640972409  

A preocupação racional com uma estética geométrica (em especial pela descoberta 

da noção de profundidade a partir do desenho em uma perspectiva cônica com um ponto de 

fuga) foi uma das principais inovações da pintura renascentista. Abaixo, tem-se mais alguns 

exemplos em que as linhas demarcatórias de profundidade buscam um ponto de fuga: 

Figura 07 – exemplos de obras de arte renascentistas pintadas em perspectiva 

A última Ceia, Leonardo Da Vinci, 1495 

O retorno do Embaixador, Vittore Carpaccio (1460–1526) 

Fonte: https://www.pressreader.com/brazil/guia-curso-de-desenho/20220228/283304640972409  

Quando o aluno percebe que, no Renascimento, houve ainda um cuidado especial 

com a reprodução das simetrias e com a descrição das proporções (retomando os padrões 

clássicos de razão áurea), tem um sucesso ainda maior com a aula. 

Na pintura renascentista as figuras eram dispostas numa composição estreitamente 
simétrica,  a  variação  de  cores  frias  e  quentes  e  o  manejo da  luz  permitiram  criar 
distâncias e volumes que pareciam ser copiados da realidade e tudo isso se devia a 
utilização da geometria. (LIMA, 2012, online)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Isso sem se esquecer da percepção do requinte com que os vários pintores da época 

trabalhavam a variação de cores quentes e frias, delineando contornos e manejando as luzes e 

sombras para gerar uma sensação de profundidade e de volume. 

66 

com 

rigorosa 

representação 

PINTURA RENASCENTISTA 
A  Pintura  produzida  pelos  artistas  desta  época  caracteriza-se  por inovações  que 
marcadamente a distam da Pintura Medieval: 
-  VOLUMETRIA E GEOMETRIZAÇÃO,  a 
tridimensionalidade inserida em construções matemáticas harmoniosas; 
- NATURALISMO, representação realista e expressiva, com pormenor paisagístico, 
vegetalista, anatômico; 
-  PERSPECTIVA  RIGOROSA  CIENTÍFICA,  método  de  criar  a  ilusão  de 
profundidade sobre uma superfície plana, com princípios geométricos e matemáticos, 
estudada  profundamente  por  Brunelleschi,  Alberti  (arquitectos)  e  Piero  Della 
Francesca  (pintor)  –  a perspectiva  linear era  evidenciada  na  criação  de  espaços 
geométricos  cujas  linhas  convergem  num  ponto  de  fuga  e  a  dimensão  das  figuras 
varia consoante o seu plano, e a perspectiva aérea, a gradação de luminosidade, o 
esfuminho; 
-  TEMÁTICA,  que  deixa  de  ser  exclusivamente  religiosa,  mas  também  profana 
(denominação por oposição), nomeadamente, mitológica e alegórica, de cortejo, do 
quotidiano ou de retrato. (SATIRIDIS, 2010, online) 

Para  se  entender  melhor  a  diferença  de  paradigma  entre  a  estética  da  pintura 

medieval e a perspectiva geométrica da pintura renascentista, pode-se seguir a sugestão dada 

pelo site “Brasil Escola” e comparar a pintura “O sepultamento de Cristo” (iluminura medieval 

do século XIII) com uma outra obra de mesmo nome em que o pintor italiano Michelangelo 

Merisi da Caravaggio tenta representar a mesma situação segundo o método renascentista. 

Figura 08 – comparação entre as 2 obras que representam o sepultamento de Cristo 

Fonte: https://educador.brasilescola.uol.com.br/estrategias-ensino/a-pintura-renascentista-medieval.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

É  perceptível  o  surgimento  de  uma  preocupação  com  a  noção  de  profundidade 

apenas na 2ª pintura (figura da direita) pintada em meio ao movimento do Renascimento. 

Comparando as abordagens, é bastante fácil perceber que, ao mesmo tempo em que 

não abandonou o tema religioso, o Renascimento acabou promovendo uma nova preocupação 

com a “reprodução do real”, impondo um método geométrico bem mais elaborado e rigoroso 

com o uso de uma perspectiva cônica (com ponto de fuga) para gerar a ilusão de profundidade 

e permitir o posicionamento mais adequado dos corpos no espaço. 

A força deste movimento cultural foi tão grande que somente a partir do final do 

século XIX algumas correntes estilísticas (como o Impressionismo, Cubismo e o Futurismo) 

começaram a desestabilizar o conceito da perspectiva como representação do espaço natural, 

propondo novas tendências para a pintura artística. 

Veja um exemplo de exercício que pode ser trabalhado em sala para fugir da mera 

resolução  de  problemas  de  geometria  e  verificar  se  os  alunos  apreenderam  a  noção  de 

profundidade no desenho em perspectiva. 

EXERCÍCIO SUGERIDO: 
Qual dos quadros abaixo apresenta uma preocupação estética típica do Renascimento cultural? 

a) 
Solução: O único dos quadros que apresenta uma clara preocupação com a perspectiva e com a 
simetria é o do item D, estando associado ao paradigma estético do Renascimento cultural. 

    b) 

   d) 

 c) 

GABARITO: D 

Antes  de  encerrar  a  aula,  enfatize  que,  nos  estudos  de  geometria,  não  há  a 

necessidade de se ter qualquer pretensão de reproduzir as elaboradas pinturas renascentistas, 

devendo-se optar por esboços mais simples para representar as figuras geométricas espaciais. 

Esclareça que se valerá de perspectivas cilíndricas que pressupõem a preservação 

de paralelismos em todas as dimensões, em especial com a PERSPECTIVA CILÍNDRICA 

CAVALEIRA que é construída com uma face no plano frontal sem distorções, ficando a 

profundidade traçada de forma inclinada havendo preservação apenas dos paralelismos 

e dos alinhamentos. 

Nada  impede  que  sejam  apresentadas  perspectivas  cilíndricas  a  partir  de  outras 

rotações da figura especial, sugerindo outros pontos de vista, como ocorre, por exemplo, com 

 
 
 
 
68 

a PERSPECTIVA CILÍNDRICA ISOMÉTRICA, em que os eixos x, y e z se diferenciam por 

uma inclinação de 120⁰. No entanto, para facilitar as construções dê preferência à perspectiva 

cilíndrica cavaleira, que, como já dito, possui uma face frontal sem distorções. 

Figura 09 – Perspectiva cavaleira x Perspectiva isométrica 

Fonte: https://www.ufjf.br/frederico_braida/files/2019/03/AULA-06.pdf  

Unificando  a  simbologia  e  buscando  facilitar  a  construção  e  a  compreensão  das 

figuras, sugere-se que sejam esclarecidas as convenções mínimas a serem observadas por todos 

aqueles que tentarem levar o 3D para o 2D, segundo uma perspectiva cilíndrica. 

Quadro  07  –  Convenções  que  precisam  ser  apresentadas  e  combinadas  com  os  alunos  para 
facilitar a compreensão do desenho espacial 

convenção 
01 

convenção 
02 

- PRESERVAR OS ALINHAMENTOS 
(pontos  de  uma  mesma  reta  no  espaço  devem  se  manter  em  linhas  retas  ao 
serem representadas em 2D) 
- PRESERVAR PARALELISMOS 
(segmentos de reta e curvas que sejam paralelos no espaço devem se manter 
paralelos na representação em 2D) 
-  DESENHAR  COM  LINHA  TRACEJADA  as  partes  da  figura  que 
estiverem ENCOBERTAS por outras. 
-  DESENHAR  COM  INCLINAÇÃO  tudo  o  que  representar  a  ideia  de 
PROFUNDIDADE, alterando eventual ângulo reto (perspectiva cilíndrica) 
Não  há  compromisso  em  manter  ângulos  retos  nas  arestas  que  representam  a 
profundidade, nem em manter os seus comprimentos. 

convenção 
03 
convenção 
04 

Daí, tenha CUIDADO!!! 
- Na face frontal, os formatos e as escalas de tamanho devem ser próximos da realidade 
(regra básica da perspectiva cavaleira). 
- Na profundidade, os ângulos retos podem aparecer em formato diferente. 
-  Na  profundidade,  há  uma  escala  diferente  nas  dimensões  e  os  segmentos  iguais  podem 
aparecer com tamanhos diferentes em relação àqueles que aparecem na face frontal. 
Fonte: elaborado pelo autor 

Com estes esclarecimentos, entende-se com mais tranquilidade porque, num cubo, 

as arestas indicadoras de profundidades (AB, CD, EF e GH) parecem ter dimensões diferentes 

 
 
 
 
 
 
 
das demais e inclinações diferentes das inclinações perpendiculares, quando, na verdade, têm 

dimensões iguais às outras e ainda formam ângulos retos com elas.

Figura 10 – Representação simples de um cubo em perspectiva cavaleira

69

Fonte: elaborada pelo autor

Por fim, lembra-se que o uso destas convenções se torna particularmente mais fácil 

quando são usados papéis quadriculados conforme exemplo abaixo. Na dúvida, basta imaginar 

uma face à frente e outra face igual atrás, ligando os vértices correspondentes entre elas.

O que mudará de um traçado em perspectiva cavaleira para outro não será a face 

frontal,  mas  sim  apenas  a  inclinação  da  profundidade  com  vistas  a  indicar  uma  pequena 

mudança na posição do observador.

Figura  11 – Representação  de  um  mesmo  cubo  em  perspectiva  cavaleira  com  papel 
quadriculado, alterando apenas o ponto de vista do observador

Ponto de vista mais acima                                                     Ponto de vista mais abaixo

Fonte: elaborado pelo autor

O uso  desse tipo de papel  como  ferramenta pedagógica pode servir de relevante 

motivação para o surgimento de atividades colaborativas entre os alunos, em que simplesmente 

se procura mudar a posição do observador criando sensações distintas.

                                      
70 

4.2 Dando sentido à trigonometria 

Quase a totalidade dos estudantes detesta a trigonometria e não é por menos. Parece 

que o extremo formalismo da sua apresentação inicial em aula distorce o relevante papel que 

este conteúdo pode possuir na análise de várias situações da vida. 

Para  facilitar  a  sua  compreensão,  a  trigonometria  deve  ser  vista  como  uma 

modelagem algébrica da relação de proporção entre os lados de um triângulo retângulo 

gerador  de  uma  família  de  triângulos  com  a  mesma  inclinação.  E,  com  o  uso  dessa 

ferramenta, deve-se esperar que os alunos consigam: 

- 

PADRONIZAR AS PROPORÇÕES que podem ser estabelecidas entre os lados de 

um triângulo retângulo a partir de uma associação aos seus ângulos agudos internos. 

- 

COMPREENDER AS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS como COEFICIENTES 

DE  PROPORCIONALIDADE  que  substituem  as  escalas,  ampliando  a  sua  aplicação  para 

múltiplas  figuras  semelhantes,  e  que  dependem  apenas  da  inclinação  dos  ângulos  de  um 

triângulo retângulo. 

No momento inicial, o foco da trigonometria não pode estar no mero “algebrismo 

formal”, mas sim na sua correlação com uma ideia de proporção. 

Da geometria, extrai-se uma RELAÇÃO DE PROPORÇÃO ENTRE FIGURAS 

SEMELHANTES,  ou  seja,  entre  figuras  que  possuem  o  mesmo  formato  justamente  por 

estarem  definidas  pelos  mesmos  ângulos  e  por  corresponderem  às  exatas  noções  de 

AMPLIAÇÃO ou de MINIATURA a depender de quem seja a figura original. 

Figura 12 – ideia de miniaturização 

 !"#$# = %

&’!((cid:226))"’#!%)*%&+!+) !
"#$%(cid:226)&’#($)!*#+#&(#$

,-.-
,.

)

=

,-/-
,/

Fonte: https://www.ufjf.br/frederico_braida/files/2019/03/AULA-06.pdf  

Há até uma razão especialmente definida para representar esta relação de proporção 

entre  a  figura  original  e  a  figura  semelhante  a  ela.  Trata-se  daquilo  que  se  conhece  como 

ESCALA (de ampliação ou de redução, novamente a depender de quem seja a figura original). 

 
 
 
 
 
                       
 
 
 
71 

O problema desse conceito é que ele não se aplica à comparação de mais de duas 

figuras, já que parte de uma comparação direta entre as dimensões de uma figura chamada de 

original e as dimensões correspondentes de uma única outra figura semelhante a ela. 

Para  se  construir uma terceira figura semelhante  às  duas  anteriores, não  se  pode 

utilizar da mesma escala (E) e  se torna necessário  mudar o seu valor sob pena de a terceira 

figura ser igual à segunda. Por exemplo, se se tem três figuras semelhantes (A, B e C) e se tenta 

utilizar o conceito de escala, precisa-se definir 3 escalas, sendo uma delas entre as figuras A e 

B, outra entre as figuras A e C e uma terceira entre as figuras B e C. 

Figura 13 – Exemplo com 3 Minions em proporção 

Fonte: adaptado pelo autor a partir de https://br.pinterest.com/pin/818177457299983871/  

Na  figura  acima,  por  exemplo,  surgem  relações  entre  as  alturas  que  permitem  a 

construção das 3 escalas de proporção seguintes: 

 !," = #$

#%

&             !,’ = #$

#(

              ",’ = #%

#(

Daí, fica claro que o conceito de escala carrega o inconveniente de ser definido 

de forma diferente para cada par de figuras semelhantes. 

Na verdade, quando se aumenta a quantidade de figuras, passa a surgir uma nova 

escala  para  cada  novo  par  de  figuras  que  possa  ser  estabelecido,  tornando  inviável  a  sua 

aplicação quando o número de figuras semelhantes é muito grande. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Bonecas russas em proporção 

72 

Fonte: https://isadoracln.wordpress.com/2011/06/09/a-lenda-da-matrioska-a-boneca-russa/ 

Quando se parte para a definição de semelhança em um conjunto maior de figuras, 

faz  necessário  se  valer  de  comparações  internas,  definidas  entre  2  DIMENSÕES 

DISTINTAS  DE  UMA  MESMA  FIGURA,  exigindo  que,  em  todas  as  outras  figuras 

semelhantes, esta proporção se mantenha. 

No exemplo acima, onde estão representadas algumas bonecas russas, por hipótese 

tidas como semelhantes (proporcionais), em vez de se definir a escala existente entre as mesmas 

dimensões  de  bonecas  distintas,  pode-se  preferir  o  uso  da  relação  interna  entre  duas 

dimensões de uma mesma boneca, criando a seguinte razão constante: 

 !"#$"!%&’%()*%+,-’.*
! /$"!%&*%)’0)*%+,-’.*

= .,-01*-1’ 

Depois  disso,  basta  exigir  que,  em  todas  as  outras  bonecas,  a  razão  entre  as 

dimensões internas escolhidas seja constante. 

Se, na boneca maior, a altura for o dobro da sua largura, então, para que as demais 

bonecas possam ser semelhantes, em  todas elas  a altura deve ser o dobro da largura. Se, na 

boneca maior, a altura for o triplo da sua largura, então, para que as demais bonecas possam ser 

semelhantes, em todas elas a altura também deve ser o triplo da largura. 

Em conclusão, quando se comparam duas dimensões de um mesmo objeto, cria-

se  uma  razão  interna  constante  que  pode  ser  estendida  a  todas  as  demais  figuras  que  se 

apresentarem como semelhantes a ela. 

Agora, o mais  incrível  é que, quando  olhamos para as bonecas russas colocadas 

lado a lado, percebemos que essa relação de proporção entre as figuras semelhantes gera 

visualmente uma noção de crescimento linear e, bem assim, leva à construção triângulos 

retângulos  semelhantes  com  as  alturas  crescendo  gradativamente  de  maneira  proporcional 

com aquilo que acontece em qualquer outra dimensão. 

 
 
 
 
 
73

Tal fato leva a percepção de que, para se construir tais figuras semelhantes, há uma 

técnica bastante simples que se baseia na ampliação (ou redução) das figuras a partir dos feixes 

de reta que partem de um ponto fixo (F), conforme representado abaixo.

Figura 15 – Bonecas russas com dimensões em crescimento linear

Fonte: adaptada pelo autor a partir da Figura 14

Trata-se  daquilo  que,  em  matemática,  se  conhece  como  CONSTRUÇÃO  POR

HOMOTETIA e que merece grande espaço no olhar e na compreensão de mundo dos alunos.

Figura 16 – exemplos de construções por homotetia

Fonte: https://www.atractor.pt/mat/tangram/semelhanca.html; https://slideplayer.com.br/slide/10280406/ e 
https://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/geotri/moduloII/conteudos2_homotetia1.html

É, nesse contexto, que surgem as duas ideias básicas para a compreensão daquilo 

que, em sala de aula, se chamará de trigonometria.

74 

Como você já deve ter percebido, aquilo que se conhece como trigonometria surge 

como ferramenta para o tratamento de figuras semelhantes. É a trigonometria que define 

indiretamente  como  se  dá  a  razão  de  crescimento  de  uma  figura  para  que  ela  se  mantenha 

semelhante. E, para isso, ela se baseia em duas ideias principais: 

1ª  IDEIA  BÁSICA  – AS  FIGURAS  SEMELHANTES  PODEM  SER  CONSTRUÍDAS A 

PARTIR  DE  UM  MESMO  PONTO  FIXO,  BASTANDO  PARA  ISSO  QUE  SEJAM 

TRAÇADAS RETAS PELOS SEUS PONTOS CORRESPONDENTES. 

Figura 17 – Hexágonos construído por homotetia 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/rZSPwD7b 

Como  brinde,  tal  ideia  ainda  nos  fornece  uma  série  de  triângulos  semelhantes 

conforme  abaixo,  sugerindo  que  qualquer  conjunto  de  figuras  semelhantes  acaba  sendo 

formado e podendo ser substituído por um conjunto de triângulos semelhantes. 

Figura 18 – Destaque de proporção em hexágonos construídos por homotetia 

Fonte: elaborado pelo autor a partir da figura 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
75 

2ª IDEIA BÁSICA – Em vez de se trabalhar construindo ESCALAS ENTRE AS FIGURAS 

SEMELHANTES DE DUAS EM DUAS, mostra-se muito mais útil fixar todas as relações de 

proporcionalidade  internamente  a  uma  das  figuras,  exigindo  que  as  demais  tenham 

internamente o mesmo padrão de proporcionalidade. 

Figura  19  –  Destaque  de  uma  das  figuras  que  servirá  de  base  para  a  proporção  que  será 
observada por todos os demais hexágonos construídos por homotetia 

Fonte: http://expressaomatematica.blogspot.com/2013/06/ampliacao-e-reducao-por-homotetia.html  

Assim, dadas duas figuras semelhantes, em vez de se sair comparando uma figura 

com a outra como se fazia no estudo das escalas (E = d/D), deve-se optar por construir relações 

internas de proporcionalidade apenas em uma delas, impondo à outra a obrigação de manter 

a proporção interna. 

Se  assim  fizermos,  manteremos  aquilo  que  é  chamado  de  mesmo  padrão  de 

formato, ou seja, terá os mesmos ângulos internos e será chamada de figura semelhante. 

Figura 20 – Exemplo de desenhos semelhantes que mantém a proporção constante 

Fonte: https://educacionalplenus.com.br/exercicios-resolvidos-matematica-proporcionalidade-e-regra-de-tres/  

No exemplo acima, basta se criar a razão entre as alturas marcadas apenas em uma 

das figuras. Na outra figura semelhante, a relação será a mesma. 

Enfim, entre figuras semelhantes, basta se escolher uma delas para trabalhar e, nela, 

identificar todas as suas razões internas. Se outras figuras lhe forem semelhantes, terão esses 

mesmos valores em suas relações internas. 

 
 
 
 
 
 
 
Neste outro exemplo, é fácil ver que os triângulos HIJ e PQR são semelhantes por sua 

própria construção a partir de um ponto fixo O. 

Figura 21 – Exemplo de figura semelhantes que mantém a proporção constante 

76 

Fonte: https://profwarles.blogspot.com/2016/02/quiz-19-matematica-9-ano.html 

O detalhe é que, para conferir a semelhança, em vez de se comparar as dimensões 

de uma figura com as dimensões de outra criando a noção de escala de crescimento, prefere-se 

fixar as razões internas a apenas um dos triângulos, neste caso o triângulo HIJ. 

 !"ª#$% = $ &’
’(

= $ )*+
,*+

= 2      e       !"ª#$%% = $ &’

&(

= $ )*+
)*+

= 1 

Conferindo se a outra figura (triângulo PQR) segue o mesmo padrão, iremos confirmar 

que os triângulos são semelhantes. Vejamos: 

 !"ª#$% = $ -.
./

= $ 0,*+
3*+

= 2      e      !"ª#$%% = $ -.

-/

= $ 0,*+
0,*+

= 1 

Como se viu, a 1ª ideia básica para a trigonometria leva à percepção de que qualquer 

conjunto  de  figuras  semelhantes  pode  ser  substituído  por  um  conjunto  de  triângulos 

semelhantes. 

Já a 2ª ideia, leva à percepção de que não precisamos sair construindo escalas entre as 

figuras semelhantes duas a duas, sendo muito melhor se escolher apenas uma das figuras e se 

construir todas as razões internas entre suas medidas. 

Se as outras forem semelhantes, ou seja, se mantiverem os ângulos internos, terão as 

mesmas razões entre os lados correspondentes. 

Unindo essas conclusões, percebe-se que, para o estudo de todas as figuras possíveis, 

basta o estudo de todos os triângulos. Aliás, basta o estudo dos triângulos retângulos. 

Ademais,  não  precisamos  sair  comparando  um  triângulo  com  outro,  bastando 

escolhermos um único triângulo dentre aqueles que serão semelhantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

AS  RAZÕES  INTERNAS  QUE  SURGIREM  ENTRE  SEUS  LADOS  serão  as 

mesmas que surgirão em todos os demais triângulos retângulos que mantiverem os valores dos 

seus ângulos internos. 

Figura 22 – Destaque de um dos triângulos da série de triângulos semelhantes para que ele 
sirva de referência aos demais. 

Trabalhando-se apenas com um dos triângulos 
retângulos que tem ângulo interno igual a α, 
sabe-se o que ocorrerá em todos os demais 
triângulos retângulos semelhantes a ele! 

Fonte: elaborado pelo autor 

Se  todos  os  triângulos  retângulos  de  uma  mesma  família  (triângulos  retângulos 

semelhantes) estão associados a um mesmo ângulo agudo e a uma mesma proporção entre os 

seus lados correspondentes, então parece razoável que se possa criar uma tabela indicando qual 

a proporção entre os lados para cada ângulo agudo. 

Quadro 8 – Associação básica que dá origem à trigonometria 

Fonte: elaborado pelo autor 

Assim, uma vez fixada essa associação que existe entre a medida de cada ângulo agudo 

interno do triângulo retângulo e as possíveis proporções estabelecidas entre as medidas dos seus 

3 lados, pode-se convencionar que vale a pena atribuir denominações específicas para cada 

uma das frações formadas por duas das 3 medidas dos lados, criando o  que chamaremos de 

RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS. 

Ou seja, dado um triângulo retângulo ABC com um ângulo agudo medindo α no vértice 

B e os  lados medindo AB, BC e AC,  conforme  figura abaixo, definem-se, para cada par de 

lados proporcionais, as seguintes frações conhecidas como razões trigonométricas básicas do 

ângulo α: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 – Definição das razões trigonométricas básicas. 

78 

Fonte: elaborado pelo autor 

Em síntese, na sala de aula, a trigonometria precisa surgir da noção geométrica 

de proporção, sendo o tratamento algébrico mais rebuscado uma consequência que será mais 

preocupante apenas num momento de maior formalização, o que corresponde apenas ao âmbito 

de algum itinerário formativo. 

4.3 Estimulando uma busca por triângulos retângulos 

Todas as razões trigonométricas foram definidas para triângulos retângulos, então, 

se o triângulo não for retângulo, o caminho mais natural sempre deve ser justamente o de forçar 

a barra para fazer com que os triângulos retângulos voltem a aparecer. 

E, nesse cenário, a postura mais inteligente será sempre a de estimular a atitude de 

TRAÇAR ALTURAS, criando dois triângulos retângulos no triângulo dado. 

O foco não deve ser a apresentação das fórmulas conhecidas como lei do seno e lei 

do  cosseno,  mas  sim  o  estímulo  ao  ato  de  TRAÇAR  ALTURAS  transformando  qualquer 

triângulo em um triângulo retângulo. 

Convém  fazer  vários  exercícios  para  realçar  a  necessidade  de  elaborar  traçados 

auxiliares,  sempre  lembrando  que,  em  qualquer  triângulo,  se  pode  encontrar  2  triângulos 

retângulos  implícitos  simplesmente  traçando  a  altura  em  relação  a  um  dos  lados, 

preferencialmente o maior. 

Figura 24 – Transformação de um triângulo qualquer em 2 triângulos retângulos 

Fonte: elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
Aliás, o traçado da altura gerará triângulos retângulos mesmo quando o triângulo 

original for obtusângulo. 

Figura 25 – Comprovação de que os triângulos obtusângulos também se transformam em 
triângulos retângulos após o traçado da altura 

79 

Fonte: elaborado pelo autor 

Não se trata de uma nova trigonometria, nem muito menos de novos conceitos para 

as  razões  trigonométricas. Trata-se apenas  de uma pequena adaptação da  figura para que os 

mesmos conceitos anteriores continuem sendo aplicáveis. 

Com isso, as relações trigonométricas estabelecidas em um triângulo qualquer não 

devem ser vistas como matéria completamente nova, mas sim como extensão natural daquilo 

que ocorre num triângulo retângulo, ou melhor, daquilo que ocorre nos 2 triângulos retângulos 

em que a figura original pode ser decomposta. 

Em resumo, pode-se dizer e repetir exaustivamente em sala de aula, que: 

Quadro 9 – Resolvendo um triângulo qualquer 

Fonte: elaborado pelo autor 

Com isso, espera-se que, ao final da aula, os alunos compreendam a necessidade de 

traçar alturas  fazendo com que surjam triângulos  retângulos em triângulos quaisquer, 

tornando possível o uso das conhecidas razões trigonométricas ou mesmo de outras relações 

geométricas  simples.  Aliás,  isso  deve  corresponder  a  uma  nova  postura  ativa  que  leva  à 

construção de relações métricas em triângulos quaisquer, chegando às fórmulas destas relações 

de modo bastante natural e intuitivo. 

 
 
 
 
 
 
80 

5 CONCLUSÃO 

Muito  embora  a  reforma  do  ensino  médio  prevista  na  lei  13.415/2017  tenha  sua 

origem num ato político deveras criticado, qual seja a edição da Medida Provisória nº 746 de 

22/09/2016 (MP 746/2016), deve-se ter em mente que a temática nela abordada já vinha sendo 

maturada há mais de 20 anos no ordenamento jurídico brasileiro, em especial pelo fato de a 

construção de uma base nacional comum estar prevista desde 1996 na redação original da LDB, 

sendo reiterada em todos os documentos normativos supervenientes. 

Ademais, a BNCC não se destina apenas à reformulação do ensino médio. Ela se 

destina a toda a educação básica. Nela, não apenas é apresentada uma lista com os temas típicos 

de uma formação geral básica que precisam estar presente em todos os currículos mínimos, mas 

também uma própria nova forma de abordar os conteúdos, privilegiando a abordagem com foco 

na aprendizagem dos alunos quanto às habilidades relativas aos conteúdos disciplinares. 

Aliás,  o  novo  modelo  de  estruturação  do  ensino  médio  com  uma  parte  da  carga 

horária dedicada à Formação Geral Básica e uma outra parte dedicada a itinerários formativos 

também já estava em discussão em momento bem anterior, na medida em que a MP 746/2016 

simplesmente espelha o projeto de lei nº 6840 que fora encaminhado ao plenário da Câmara de 

Deputados ainda em 2013, após longos debates estabelecidos por deputados de diferentes perfis 

políticos  em  comissão  especial  criada  justamente  para  promover  estudos  e  consolidar  as 

melhores propostas tendentes a reformular o ensino médio. 

Trata-se  de  duas  reformas  historicamente  alicerçadas  que  estão  em  pleno  vigor, 

determinando, de um lado, a instituição de uma nova estrutura curricular para o ensino médio 

que  será  obrigatória  a  partir  de  2022  e,  de  outro,  a  construção  pedagógica  de  um  novo  agir 

docente  em  toda  a  educação  básica  com  ênfase  no  desenvolvimento  de  competências  e 

habilidades tendentes a promover uma formação integral do ser humano, que o capacite para a 

vida em sociedade e para o mundo do trabalho. Unidas, as reformas conduzem todos os atores 

envolvidos a um novo destino da qualidade educacional, que exige uma razoável preparação do 

corpo  docente  e  um  adequado  planejamento  para  não  haver  descontinuidades  nos  projetos 

pedagógicos vigentes, nem prejuízos aos alunos que estarão até lá no antigo modelo à espera 

de definições quanto aquilo que encontrarão no ano seguinte. 

Relativamente ao projeto pedagógico do novo ensino médio, não há dúvidas quanto 

aos compromissos firmados com a autonomia do estudante na tarefa de decidir seus rumos, com 

a  interdisciplinaridade  e  com  a  contextualização  dos  conteúdos,  nem,  muito  menos,  com  a 

 
 
81 

tendência  de  aumento  de  carga  horária  em  face  do  foco  na  construção  de  escolas  de  ensino 

médio de tempo integral ao longo dos próximos anos. 

Há também inegável consenso quanto à necessidade de trilhas comuns a todos os 

itinerários que, à semelhança daquilo que se realiza na formação geral básica, concretizem a 

busca  por  um  modelo  de  ensino  médio  que  vise  a  formação  integral  do  ser  humano, 

desenvolvendo-o em suas variadas competências. 

Uma  nova  escola  voltada  para  a  promoção  de  habilidades,  para  a  formação  de 

valores e para o estímulo a atitudes compatíveis com adequadas compreensões éticas, estéticas, 

sociais  e  políticas,  que  sejam  capazes  de  lhe  conduzir  a  um  espírito  crítico,  responsável, 

consciente, engajado, propositivo, criativo, argumentativo e coerente quanto aos julgamentos 

que efetua, respeitando o espaço do outro e o meio ambiente ecologicamente sustentável, bem 

como todos os demais direitos e deveres típicos do exercício da cidadania. 

Pretende-se um ensino médio voltado à prática, ao agir, ao saber-fazer, voltado à 

produção de um  conhecimento efetivo que se preste, simultaneamente, a oferecer  condições 

para uma plena participação social em condições de igualdades com os demais, garantindo um 

pleno  exercício  da  cidadania  por  todos  os  alunos,  bem  como  a  oferecer  condições  para  o 

exercício imediato de atividades laborais, por um aluno que busca uma inserção profissional no 

mercado,  e  para  uma  adequada  preparação  para  um  caminho  acadêmico,  por  quem  deseja 

permanecer nos estudos de graduação universitária. 

Um dos únicos entraves quanto a este novo modelo é justamente a necessidade de 

uma reformulação de toda a prática pedagógica atual, em especial, naquilo que, para além das 

mudanças curriculares, envolve um repensar sobre o próprio papel do professor em sala de aula 

como mediador do conhecimento. 

No ensino médio, com a divisão do currículo, em uma etapa voltada à formação 

geral  básica  e  em  uma  outra  voltada  para  os  diversos  itinerários  formativos,  objetiva-se 

incentivar os  alunos  a permanecerem  na  escola  com  aulas mais  voltadas aos  seus  interesses 

reais,  mas,  acima  de  tudo,  pretende-se  dar  um  significado  mais  concreto  à  aprendizagem 

buscada,  estimulando  os  professores  a  conduzirem  suas  aulas  de  forma  inovadora,  para  se 

desvencilharem  de  antigos  padrões  ligados  a  uma  educação  bancária  repleta  de  decorebas. 

Almeja-se  o  surgimento  de  educadores  ocupados  com  o  desenvolvimento  de  competências 

cognitivas e socioemocionais, promovendo habilidades e estimulando atitudes e valores. 

Se, de um lado, não há dúvidas de que os currículos mudarão, de outro lado, não 

pode haver dúvidas sobre a necessidade de que as aulas também mudem para gerar um maior 

engajamento no corpo discente. 

 
82 

Nesse tom, não há dúvidas de que é chegado o momento de se repensar o modo 

formal  com  que  alguns  temas  vêm  sendo  apresentados  e,  naquilo  que  se  enfatizou  como 

sugestões de abordagens na geometria e na trigonometria, não se pode deixar de pontuar as 

necessidades  de  contextualização,  de  interdisciplinaridade  e  até  de  simplificação  do  saber, 

orientando atitudes que mobilizem raciocínios em detrimento da mera aplicação de fórmulas. 

Como citado, a abordagem inicial da geometria deve conduzir à apresentação de 

uma  nova  linguagem  repleta  de  convenções  cujos  significados  podem  ser  decisivos  para  o 

processo de compreensão das figuras. Fixar as convenções iniciais do desenho em perspectiva 

e mostrar como a arte vem se valendo dessas convenções pode ser uma tarefa fundamental. 

Não há mais espaço para o professor que faz o aluno decorar a fórmula de área de 

triângulo e não promove nele a atitude de traçar a sua altura, impedindo-o de enxergar triângulos 

retângulos em quaisquer outras figuras com o simples traçado auxiliar de uma altura. 

Não sobreviverá o professor que pauta a sua aula de trigonometria nas fórmulas de 

seno, cosseno e tangente, sem habilitar seu aluno a compreender estas razões como motes para 

a construção de várias outras figuras semelhantes. 

Tem-se que o grande ponto positivo do novo sistema, nem está no currículo em si. 

Estará nas aulas que passarão a ser ministradas para alcançar a aprendizagem de habilidades, 

segundo as novas bases e diretrizes, motivando a promoção do agir pedagógico, a construção 

de uma metodologia voltada para novas expectativas de aprendizagem, que, por sinal, não mais 

coincidem com a memorização de conceitos, nem com a simples aplicação de fórmulas. 

Surge um contexto de aprendizagem colaborativa em que o professor não é tutor da 

informação, nem os alunos se colocam de forma passiva frente àquilo que recebem. 

Não pode mais haver espaço para a simples transferência de conhecimentos, mas 

sim para uma transferência de experiências e posturas, que precisam estimular atitudes tornando 

os alunos capazes de construir o saber de forma ativa, cooperada e coletiva. 

Este  é  o  novo  papel  do  professor!!!  Sua  responsabilidade  é  a  de  buscar  a 

apresentação de temáticas práticas, objetivas e sinceramente úteis à vida dos discentes. 

Suas metodologias devem ser integradas às novas tecnologias, inclusive com o uso 

da computação quando for o caso, como ferramenta para a formação matemática, em especial 

no âmbito dos itinerários formativos. Daí, se propor nos itinerários formativos 5 módulos com 

atividades voltadas à área computacional. 

Não se negou, em nenhum momento, a necessidade de se realizar, durante o ensino 

médio,  uma  consolidação  dos  conhecimentos  adquiridos  no  ensino  fundamental  e  um 

 
83 

aprofundamento  das  temáticas,  sempre  se  guiando  pela  interdisciplinaridade  e  pela 

contextualização. 

Ressaltou-se a importância de avaliações diagnósticas em conjunto com avaliações 

somativas mais próximas de cada contexto social escolar, inclusive se apresentando a meta de 

se utilizar das avaliações para guiar o processo pedagógico e não para apenas condecorar uns e 

punir outros alunos. A ideia principal passa a ser a de que a nota tirada em uma prova diz muito 

mais  sobre  a  estrutura  da  prova  e  sobre  o  processo  pedagógico  envolvido  do  que  sobre  a 

aprendizagem ou sobre a classificação de cada aluno frente aos demais. 

Enfim,  restou  apresentado  um  novo  caminhar  com  uma  proposta  de  estrutura 

curricular da matemática na formação geral básica que deixa de lado a típica divisão anual e 

passa  a  distribuir  o  percurso  em  módulos  semestrais  que  correspondem  verdadeiramente  a 

projetos  pedagógicos  específicos  e  que  concentram  competências,  habilidades  e  unidade  de 

conhecimento com alguma relação entre si. 

Na  formação  geral  básica,  o  presente  trabalho  propõe  6  projetos  semestrais 

construídos em torno de conjuntos de habilidades matemáticas mínimas pretendidas. 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA 
Projeto 1.1: Os números naturais e os processos de contagem 
Projeto 1.2: O letramento matemático básico 
Projeto 1.3: A noção de proporção e o crescimento linear 
Projeto 1.4: A ocupação do espaço bidimensional 
Projeto 1.5: O crescimento parabólico, o crescimento exponencial e a periodicidade 
trigonométrica 
Projeto 1.6: A ocupação do espaço tridimensional 

Ao  longo  deles,  espera-se  a  concretização  de  um  letramento  matemático  que 

permita  aos  alunos  saírem  da  escola  em  condições  de  competir  no  mercado  de  trabalho  em 

atividades minimamente especializadas, mesmo que em outras áreas distintas da matemática. 

Por seu turno, após o itinerário formativo, já se admite a formação de profissionais 

dotados  de  certo  nível  de  especialização  em  algumas  atividades  ligadas  às  áreas  do 

conhecimento com que mais se identificam pessoalmente. Para o itinerário formativo específico 

da “Matemática e suas tecnologias”, retomou-se uma maior preocupação com aspectos formais, 

apresentando-se  11  projetos  semestrais  distribuídos  semanalmente  segundo  unidades  de 

conhecimento que careciam de uma atenção especializada, inclusive com foco no mercado de 

programação computacional. 

ITINERÁRIO FORMATIVO: “Matemática E Suas Tecnologias” 
Projeto 2.1: Educação financeira (6 aulas) 
Projeto 2.2: Elementos de álgebra I (6 aulas) 
Projeto 2.3: Análise Combinatória (6 aulas) 

 
 
 
 
84 

Projeto 2.4: Elementos de geometria analítica (6 aulas) 
Projeto 2.5: Desenho computacional I (4 aulas) 
Projeto 2.6: Linguagem de programação I (4 aulas) 
Projeto 2.7: Probabilidade e estatística (6 aulas) 
Projeto 2.8: Desenho computacional II (4 aulas) 
Projeto 2.9: Linguagem de programação II (6 aulas) 
Projeto 2.10: Elementos de álgebra II (4 aulas) 
Projeto 2.11: Matrizes, determinantes e sistemas lineares (6 aulas) 

De certa forma, só no itinerário formativo da “Matemática e suas Tecnologias”, é 

que se retoma a ideia de módulos divididos exclusivamente por unidades de conhecimento e, 

mesmo  assim,  mantendo  uma  estrutura  semestral,  semelhante  àquela  utilizada  nas  diversas 

faculdades  e  universidades  pelo  país  afora,  sem  descuidar  da  necessidade  de 

interdisciplinaridade e de contextualização. 

Aliás, o estudo da matemática não se encerra nesta lista de projetos do itinerário 

formativo  da  “Matemática  e  suas  tecnologias”,  pois  é  inegável  que  a  matemática  também 

precisará se fazer presente em alguma medida nos 4 outros itinerários formativos, sempre se 

apresentando  simultaneamente  como  uma  linguagem  e  como  uma  ferramenta  essencial  aos 

estudos desenvolvidos nas demais áreas de conhecimento, cujo escopo de trabalho será definido 

após  um  diálogo  com  os  responsáveis  pela  programação  curricular  dos  demais  itinerários 

formativos. 

Em conclusão, ciente do caráter estritamente subjetivo de algumas escolhas, espera-

se que os nobres leitores, mesmo que não concordem com as opções, tenham compreendido 

tanto  o  espírito  que  conduziu  a  organização  das  temáticas  nos  currículos  construídos  para  a 

formação  geral  básica  e  para  os  itinerários  formativos,  quanto  o  espírito  que  conduziu  as 

preocupações  com  algumas de suas  abordagens, de sorte que, com  relativa  tranquilidade, se 

reafirma  o  caráter  inaugural  das  discussões  travadas  pela  presente  dissertação  e  se  coloca  o 

autor à disposição para novos diálogos. 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

85 

AÇÃO EDUCATIVA. Fórum Mundial de Educação na Coréia do Sul celebra a nova 
agenda internacional para educação. Notícia divulgada em 29 mai. 2015. Disponível em: 
http://www.acaoeducativa.org.br/desenvolvimento/forum-mundial-de-educacao-na-coreia-do-
sul-celebra-a-nova-agenda-internacional-para-educacao/. Acesso em 26 jan. 2019. 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA. In: DICIONÁRIO Interativo da Educação Brasileira - 
EducaBrasil. São Paulo: Midiamix Editora, 2001. Disponível em 
https://www.educabrasil.com.br/avaliacao-diagnostica/. Acesso em 20 jan. 2019. 

BRASIL. Constituição (CRFB/1988). Constituição da República Federativa do Brasil: 
promulgada em 5 de outubro de 1988. Disponível em 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em 24 dez. 2018. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de diretrizes e bases da educação 
nacional (LDB/96). Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9394.htm. 
Acesso em 26 jan. 2019. 

BRASIL. Lei nº 12.796, de 04 de abril de 2013. Alterações na Lei nº 9.394/96, que 
estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12796.htm. Acesso em 26 jan. 
2019. 

BRASIL. Lei nº 13.415, de 20 de dezembro de 2017. Lei que altera a Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação nacional (LDB/96), instituindo o novo modelo de ensino médio. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9394.htm. Acesso em 26 jan. 
2019. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Base Nacional Comum Curricular da educação 
básica (BNCC), versão final homologada em 19/12/2018 pelo Ministro da Educação. 
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-
content/uploads/2018/12/BNCC_19dez2018_site.pdf. Acesso em: 26 jan. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Parâmetros curriculares nacionais do ensino 
médio (PCNEM/2000). Brasília-DF, 2000. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf. Acesso em: 26 jan. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC) e Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira (INEP). Matriz de Referência para o ENEM 2009. Brasília, 
Distrito Federal, 2009. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Relatório EDUCAÇÃO PARA TODOS no 
Brasil 2000 – 2015, versão preliminar. Brasília-DF, 2014, disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/docman/junho-2014-pdf/15774-ept-relatorio-06062014/file. Acesso 
em: 26 jan. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Resolução CNE/CEB nº 03, de 26 de junho de 
1998: Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM/98). Brasília-DF. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

D.O.U. de 05/08/1998 – Seção I – p. 21. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf. Acesso em: 26 jan. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Resolução CNE/CEB nº 04, de 13 de julho de 
2010. Diretrizes curriculares nacionais gerais para a educação básica (DCNGEB). 
Aprovada pelo colegiado da Câmara de Educação Básica (CEB) do Conselho Nacional de 
Educação (CNE). Brasília-DF. 2010. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb004_10.pdf. Acesso em: 26 jan. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Resolução CNE/CEB nº 03, de 08 de novembro de 
2018: Alterações nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 
(DCNEM/2018). Portaria n° 1.210 do ministro da Educação, D.O.U. de 21/11/2018, Seção 1, 
p. 49. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102311-
pceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 26 jan. 2019. 

CASTRO, Eder Alonso; RAMOS-DE-OLIVEIRA, Paula (org.). Educando para o pensar. 1. 
ed. São Paulo: Cengage Learning, 2011. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 51. ed. 
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015. 

LIMA, Pâmela; SALES, Sávio. A pintura renascentista e o avanço da pintura geométrica. In: 
BLOG Arteculando [S. l.]. 04 abr. 2012. Disponível em 
http://arteculandocsjb.blogspot.com/2012/04/pintura-renascentista-e-o-avanco-da.html. 
Acesso em 19 jan. 2019. 

LOGARITMO. In: FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo Aurélio Século XXI: o 
dicionário da língua portuguesa. 3. ed. Rio de Janeiro: Nova fronteira, 1999, p. 1230. 

O’MALLEY, Kimberly. Os 4 tipos comuns de avaliação que os professores podem aplicar. 
Disponível em: https://www.entretantoeducacao.com.br/os-4-tipos-comuns-de-avaliacao-que-
os-professores-aplicam-e-porque/. Acesso em 27 jan. 2019. 

PERNAMBUCO. Secretaria de Educação. Currículo de Matemática para o ensino médio 
com base nos parâmetros curriculares do estado de Pernambuco. Disponível em: 
http://www.educacao.pe.gov.br/portal/upload/galeria/750/curriculo_matematica_em_2.pdf. 
Acesso em 26 jan. 2019. 

PERRENOUD, Philippe. Dez novas competências para ensinar. Tradução elaborada por 
Patricia Chittoni Ramos. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

SATIRIDIS. Pintura renascentista. In: SATIRIDIS. Blog Satiridis [S. l.]. 02 mar. 2010. 
Disponível em https://sataridis.wordpress.com/2010/03/02/pintura-renascentista/. Acesso em 
19 jan. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

ANEXO I – ROL DE COMPETÊNCIAS E HABILIDADES CONFORME BNCC/2018 

COMPETÊNCIA 1 
Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, 
sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas 
ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 

6 HABILIDADES DA COMPETÊNCIA 1 

(EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que 
envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, 
com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT102) Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios divulgados 
por diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros 
de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. 

(EM13MAT103) Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, que empregam unidades 
de  medida  de  diferentes  grandezas  e  as  conversões  possíveis  entre  elas,  adotadas  ou  não  pelo  Sistema 
Internacional  (SI),  como  as  de  armazenamento  e  velocidade  de  transferência  de  dados,  ligadas  aos  avanços 
tecnológicos. 

(EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e  índices  de  natureza  socioeconômica  (índice  de  desenvolvimento  humano, 
taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a 
realidade e produzir argumentos. 

(EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, rotação e composições 
destas) e transformações homotéticas para construir figuras e analisar elementos da natureza e diferentes produções 
humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre outras). 

(EM13MAT106) Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-se em conta 
os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento 
de outro etc.). 

COMPETÊNCIA 2 
Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e  tomar  decisões  éticas  e 
socialmente  responsáveis,  com  base  na  análise  de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde, 
sustentabilidade,  das  implicações  da  tecnologia  no  mundo  do  trabalho,  entre  outros,  mobilizando  e  articulando 
conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

3 HABILIDADES DA COMPETÊNCIA 2 

(EM13MAT201)  Propor  ou  participar  de  ações  adequadas  às  demandas  da  região,  preferencialmente  para  sua 
comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa. 

(EM13MAT202)  Planejar  e  executar  pesquisa  amostral  sobre  questões  relevantes,  usando  dados  coletados 
diretamente  ou  em  diferentes  fontes,  e  comunicar  os  resultados  por  meio  de  relatório  contendo  gráficos  e 
interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando 
ou não recursos tecnológicos. 

(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envolvendo a 
utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos 
de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

COMPETÊNCIA 3 
Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver 
problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, 
de modo a construir argumentação consistente. 

16 HABILIDADES DA COMPETÊNCIA 3 

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do conhecimento, que 
envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias 
digitais. 

(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º graus, para resolver problemas 
em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT303)  Interpretar  e  comparar  situações  que  envolvam  juros  simples  com  as  que  envolvem  juros 
compostos,  por  meio  de  representações  gráficas  ou  análise  de  planilhas,  destacando  o  crescimento  linear  ou 
exponencial de cada caso. 

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja necessário compreender 
e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, entre outros. 

(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais seja necessário compreender 
e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, 
Matemática Financeira, entre outros. 

(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem  fenômenos periódicos reais (ondas 
sonoras,  fases da  lua, movimentos cíclicos, entre  outros) e comparar suas representações com as  funções seno e 
cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria. 

(EM13MAT307)  Empregar  diferentes  métodos  para  a  obtenção  da  medida  da  área  de  uma  superfície 
(reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais 
(como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou as noções de congruência 
e semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem triângulos, em variados contextos. 

(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de prismas, 
pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas 
de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT310)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo  agrupamentos  ordenáveis  ou  não  de 
elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de 
árvore. 

(EM13MAT311)  Identificar  e  descrever  o  espaço  amostral  de  eventos  aleatórios,  realizando  contagem  das 
possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da probabilidade. 

(EM13MAT312)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de  probabilidade  de  eventos  em 
experimentos aleatórios sucessivos. 

(EM13MAT313) Utilizar, quando necessário, a notação científica para expressar uma medida, compreendendo as 
noções  de  algarismos  significativos  e  algarismos  duvidosos,  e  reconhecendo  que  toda  medida  é  inevitavelmente 
acompanhada de erro. 

(EM13MAT314)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  grandezas  determinadas  pela  razão  ou  pelo 
produto de outras (velocidade, densidade demográfica, energia elétrica etc.). 

(EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolve um 
problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem cálculo e interpretação das 
medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio 
padrão). 

COMPETÊNCIA 4 
Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, 
geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. 

7 HABILIDADES DA COMPETÊNCIA 4 

(EM13MAT401)  Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  1º  grau  em  representações 
geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou 
não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica. 

(EM13MAT402)  Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  2º  grau  em  representações 
geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável for diretamente proporcional ao 
quadrado  da  outra,  recorrendo  ou  não  a  softwares  ou  aplicativos  de  álgebra  e  geometria  dinâmica,  entre  outros 
materiais. 

(EM13MAT403) Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, entre as representações 
de  funções  exponencial  e  logarítmica  expressas  em  tabelas  e  em  plano  cartesiano,  para  identificar  as 
características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada função. 

(EM13MAT404) Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de Renda, contas de 
luz,  água,  gás  etc.),  em  suas  representações  algébrica  e  gráfica,  identificando  domínios  de  validade,  imagem, 
crescimento  e  decrescimento,  e  convertendo  essas  representações  de  uma  para  outra,  com  ou  sem  apoio  de 
tecnologias digitais. 

(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na implementação de algoritmos 
escritos em linguagem corrente e/ou matemática. 

(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em dados obtidos em pesquisas 
por  amostras  estatísticas,  incluindo  ou  não  o  uso  de  softwares  que  inter-relacionem  estatística,  geometria  e 
álgebra. 

(EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes diagramas e gráficos 
(histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise. 

COMPETÊNCIA 5 
Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e  propriedades  matemáticas,  empregando 
estratégias  e  recursos,  como  observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes  tecnologias,  identificando  a 
necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. 

11 HABILIDADES DA COMPETÊNCIA 5 

(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, 
identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para  generalizar  e  expressar  algebricamente  essa  generalização, 
reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1º grau. 

(EM13MAT502) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, 
identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para  generalizar  e  expressar  algebricamente  essa  generalização, 
reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax2. 
(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos envolvendo 
superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT504) Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, 
incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

(EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de aplicativos de geometria 
dinâmica,  para  conjecturar  a  respeito  dos  tipos  ou  composição  de  polígonos  que  podem  ser  utilizados  em 
ladrilhamento, generalizando padrões observados. 

(EM13MAT506) Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um polígono regular quando os 
comprimentos de seus lados variam, analisando e classificando as funções envolvidas. 

(EM13MAT507) Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de domínios discretos, para 
análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas. 

(EM13MAT508)  Identificar  e  associar  progressões  geométricas  (PG)  a  funções  exponenciais  de  domínios 
discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas. 

(EM13MAT509)  Investigar  a  deformação  de  ângulos  e  áreas  provocada  pelas  diferentes  projeções  usadas  em 
cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital. 

(EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas variáveis numéricas, usando 
ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever 
a relação observada. 

(EM13MAT511) Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, e de eventos, 
equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo de probabilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  II  -  DISTRIBUIÇÃO  DAS  HABILIDADES  ENTRE  AS  UNIDADES  DE 

CONHECIMENTO CONFORME BNCC/2018 

91 

NÚMEROS + ÁLGEBRA 
(UNIDADES DE CONHECIMENTO INTEGRADAS) 

(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de desenvolvimento humano, 
taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente 
a realidade e produzir argumentos. 

(EM13MAT203)  Aplicar  conceitos  matemáticos  no  planejamento,  na  execução  e  na  análise  de  ações 
envolvendo  a  utilização  de  aplicativos  e  a  criação  de  planilhas  (para  o  controle  de  orçamento  familiar, 
simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões. 

(EM13MAT101)  Interpretar  criticamente  situações  econômicas,  sociais  e  fatos  relativos  às  Ciências  da 
Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas 
de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT302)  Construir  modelos  empregando  as  funções  polinomiais  de  1º  ou  2º  graus,  para  resolver 
problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT401)  Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  1º  grau  em  representações 
geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional, recorrendo 
ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica. 

(EM13MAT510)  Investigar  conjuntos  de  dados  relativos  ao  comportamento  de  duas  variáveis  numéricas, 
usando ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma reta 
para descrever a relação observada. 

(EM13MAT402)  Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  2º  grau  em  representações 
geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável for diretamente proporcional ao 
quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros 
materiais. 

(EM13MAT501)  Investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para  representá-los  no  plano 
cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para  generalizar  e  expressar  algebricamente  essa 
generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1º gr au. 

(EM13MAT502)  Investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para  representá-los  no  plano 
cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para  generalizar  e  expressar  algebricamente  essa 
generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax2. 

(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos envolvendo 
superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT507) Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de domínios discretos, para 
análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas. 

(EM13MAT508)  Identificar  e  associar  progressões  geométricas  (PG)  a  funções  exponenciais  de  domínios 
discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas. 

(EM13MAT303)  Interpretar  e  comparar  situações  que  envolvam  juros  simples  com  as  que  envolvem  juros 
compostos, por meio de representações gráficas ou análise de planilhas, destacando o crescimento linear ou 
exponencial de cada caso. 

(EM13MAT304)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  exponenciais  nos  quais  seja  necessário 
compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, 
entre outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

(EM13MAT305)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  logarítmicas  nos  quais  seja  necessário 
compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como os de abalos sísmicos, pH, 
radioatividade, Matemática Financeira, entre outros. 

(EM13MAT403)  Analisar  e  estabelecer  relações,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias  digitais,  entre  as 
representações  de  funções  exponencial  e  logarítmica  expressas  em  tabelas  e  em  plano  cartesiano,  para 
identificar as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada função. 

(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos periódicos reais (ondas 
sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros) e comparar suas representações com as funções seno 
e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria. 

(EM13MAT301)  Resolver  e  elaborar  problemas  do  cotidiano,  da  Matemática  e  de  outras  áreas  do 
conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem 
apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT404) Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de Renda, contas 
de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e gráfica, identificando domínios de validade, imagem, 
crescimento  e  decrescimento,  e  convertendo  essas  representações  de  uma para  outra,  com  ou  sem  apoio de 
tecnologias digitais. 

(EM13MAT405)  Utilizar  conceitos  iniciais  de  uma  linguagem  de  programação  na  implementação  de 
algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática. 

(EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolve 
um problema. 

GEOMETRIA + GRANDEZAS E MEDIDAS 
(UNIDADES DE CONHECIMENTO INTEGRADAS) 

(EM13MAT103)  Interpretar  e  compreender  textos  científicos  ou  divulgados  pelas  mídias,  que  empregam 
unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema 
Internacional  (SI),  como  as  de  armazenamento  e  velocidade  de  transferência  de  dados,  ligadas  aos  avanços 
tecnológicos. 

(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, preferencialmente para sua 
comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa. 

(EM13MAT307)  Empregar  diferentes  métodos  para  a  obtenção  da  medida  da  área  de  uma  superfície 
(reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de  cálculo para aplicá-las em situações 
reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias 
digitais. 

(EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, rotação e composições 
destas)  e  transformações  homotéticas  para  construir  figuras  e  analisar  elementos  da  natureza  e  diferentes 
produções humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre outras). 

(EM13MAT308)  Aplicar  as  relações  métricas,  incluindo  as  leis  do  seno  e  do  cosseno  ou  as  noções  de 
congruência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem triângulos, em variados contextos. 

(EM13MAT309)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de  áreas  totais  e  de  volumes  de 
prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo do gasto de material para revestimento 
ou  pinturas  de  objetos  cujos  formatos  sejam  composições  dos  sólidos  estudados),  com  ou  sem  apoio  de 
tecnologias digitais. 

(EM13MAT313) Utilizar, quando necessário, a notação científica para expressar uma medida, compreendendo 
as  noções  de  algarismos  significativos  e  algarismos  duvidosos,  e  reconhecendo  que  toda  medida  é 
inevitavelmente acompanhada de erro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

(EM13MAT314)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  grandezas  determinadas  pela  razão  ou  pelo 
produto de outras (velocidade, densidade demográfica, energia elétrica etc.). 

(EM13MAT504) Investigar processos de  obtenção da medida  do volume  de prismas, pirâmides, cilindros e 
cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas 
figuras. 

(EM13MAT505)  Resolver  problemas  sobre  ladrilhamento  do  plano,  com  ou  sem  apoio  de  aplicativos  de 
geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição de polígonos que podem ser utilizados 
em ladrilhamento, generalizando padrões observados. 

(EM13MAT506) Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um polígono regular quando 
os comprimentos de seus lados variam, analisando e classificando as funções envolvidas. 

(EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes projeções usadas em 
cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital. 

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 

(EM13MAT102)  Analisar  tabelas,  gráficos  e  amostras  de  pesquisas  estatísticas  apresentadas  em  relatórios 
divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam 
induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. 

(EM13MAT202)  Planejar  e  executar  pesquisa  amostral  sobre  questões  relevantes,  usando  dados  coletados 
diretamente  ou  em  diferentes  fontes,  e  comunicar  os  resultados  por  meio  de  relatório  contendo  gráficos  e 
interpretação  das  medidas  de  tendência  central  e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude  e  desvio  padrão), 
utilizando ou não recursos tecnológicos. 

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos ordenáveis ou não de 
elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama 
de árvore. 

(EM13MAT311)  Identificar  e  descrever  o  espaço  amostral  de  eventos  aleatórios,  realizando  contagem  das 
possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da probabilidade. 

(EM13MAT106) Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-se em 
conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em 
detrimento de outro etc.). 

(EM13MAT312)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de  probabilidade  de  eventos  em 
experimentos aleatórios sucessivos. 

(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem cálculo e interpretação 
das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e 
desvio padrão). 

(EM13MAT406)  Construir  e  interpretar  tabelas  e  gráficos  de  frequências  com  base  em  dados  obtidos  em 
pesquisas  por  amostras  estatísticas,  incluindo  ou  não  o  uso  de  softwares  que  inter-relacionem  estatística, 
geometria e álgebra. 

(EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de  dados estatísticos por meio de diferentes diagramas e 
gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para 
sua análise. 

(EM13MAT511)  Reconhecer  a  existência  de  diferentes  tipos  de  espaços  amostrais,  discretos  ou  não,  e  de 
eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo de probabilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
