Epaminondas Alves dos Santos

O Princ(cid:237)pio das Casas de Pombos: Uma
proposta de a(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica usando a
metodologia da Resolu(cid:231)ªo de Problemas

Londrina

2019

Epaminondas Alves dos Santos

O Princ(cid:237)pio das Casas de Pombos: Uma proposta de

a(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica usando a metodologia da Resolu(cid:231)ªo

de Problemas

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática (PROFMAT-
SBM) da Universidade Estadual de Londrina
para a obtenção do grau de Mestre em Mate-
mática.

Universidade Estadual de Londrina – UEL

Mestrado Proﬁssional em Matemática (Profmat - SBM)

Programa de Pós-Graduação

Orientador: Prof. Dr. Túlio Oliveira de Carvalho

Londrina

2019

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de GeraçãoAutomática do Sistema de Bibliotecas da UELS237oSantos, Epaminondas Alves dos.O Princípio das Casas de Pombos : Uma proposta de ação pedagógicausando a metodologia da Resolução de Problemas / Epaminondas Alves dosSantos. - Londrina, 2019.54 f. : il.Orientador: Túlio Oliveira de Carvalho.Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) -Universidade Estadual de Londrina, Centro de Ciências Exatas, Programa dePós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, 2019.Inclui bibliografia.1. Princípio das Casas de Pombos - Tese. 2. Resolução de Problemas - Tese.3. Metodologias de Ensino - Tese. I. Carvalho, Túlio Oliveira de. II. UniversidadeEstadual de Londrina. Centro de Ciências Exatas. Programa de Pós-Graduaçãoem Matemática em Rede Nacional. III. Título.CDU 51Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Dedico este trabalho a todos os professores que me inﬂuenciaram na minha

trajetória e, de modo especial, ao professor Túlio, meu orientador, com quem

compartilhei minhas dúvidas e angústias na produção desta dissertação.

Agradecimentos

Agradeço acima de tudo a Deus que tão grandioso que me permitiu o dom da vida, da

sabedoria e que sempre guia meus passos.

Agradeço também à minha mãe, os meus irmãos e minhas ﬁlhas que estiveram sempre

ao meu lado, me incentivando e me apoiando em toda essa caminhada.

Um agradecimento especial à minha esposa Luzia que se fez presente em todo o

decorrer desse trabalho, desde o momento da admissão ao programa, passando por todas as

fases de provas e qualiﬁcação até a entrega e apresentação deste trabalho.

Ela sempre foi compreensiva e me deu forças em todos os momentos que tanto

necessitei. Agradeço também aos mentores e gestores do programa de mestrado do Profmat-

SBM pela oportunidade de um crescimento proﬁssional ímpar e que, sem dúvida, gerará

ótimos resultados para a educação brasileira.

Enﬁm, agradeço a todo o corpo docente da Universidade Estadual de Londrina e, em

particular, ao meu orientador, o professor Dr. Túlio Oliveira de Carvalho, por ter direcionado

meu trabalho e que contribuiu de forma fundamental para sua conclusão.

“Talvez não tenha conseguido fazer o melhor, mas lutei

para que o melhor fosse feito. Não sou o que deveria

ser, mas Graças a Deus, não sou o que era antes.”

(Martin Luther King Jr.)

Resumo

Este trabalho tem como objetivo propor no âmbito do ensino fundamental e médio a inserção

do tema matemático relacionado ao Princípio das Casas de Pombos (PCP) de Dirichlet, com

a utilização da metodologia da Resolução de Problemas. Essa inserção se mostra vantajosa,

visto se tratar de um conteúdo intuitivo e ﬂexível, cujos conteúdos podem perpassar os vários

níveis de ensino e propiciar aplicações em diversas áreas da Matemática, tais como a Análise

Combinatória e a Teoria dos Números. No ensino fundamental o PCP pode ser utilizado

como coadjuvante na aprendizagem dos conceitos de incógnita e função, entre outros. A

opção pela metodologia da Resolução de Problemas deveu-se ao fato de acreditarmos que a

mesma propicia ao aluno um papel de protagonismo na solução de problemas, o que não

ocorre, em geral, no ensino tradicional. Os problemas propostos partem de uma reﬂexão

sobre os conteúdos estruturantes da educação básica, considerando não só a negligência

aos problemas de contagem e combinatória na aula de matemática, mas principalmente

no aspecto de alguns dos livros didáticos conduzirem o professor à metodologia tradicional

expositiva, com conteúdos estanques, tirando do aluno o papel de gerador de conhecimento.

O caráter instigante da metodologia da Resolução de Problemas pode trazer certas diﬁculdade

para aplicação, num primeiro momento, mas apresenta resultados compensadores ao ﬁnal.

Nessa pesquisa apresentamos uma lista de problemas com indicações de como desenvolvê-

los em sala de aula a partir da metodologia da Resolução de Problemas e o resultado de uma

aplicação preliminar feita com 20 alunos de um curso de formação de docentes.

Palavras-chaves: Princípio das Casas de Pombos, Resolução de Problemas, Metodologias de

Ensino.

Abstract

This work aims to propose in the context of elementary and secondary education the insertion

of the mathematical theme related to the Dirichlet’s Pigeonhole Principle, with the use of

Problems Solving methodology. This insertion shows advantageous, since it is an intuitive

and ﬂexible content, permeating the various levels of education and providing applications

in various parts of mathematics, such as the combinatorics and the theory of numbers. In ele-

mentary school, the Pigeonhole Principle can be used as an support in learning the concepts

of functions and unknowns, among others. The option for the Problems Solving methodology

was due to the fact that we believe it provides the student with a role of protagonism in solving

problems, which does not usually occur in traditional teaching. The proposed problems

originate from a reﬂection on the structuring contents of basic education, considering not

only the neglect of the problem of counting and combinatorics in the mathematics class,

but mainly in the aspect of the textbook directing the Teacher to the traditional expositive

methodology, with stagnant content, taking the role of the knowledge generator from the stu-

dent. The instigating character of the problem solving methodology may bring some difﬁculty

for application at ﬁrst, but it presents rewarding results at the end. In this research we present

a list of problems with indications of how to develop them in the classroom from the Problem

Solving methodology and the result of a preliminary application made with 20 students of a

teacher training course.

Key-words: Pigeonhole Principle, Problem Solving, Methodology.

Lista de ilustra(cid:231)ıes

Figura 1 – Figura Ilustrativa do PCP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

Figura 2 – Dirichlet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

Figura 3 – Os estágios da Resolução de Problemas segundo Pólya . . . . . . . . . . . . 26

Figura 4 – Ilustração da solução do Exemplo 3.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Figura 5 – Ilustração da solução do Exemplo 3.3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Figura 6 – Ilustração da solução do Exemplo 3.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Figura 7 – Ilustração da solução do Exemplo 3.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Figura 8 – Ilustração da solução do Exemplo 3.8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Lista de abreviaturas e siglas

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática

SBM

PCP

Sociedade Brasileira de Matemática

Princípio das Casas de Pombos

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

SumÆrio

1 Introdu(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2 O Princ(cid:237)pio das Casas dos Pombos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.1 Recortes da Biograﬁa de Dirichlet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3 Referenciais Te(cid:243)ricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.1 Diferenciando problemas matemáticos “convencionais” e “não-convencionais” 18

3.2 A metodologia da Resolução de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.3 A Resolução de Problemas na Perspectiva de Pólya . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.4 Uma análise do método de Pólya em uma aplicação . . . . . . . . . . . . . . . . 25
4 Colet(cid:226)nea de Problemas e Sugestªo de Encaminhamento em Sala de Aula 31

4.1 A Relação entre o PCP e outras Áreas da Matemática – Exemplos

. . . . . . . . 31

4.2

Sugestões de Fontes para Aprofundamento e Aplicações . . . . . . . . . . . . . 40

5 Familiarizando os Alunos com Problemas e Solu(cid:231)ıes pelo Princ(cid:237)pio das

Casas de Pombos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
6 Considera(cid:231)ıes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

ReferŒncias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

1 Introdu(cid:231)ªo

12

Este trabalho apresenta o Princípio das Casas dos Pombos (PCP), com vistas a enfatizar

características que o tornam particularmente útil no processo de ensino-aprendizagem em

Matemática. Também conhecido por Princípio de Dirichlet ou Princípio das Gavetas, esse
princípio tem como enunciado: “se N + 1 pombos devem ocupar N casas, pelo menos uma

das casas será ocupada por dois ou mais pombos.”

Este é um teorema do tipo existencial, ao garantir que dois elementos de certo con-

junto compartilham uma propriedade. Um exemplo em outro contexto é o que assegura a
densidade dos números racionais em (cid:82), e cuja demonstração pode ser vista em (LIMA, 1997,

p. 19):

Teorema. Dados dois números reais a e b com a < b existe sempre um número racional r tal
que a < r < b.

A ideia geral de uma aplicação do PCP consiste em identiﬁcar um conjunto de propri-

edades, que serão as casas, e um conjunto de elementos, que serão os pombos, de modo que

haja uma quantidade menor de propriedades do que de elementos.

Esse princípio foi utilizado pelo matemático alemão Johann Peter Gustav Lejeune

Dirichlet ao resolver um problema sobre aproximações de um número irracional por uma

sequência de números racionais em 1854, aparentemente pela primeira vez (veja o Exem-

plo 3.17, Seção 3.1). Apesar de se apoiar numa ideia bastante elementar e intuitiva, o PCP

apresenta uma vasta gama de aplicações em problemas com variados níveis de complexi-

dade, além de envolver diversas áreas da Matemática tais como Lógica Matemática, Análise

Combinatória, Sequências, Geometria, Funções, entre outras.

Defendemos nesse trabalho que a adoção da metodologia da Resolução de Problemas

na concepção de Pólya pode ser uma experiência profícua para se trabalhar o PCP no âmbito

do ensino fundamental e médio. A forma de pensar que esta metodologia procura induzir

tem fundamento na heurística moderna que segundo (PÓLYA, 1977, p. 87) “é um ramo de

estudo que procura compreender o processo solucionador de problemas, particularmente as

operações mentais típicas desse processo que tenham utilidade”.

Mostramos, com exemplos, a aplicabilidade do Princípio das Casas de Pombos nos

níveis do ensino fundamental e médio, apontando caminhos para que essa aplicação possa

ser implementada por meio da metodologia da Resolução de Problemas. Trazemos ainda

justiﬁcativa para a escolha metodológica, a saber, a simbiose entre um tópico matemático ﬂe-

xível, portanto adaptável a vários contextos, e uma metodologia que favorece o protagonismo

do aluno. Cabe salientar, entretanto, que há diferentes perspectivas a respeito da metodologia

Capítulo 1. Introdução

13

chamada Resolução de Problemas, e não temos intenção de esgotar a discussão sobre seus

encaminhamentos no ensino do PCP, mas encorajar outros professores a fazê-lo, apontando

alguns caminhos possíveis.

O trabalho está estruturado em outros cinco capítulos com o seguinte teor: no Capítulo

2 apresentamos duas versões equivalentes do príncipio das casas dos pombos e apresenta-

mos alguns fatos da biograﬁa de Dirichlet. No Capítulo 3 trazemos os referenciais teóricos,

discutindo sobre a formulação de problemas e as metodologias de resolução de problemas,

focando posteriormente na perspectiva de Pólya. No Capítulo 4 tratamos de demonstrar o

caráter ﬂexível do PCP apresentando uma conjunto de problemas com soluções, classiﬁcados

entre várias áreas da Matemática, além de uma seção com sugestões de fontes de materiais

sobre o PCP para aplicações e aprofundamento. No Capítulo 5 é apresentado e discutido o

resultado de um trabalho sobre o PCP realizado com uma turma de 20 alunos de nível secun-

dário de uma escola do interior do Paraná. No Capítulo 6 apresentamos as considerações

ﬁnais e perspectivas.

2 O Princ(cid:237)pio das Casas dos Pombos

14

O Princípio das Casas de Pombos ou Princípio do Pombal consiste na aﬁrmação de
que se N pombos devem ser postos em M casas, e se N > M , então pelo menos uma casa

irá conter mais de um pombo. Em linguagem de funções, isto quer dizer que se o número

de elementos de um conjunto ﬁnito A é maior do que o número de elementos de um outro

conjunto B, então qualquer função de A em B não pode ser injetiva. Esse princípio é também

conhecido como Teorema de Dirichlet ou Princípio das Gavetas de Dirichlet, pois supõe-se

que o primeiro relato deste princípio tenha sido feito por Lejeune Dirichlet, um destacado

matemático alemão, cujo nome completo é Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet (1805 –

1859).

Figura 1 – Figura Ilustrativa do PCP (Fonte: Clubes de Matemática da OBMEP)

O Princípio das Casas de Pombos é um exemplo de um argumento de cálculo de

estimativas que pode ser aplicado a muitos problemas, inicialmente envolvendo contagens

em conjuntos ﬁnitos, mas também incluindo aqueles que envolvem decomposições ﬁnitas de

conjuntos inﬁnitos. Embora se trate de uma evidência elementar, o princípio é útil para resol-

ver problemas que, à primeira vista, não são imediatos. Para aplicá-lo, deve-se identiﬁcar, na

situação dada, quem faz o papel dos “pombos” e quem faz o papel das “casas”. Aqui apresen-

tamos as duas demonstrações aplicando conhecimentos de lógica matemática, no entanto,

existem outras maneiras de demonstrações do PCP, como por exemplo, por indução ﬁnita.

Portanto, a apresentação do PCP torna-se de um momento muito oportuno para se introduzir

técnicas de demonstrações aprofundando conhecimentos de lógica e de propriedades dos

números naturais.

O Princ(cid:237)cipio das Casas de Pombos - a (cid:16)versªo simples(cid:17)

Proposição 2.1. Seja dado um pombal com N casas e suponha que haja M pombos querendo
ocupá-las. Se M > N , então alguma casa deverá ser ocupada por mais de um pombo.

Demonstração. A prova se faz por redução ao absurdo. Suponhamos que em cada casa não

existisse mais do que um pombo, então ao contar todos os pombos contidos nas N casas

Capítulo 2. O Princípio das Casas dos Pombos

15

não teríamos mais do que N pombos, contrariando a hipótese de haver M > N pombos

distribuídos nas N casas.

O Princ(cid:237)pio das Casas de Pombos - a (cid:16)versªo geral(cid:17)

Proposição 2.2. Se distribuirmos N k + 1 pombos em N casas, então alguma dessas casas
conterá pelo menos k + 1 pombos.

Demonstração. Por absurdo, Suponhamos que em cada casa não exista mais do que k pom-

bos, então, contando todos os pombos contidos nas N casas não teremos mais do que N k
pombos, contrariando a hipótese de termos N k + 1 pombos distribuídos nas N casas.

2.1 Recortes da Biogra(cid:28)a de Dirichlet

Com o objetivo de dar um embasamento histórico ao tema matemático que é o

objeto de pesquisa desse trabalho, apresentamos uma breve síntese biográﬁca de seu autor,

referenciando no tempo e no espaço, além das suas relações pessoais, os seus feitos mais

importantes, que muito contribuíram para o desenvolvimento da Matemática. O texto desta

seção foi extraído e adaptado com base em leituras das fontes: (WAGNER et al., 2015; ROBALO,

2009).

Em 13 de fevereiro de 1805 nascia em Düren, uma cidade ao leste da Alemanha, no

seio de uma família de origem belga, Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet. Seu pai era

o chefe dos correios da cidade. Desde a mais tenra idade Dirichlet já demonstrava grande

inclinação pela Matemática, motivo que o levou a ingressar aos doze anos no Gymnasium de

Düren onde permaneceu por dois anos, sendo considerado um aluno de destaque por seu

comportamento e interesse nas aulas. Era um ávido leitor dos textos matemáticos da época,

não medindo esforços para adquirir as obras.

Figura 2 – Dirichlet (Fonte: Mactutor)

Capítulo 2. O Princípio das Casas dos Pombos

16

Em seguida, seus pais decidiram transferi-lo para um colégio jesuíta em Colônia, onde

teve Georg Simon Ohm como professor. Permaneceu lá por mais quatro anos até concluir o

ensino básico. Descontente com a qualidade educacional alemã da época, aos dezesseis anos

decidiu mudar-se pra Paris para estudar no Collège de France e na Faculté des Sciences.

Nessa época ele passou a ser assíduo frequentador de palestras com notáveis mate-

máticos, tais como Fourier, Legendre, Poisson, entre outros. Em 1825, Dirichlet voltou para

a Alemanha e contribuiu para uma grande reforma do ensino, a qual fez com que esse se

transformasse num dos melhores do mundo. Em 1828 ele começa a lecionar na Faculdade

Militar de Berlim, cargo que ocupa até 1855 quando, vai pra Göttingen ocupar a posição que

ﬁcara vaga com a morte de Gauss.

Em 1831 ele casou-se com Rebecca Mendelssohn, neta do ﬁlósofo Moses Mendelssohn

e irmã do compositor Felix Mendelsohn. As principais contribuições de Dirichlet para a

Matemática deram-se na Teoria dos Números, tendo desenvolvido uma abordagem algébrica

para essa teoria.

O seu primeiro trabalho importante que atraiu a atenção do meio matemático da

época, rendendo-lhe notoriedade, foi uma demonstração de casos particulares do Último

Teorema de Fermat:

Teorema 2.3. Para n natural, n > 2, não existem inteiros x, y e z não nulos tais que xn +y n = zn.

Dirichlet provou esse teorema para n = 5 e algum tempo depois, para n = 14.

Realizou importantes estudos sobre condições de convergência de séries trigonomé-

tricas e as utilizou para representar funções arbitrárias, as quais foram mais tarde utilizadas

por Fourier na resolução de equações diferenciais.

Dirichlet também é considerado o pai da moderna deﬁnição de função. A deﬁnição

dada a seguir, extraída de (GIOVANNI; BONJORNO; GIOVANNI JR., 1994, p. 33) é um exemplo

de interpretação dessa ideia.

Deﬁnição 2.4. Sendo A e B dois conjuntos não vazios e uma relação f de A em B , essa relação

f é uma função de A em B quando a cada elemento x do conjunto A está associado um e um

só elemento y do conjunto B .

Ele a usou pela primeira vez em 1837, provocando um importante avanço no desen-

volvimento da álgebra. Naquele mesmo ano ele provou um teorema que estabelecia uma

relação entre os termos de uma certa família de progressões aritméticas e a sequência dos

números primos, o Teorema de Dirichlet:

Teorema 2.5. Sejam a1, b ∈ (cid:78) tais que mdc(a1, b) = 1 então a progressão aritmética an =
a1 + b · (n − 1) contém inﬁnitos números primos.

Capítulo 2. O Princípio das Casas dos Pombos

17

Em 1838 o matemático realizou um importante trabalho para a teoria analítica dos

números introduzindo a série que leva seu nome.

Deﬁnição 2.6. Uma série de Dirichlet é uma série formal dada por f (s) = (cid:80)∞
n=1
an, n = 1, 2, 3, ... são números naturais.

an
ns em que s e

Outro importante resultado obtido por Dirichlet foi o teorema da aproximação racio-

nal de um número real.

Teorema 2.7. Se α um número irracional, então existem inﬁnitos números racionais r = p/q
tais que |α − r | < 1
q 2 .

Consta-se que, ao provar esse teorema, Dirichlet lançou mão pela primeira vez do

Princípio das Casas de Pombos. Uma demonstração desse teorema é dada no Exemplo 3.17

na Seção 3.2 desse trabalho.

Dirichlet faleceu em Göttingen em 1859 aos 53 anos e sua obra foi compilada e

publicada após a sua morte em 1863 juntamente com outros trabalhos em teoria dos números

pelo matemático e colega Richard Dedekind sob o título de “Aulas sobre Teoria dos Números”.

No próximo capítulo vamos iniciar uma análise mais crítica e aprofundada sobre

a metodologia da Resolução de Problemas discorrendo sobre o contexto histórico da sua

origem e suas características para, em seguida, demonstrar que ela pode ser uma opção viável

de se trabalhar o tema do Princípio das Casas de Pombos.

3 Referenciais Te(cid:243)ricos

18

3.1 Diferenciando problemas matemÆticos (cid:16)convencionais(cid:17) e (cid:16)nªo-

convencionais(cid:17)

Nas últimas décadas, houve um desenvolvimento crescente de novas ideias sobre

o processo de ensino-aprendizagem em Matemática advindas da área de pesquisa conhe-

cida por Educação Matemática. Entre outros aspectos, essas ideias buscam reﬂetir sobre

as diﬁculdades de aprender Matemática pelas metodologias tradicionais, destacando certa

necessidade de mudança nos papéis do aluno e do professor frente à resolução de problemas.

Identiﬁca-se uma distinção preliminar entre problemas “convencionais” e “não-

convencionais”. Segundo Smole e Diniz (2001, p. 89),

um problema tradicional ou convencional apresenta as seguintes caracterís-
ticas:
• é apresentado por meio de frases, diagramas ou parágrafos curtos;
• vem sempre após a apresentação de determinado conteúdo;
• todos os dados de que o resolvedor precisa aparecem explicitamente no
texto;
• pode ser resolvido pela aplicação direta de um ou mais algoritmos;
• tem como tarefa básica em sua resolução a identiﬁcação de quais operações
são apropriadas para mostrar a solução e transformação das informações do
problema em linguagem matemática;
• é ponto fundamental a solução numericamente correta, a qual sempre
existe e é única.

Os problemas convencionais são encontrados em abundância no livros didáticos e

têm sua importância na ﬁxação conteúdos matemáticos. Porém, em virtude da sua especiﬁci-

dade, o uso exclusivo de problemas convencionais pode incutir no aluno uma sensação de

insegurança no enfrentamento de outros problemas em que haja a necessidade de interpre-

tação. Por outro lado, o aluno pode chegar a uma solução sem que tenha compreendido o

signiﬁcado da mesma, uma vez que é treinado a usar regras e procedimentos automáticos.

Vejamos o que as Orientações Curriculares para o Ensino Médio de 2006 apregoa a

respeito da utilização dos problemas convencionais na aula de Matemática:

Isso não signiﬁca que os exercícios do tipo “calcule...”, “resolva...” devam
ser eliminados, pois eles cumprem a função do aprendizado de técnicas e
propriedades, mas de forma alguma são suﬁcientes para preparar os alunos
tanto para que possam continuar aprendendo, como para que construam
visões de mundo abrangentes ou, ainda, para que se realizem no mundo
social ou do trabalho. (BRASIL, 2002, p. 113)

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

19

Um exemplo de problema tradicional pode ser dado quando, em uma aula, após

deﬁnir a média aritmética de n números, demonstrar a sua fórmula e ilustrar com um exemplo

de aplicação, o professor propõe o seguinte problema: “Calcule a média aritmética dos

números 5, 4, 2 e 1”. Nessa situação, o professor espera que o aluno se lembre da fórmula

matemática e do exemplo dado, faça a substituição dos valores nessa fórmula e efetue os
cálculos, chegando assim, à solução desejada, ou seja, Ma = 5+4+2+1

= 3.

= 12
4

4

Exercícios como esse podem não auxiliar que o aluno reﬂeta sobre o signiﬁcado de

média aritmética. Não possibilitando a reﬂexão de que esse conteúdo matemático pode ser

aplicado em situações do cotidiano, mas o transforma num mero processo de memorização

de fórmulas e cálculos mecanizados sem sentido.

Em contrapartida, segundo Smole e Diniz (2001, p. 90),

[...] a primeira característica da perspectiva metodológica da Resolução de
Problemas é considerar como um problema toda e qualquer situação que
permita alguma problematização. Essas situações podem ser atividades pla-
nejadas, jogos, busca e seleção de informações, resolução de problemas
não-convencionais e mesmo convencionais, desde que permitam o processo
investigativo.

As questões e comandos de um problema não convencional são, em geral, mais

abertas a ﬁm de permitir ao aluno utilizar o seu conhecimento prévio e decidir que estratégias

irá utilizar na busca de uma solução.

O mesmo exemplo da média aritmética pode ser explorado pelo professor de outra

maneira. Se em determinada aula o professor traz doze balas, escolhe quatro alunos e dá

cinco balas para o primeiro, quatro para o segundo, duas para o terceiro e uma para o quarto.

Então ele em seguida pode propor as seguintes questões à turma:

1. Você achou justa a distribuição das balas? Justiﬁque a sua resposta.

2. De que forma essa distribuição pode ser refeita levando em consideração a igualdade

de condição dos contemplados?

3. Que operações terão que ser efetuadas para “desfazer” essa distribuição e fazer outra

mais justa?

4. Nesse caso quantas balas cada um dos quatro alunos deverá receber?

5. É possível transferir a ideia desse problema para outras situações? Cite alguns exemplos.

Ao ﬁnal, um leque de conceitos mais amplo terá sido abordado, com o esforço de

cálculo semelhante. Por exemplo, espera-se que a operação de subtração seja utilizada no

item 3, e ainda há conceitos intuitivos que associam justiça à média aritmética.

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

20

Situações-problema como essa podem parecer confusas para os alunos à primeira

vista e de difícil realização, o que, em geral, faz uma boa parte dos professores recuarem e

se renderem aos métodos tradicionais de ensino, pelo comodismo e simplicidade que esses

proporcionam, ou ainda, pelo fato de terem sido ensinados dessa maneira. Porém, note-se

que a metodologia aplicada nessa última atividade, dependendo da condução pelo professor,

pode, de modo bem mais signiﬁcativo, introduzir os conceitos matemáticos.

Parece-nos desejável que na introdução de um conceito matemático o professor

tenha que tomar cuidado na escolha de um problema que permita um diálogo com os

conhecimentos prévios dos discentes e busque, de modo gradativo, formalizá-lo.

Uma vez escolhido o tipo de problema adequado para cada nível de ensino e a me-

todologia a ser adotada, o professor deve ter em mente quais os objetivos que precisam ser

alcançados nas atividades propostas. Dante (1991) apresenta sete objetivos que considera

importantes ao ensinar por meio da Resolução de Problemas:

• Fazer o aluno pensar produtivamente;

• Desenvolver o raciocínio do aluno;

• Ensinar o aluno a enfrentar situações novas;

• Dar ao aluno a oportunidade de se desenvolver com as aplicações matemáticas;

• Tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desaﬁadoras;

• Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas;

• Dar uma boa base matemática às pessoas.

3.2 A metodologia da Resolu(cid:231)ªo de Problemas

O ponto de partida deste trabalho vem da percepção consensual entre professores,

pedagogos e estudiosos do assunto de que se faz necessário uma mudança de postura dos

professores no que se refere à prática pedagógica. Esta mudança pode ser efetivada com a

adoção, dentre outros recursos, de metodologias contemporâneas e eﬁcientes no processo de

ensino-aprendizagem de Matemática.

Nas últimas décadas, inúmeros pesquisadores têm contribuído no campo das metodo-

logias para a prática do ensino da Matemática, entre as quais podemos destacar a Modelagem

Matemática, a Etnomatemática, a Resolução de Problemas, a Investigação Matemática, o

uso das Novas Tecnologias e da História da Matemática no contexto da aula de Matemática,

também citadas em Paraná (2018) que dá diretrizes para o ensino da Matemática na educação

básica do Paraná.

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

21

Escolhemos a metodologia da Resolução de Problemas como alternativa viável para

ser aplicada no contexto das ideias relacionadas ao Princípio das Casas de Pombos, pois

acreditamos que essa metodologia é a mais ﬂexível em termos de permitir ao professor uma

melhor adequação do seu tempo didático na sua aplicação, podendo as indagações inerentes

aos estágios da metodologia serem verbais e até dirigidas para o coletivo de uma sala de aula.

Além disso, ela permite ao aluno um papel mais ativo frente à resolução de problemas.

Inicialmente, é preciso observar que o simples fato de resolver um problema não

garante que se esteja trabalhando com a metodologia da resolução de problemas. É preciso ter

em mente que para a pretendida apreensão de conhecimentos pelo estudante, no ambiente

desta metodologia, vários fatores devem ser levados em consideração, começando pela

concepção e caracterização de um problema, passando pelo enunciado do problema a ser

trabalhado e a forma como serão feitos os questionamentos durante a sua efetiva realização

pelo estudante.

Para uma melhor compreensão sobre a Resolução de Problemas, vejamos inicialmente

uma deﬁnição de problema matemático.

Para Toledo (2006):

[Um problema matemático refere-se a qualquer] situação em que devemos
chegar a um objetivo em que não conhecemos o caminho a ser trilhado. De
outra forma não seria um problema, mas sim a aplicação de conhecimentos
previamente conhecidos.

A concepção de problema aqui referida difere da tradicional – essa distinção iremos

explicitar mais adiante – exigindo do aluno uma certa posição de desconforto na abordagem

inicial da resolução de um problema e de forma sutil, estabelece a relação intrínseca entre

essa concepção de problema a capacidade deste em produzir conhecimento.

Podemos perceber aqui um olhar crítico aos problemas convencionais que, de forma

exagerada, enfatizam o uso mecanizado de algoritmos e as fórmulas de resolução, em detri-

mento do “pensar” matemático. Em geral, problemas elaborados dentro dessa concepção são

do tipo “lista de exercícios” e “siga o modelo”, que servem apenas para ﬁxação de algoritmos.

3.3 A Resolu(cid:231)ªo de Problemas na Perspectiva de P(cid:243)lya

A Resolução de Problemas é uma estratégia didático-metodológica plausível de ser

adotada tanto no âmbito do ensino fundamental como do ensino médio, pois a mesma

favorece o desenvolvimento intelectual do aluno permitindo uma postura mais pessoal e

criativa diante da resolução de problemas que se lhe apresentam no seu dia a dia.

A forma de trabalhar com metodologia da Resolução de Problemas não é uniforme

entre todos os pesquisadores da área. (SMOLE; DINIZ, 2001), por exemplo, partem de uma

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

22

perspectiva mais ampla trabalhando as habilidades de leitura e escrita na resolução de pro-

blemas. Esta pode ser uma boa forma de se trabalhar a metodologia no nível do ensino básico

pois o tempo didático disponível é maior e esse é um momento de fundamental importância

na construção de conceitos matemáticos que vão embasar os estudos posteriores.

O livro de Pólya (1977) pode ser considerado seminal neste contexto. Partindo do con-

ceito grego de heurística, associado ao seu trabalho matemático, denominou a metodologia

de resolução de problemas de “a arte da descoberta”.

Para Pólya (1977, p. 88), “o raciocínio heurístico não é o raciocínio ﬁnal e rigoroso,

mas um raciocínio provisório e plausível cujo objetivo é o de descobrir a solução do problema

que se apresenta pois, às vezes, antes de ter a certeza sobre uma solução, faz-se suposições”.

No trecho a seguir, Pólya procura explanar a sua concepção de heurística quando

comenta uma das fases da sua visão de Resolução de Problemas:

O caminho que vai desde a compreensão do problema até o estabeleci-
mento de um plano, pode ser longo e tortuoso. Realmente, o principal feito
na resolução de um problema é a concepção da ideia de um plano. Esta
ideia pode surgir gradualmente ou, então, após tentativas infrutíferas e um
período de hesitação, aparecer repentinamente, num lampejo, como uma
‘ideia brilhante’. A melhor coisa que um professor pode fazer por seu aluno é
propiciar-lhe, discretamente, uma idéia luminosa [...] (PÓLYA, 1977, p. 5-6,
grifo do autor).

No trecho a seguir Pólya deixa claro os objetivos de se adotar o método heurístico na

resolução de problemas em Matemática.

O estudo de Heurística tem objetivos “práticos”: melhor conhecimento das
típicas operações mentais que se aplicam à resolução de problemas pode
exercer uma certa inﬂuência benéﬁca sobre o ensino, particularmente sobre
o ensino de Matemática.(PÓLYA, 1977, p. 87, grifo do autor).

Ao se optar pelo ensino de Matemática com a utilização da metodologia da Resolução

de Problemas, o professor deve considerar certas implicações que decorrem dessa decisão

tais como a diﬁculdade de encontrar material didático adequado, o tempo didático em geral

insuﬁciente para um trabalho mais aprofundado, entre outras.

É preciso também reconhecer uma diﬁculdade fundamental na prática metodológica,

que está relacionada ao fato de nós professores, em geral, não termos tido aulas que não fos-

sem expositivas. O aspecto da condução das aulas é uma componente importante, demanda

pesquisa e estudo (ONUCHIC; ALLEVATO, 2009).

A última frase dessa citação deixa claro o papel delicado do professor ao se optar

por essa metodologia. Para Pólya (1977), a resolução de problemas deve ser pautada num

processo investigativo que enfatize a importância de levar o aluno a “pensar” pois, segundo

ele, esse é princípio mais importante da aprendizagem em Matemática. Insiste também que

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

23

se tome cuidado para que esse processo não seja transformado num método que induza em

“o que pensar” ou “o que fazer”.

Nas últimas décadas a metodologia da Resolução de Problemas vem ganhando im-

portância e espaço nas práticas pedagógicas, visto a crescente diﬁculdade de o professorado

precisar se reinventar. A inﬂuência sobre a organização e composição de currículos e a produ-

ção de materiais pedagógicos (teóricos) já se faz presente. Entende-se esta metodologia em

analogia à concepção de construção de conceitos, colocando o aluno como sujeito no pro-

cesso de ensino-aprendizagem, baseando-se na sua experiência e interação com o ambiente

e as pessoas.

No ﬁnal dos anos 1990 foram publicados os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN),

que já reﬂetiam essa mudança de mentalidade quanto aos rumos indicados pelas pesquisas

no movimento da Educação Matemática. Dentre outras diretrizes, esses documentos, corro-

borados por documentos seguintes, tais como os PCN de 2002 e as Orientações Curriculares

de 2006, enfatizam a adoção da Resolução de Problemas no ensino de Matemática no Brasil.

Para alcançar os objetivos estabelecidos de promover as competências gerais
e o conhecimento de Matemática, a proposta dos PCNEM privilegia o trata-
mento de situações-problema, preferencialmente tomadas em contexto real.
A resolução de problemas é a perspectiva metodológica escolhida nesta pro-
posta e deve ser entendida como a postura de investigação frente a qualquer
situação ou fato que possa ser questionado. (BRASIL, 2002, p. 129).

Neste documento, percebe-se uma clara intenção de adotar a Resolução de Problemas

como proposta pedagógica para o ensino de Matemática, com ênfase no uso de situações-

problema, ou seja, problemas essencialmente contextuais e “abertos” ou “não convencionais”

por entender que os mesmos permitem uma melhor investigação e construção de conheci-

mentos matemáticos.

Também as Orientações Curriculares para o Ensino Médio de 2006 sinalizam a im-

portância fundamental da metodologia da Resolução de Problemas na aprendizagem de

Matemática, por entender que esta propicia ao aluno a construção de conceitos sob a media-

ção do professor conforme preconiza o trecho a seguir:

As ideias socioconstrutivistas da aprendizagem partem do princípio de que a
aprendizagem se realiza pela construção dos conceitos pelo próprio aluno,
quando ele é colocado em situação de resolução de problemas. Essa ideias
tem como premissa que a aprendizagem se realiza quando o aluno, ao con-
frontar suas concepções, constrói os conceitos pretendidos pelo professor.
Dessa forma, caberia a este o papel de mediador, ou seja, de elemento ge-
rador de situações que propiciem esse confronto de concepções, cabendo
ao aluno o papel de construtor de seu próprio conhecimento matemático.
(BRASIL, 2006, p. 81).

Para ﬁnalizar este capítulo, apresentamos razões que justiﬁcam o ensino do Princípio

das Casas de Pombos no ensino fundamental e médio.

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

24

A inserção do PCP no elenco de conteúdos oferecidos aos alunos do ensino funda-

mental e médio pode trazer grandes benefícios para a aprendizagem, visto que o mesmo é
embasado em uma ideia simples 1 que oferece possibilidades de exercitar diversas habilida-

des e competências preconizadas pelas diretrizes atuais de ensino, tais como os Parâmetros

Curriculares Nacionais (PCN’s) e a atual Base Nacional Comum Curricular (BNCC).

A esse respeito, destacamos o que estabelece o Referencial Curricular do Paraná
(PARANÁ, 2018, p. 810–811), documento ainda em fase de implementação baseado na BNCC:

Como fundamentação teórico-metodológica, assume-se, nesse documento,
a Educação Matemática como uma área de pesquisa que possibilita ao profes-
sor balizar suas práticas educativas em uma ação que leva em consideração,
além dos conhecimentos matemáticos, os aspectos cognitivos, as questões
sociais, culturais, econômicas, políticas, entre outras. As tendências metodo-
lógicas dessa área – por exemplo, a resolução de problemas, a modelagem
matemática, a etnomatemática, a história da matemática, a investigação
matemática, as mídias tecnológicas, entre outras, são estratégias que permi-
tem desenvolver os conhecimentos matemáticos. Tais estratégias permitem
um trabalho interdisciplinar, contextual e articulado entre os diversos co-
nhecimentos da própria Matemática, assim como a comunicação entre os
conhecimentos e saberes das diferentes disciplinas.

Uma das habilidades desejáveis apontadas pelas novas diretrizes educacionais é a

da “transferência” de aprendizagem, que consiste na capacidade que o aluno deve ter em

aplicar, de maneira rápida e oportuna, o que aprendeu em novas situações e contextos. Ela

possui grande importância no processo de ensino-aprendizagem pois um conhecimento só

se torna pleno quando pode ser aplicado em situações diferentes daquelas que lhe deram

origem. Veja o que diz as Orientações Curriculares para o Ensino Médio:

[...] pode-se conceber a Matemática como instrumento para a solução de
problemas práticos e que se desenvolve para muito além deles, ganhando a
dimensão de idéias gerais para novas aplicações fora do contexto que deu
origem a elas. (BRASIL, 2006, p. 118).

Essa transferência pode acontecer pela observação de aspectos comuns e similarida-

des entre as situações-problema. No entanto essas características nem sempre são aparentes

e de fácil percepção para todos os estudantes. Por essa razão, espera-se que alguns alunos

a façam de forma mais espontânea enquanto outros exijam maior estímulo por parte do

professor.

Acreditamos que o PCP, dada a sua versatilidade de aplicações (veja a Seção 3.2),

quando trabalhado de forma adequada, por meio da Resolução de Problemas, pode favo-

recer o exercício da habilidade da transferência e da generalização e também propiciar a

contextualização e a interdisciplinaridade.

1 Pode-se introduzir um debate com a pergunta: “Simples para quem?” A resposta à esta pergunta, no presente

trabalho é: para quem se interessa pelo enunciado e se habitua a ele.

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

25

Por outro lado, dada a sua peculiar caracterização, em geral, o PCP tem sido deixado

de lado quando da escolha do currículo para o ensino fundamental e médio, como preconiza

(COSTA, 2013, p. 11):

Apesar de ser uma das principais ferramentas da combinatória e ser utilizado
nas mais diversas áreas da Matemática, o Princípio das Casas de Pombos
(PCP), facilmente compreendido e quase óbvio, não está presente nos livros
didáticos brasileiros, não é valorizado pelos Parâmetros Curriculares Naci-
onais do Ensino Médio (que focam o estudo da Combinatória por meio de
técnicas de contagem) e não possui suas inúmeras potencialidades explora-
das ao longo do ensino básico. O PCP difere de muitos conteúdos abordados
no ensino fundamental e médio na medida em que, sendo um argumento
frequentemente usado em provas de teoremas, não oferece uma fórmula ou
equação na qual é possível substituir variáveis para se chegar a um resultado
desejado.

O PCP tem relações com muitos ramos da Matemática tais como Lógica Matemática,

Teoria dos Números, Combinatória, Álgebra, Geometrias (Plana, Espacial e Analítica), Aritmé-

tica e Funções, entre outros. Com esta vasta gama de aplicações, que serão exempliﬁcadas na

Seção 3.2, esse trabalho pretende demonstrar que o PCP possui as características expostas no

início da citação anterior.

3.4 Uma anÆlise do mØtodo de P(cid:243)lya em uma aplica(cid:231)ªo

Na sua obra original “How to solve it?”, de 1945, traduzida no Brasil em 1977, o in-

ﬂuente matemático húngaro Pólya propôs um método de resolver problemas baseado em

heurística, decompondo-o em quatro estágios, com o professor induzindo os alunos através

de indagações adaptadas a estes, tentando direcionar o raciocínio matemático dos mesmos

na busca de uma solução do problema. A palavra heurística tem origem grega. O dicionário

Novo Aurélio Século XXI traz, entre outras signiﬁcações:

heurística.[Do lat. cient. heuristica (<gr. heuristiké [téchne], ’arte de encon-
trar’, ’descobrir’).] S. f. 1. Conjunto de regras e métodos que conduzem à
descoberta, à invenção e à resolução de problemas. [Cf. heureca.] 2. Proce-
dimento pedagógico pelo qual se leva o aluno a descobrir por si mesmo a
verdade que lhe querem inculcar. (FERREIRA, 1999, p. 1040).

Pólya utilizava essa técnica em suas aulas, tendo como base os seguintes princípios:

• Se não puder compreender um problema, monte um esquema;

• Se não puder encontrar a solução, tente fazer um mecanismo inverso para tentar chegar

à solução (engenharia reversa);

• Se o problema for abstrato, tente propor o mesmo problema num exemplo concreto;

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

26

• Tente abordar primeiro um problema de maneira mais geral, para depois adentrar no

especíﬁco.

Esses e outros princípios adotados por Pólya, em conjunto com um esquema de

indagações didáticas provocativas, formam o que foi denominado por ele de a arte de resolver

problemas, amplamente divulgada nas últimas quatro décadas.

Um exemplo mais recente de utilização do método pode ser encontrado em Tao (2013)

em cujo primeiro capítulo o autor expõe uma perspectiva pessoal de como utilizar o método

heurístico na resolução de problemas.

Dentre outras características, esse autor destaca como um primeiro e decisivo passo

na resolução de um problema a percepção de que tipo de problema se está enfrentando. Para

Tao:

[...] Há três tipos de problemas:
• questões do tipo mostre que... ou calcule..., em que se deve provar que uma
certa aﬁrmação é verdadeira, ou manipular uma expressão para obter um
certo resultado;
• questões do tipo encontre... ou encontre todos..., em que se pede para de-
terminar algum objeto (ou todos os objetos) satisfazendo certas condições;
• questões do tipo existe ou não..., em que se tem que provar uma aﬁrma-
ção ou fornecer um contraexemplo (e portanto recai num dos dois tipos
anteriores) [...] (TAO, 2013, p. 2).

Segundo ele, a classiﬁcação do tipo de problema já pode dar pistas de como “atacá-lo”,

evitando-se assim algumas abordagens infrutíferas na tentativa da solução.

A Figura 3 ilustra com um esquema as conexões entre os estágios da metodologia da

Resolução de Problemas segundo Pólya:

Figura 3 – Os estágios da Resolução de Problemas segundo Pólya. (Fonte: Do Autor)

Os estágios são, em resumo, os seguintes: compreensão do problema, concepção de

um plano, execução deste plano, exame da solução de forma retrospectiva e prospectiva. A

seguir, apresentamos com mais detalhes cada fase.

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

27

1. Compreender o problema

Analisar o problema detalhadamente até encontrar, com precisão, quais são os dados e

a sua condição. Nessa fase tenta-se perceber o que é necessário, isto é, trabalhar para o

ﬁm que se deseja, ou ainda, determinar:

• O que se pede no problema?

• Quais são os dados e as condições do problema?

• É possível fazer uma ﬁgura, um esquema ou um diagrama?

• É possível estimar a resposta?

2. Conceber um plano

Tentar, usando a experiência passada, encontrar um plano de ação, um método de

solução. Isso pode acontecer gradualmente, ou, então, após várias tentativas, ou seja,

tentar responder ou se engajar em:

• Qual é plano para resolver o problema?

• Que estratégia pode-se tentar desenvolver?

• Lembrar de um problema semelhante;

• Tentar resolver o problema por partes.

3. Executar o plano

Experimentar o plano de solução passo a passo. O plano proporciona apenas um

roteiro geral. É preciso examinar e executar os detalhes um a um até que tudo ﬁque

perfeitamente claro, ou seja:

• Executar o plano elaborado, veriﬁcando-o passo a passo;

• Efetuar todos os cálculos, indicados no plano;

• Executar todas as estratégias pensadas para resolver o mesmo problema.

4. Examinar a solução encontrada

Veriﬁcar o resultado por outros caminhos e efetuar uma revisão crítica do trabalho

realizado.

• Examinar se a solução obtida está correta;

• Existe outra maneira de resolver o problema?

• É possível usar este método para resolver outros problemas?

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

28

Para exempliﬁcar os estágios da Resolução de Problemas descritos, vamos analisar

de forma hipotética, para cada estágio da metodologia, os possíveis resultados em relação a

cada indagação proposta por Pólya para resolver o Problema 1:

Problema 1. Qual é o número mínimo de pessoas que devemos reunir em um grupo de

modo que possamos ter a certeza de que duas delas façam aniversário em um mesmo dia do

mês?

1. Compreender o problema:

• O que se pede no problema?

Esse é um momento extremamente delicado da resolução, no qual, em geral, o

professor tende a dar “pistas” aos alunos e, muitas vezes, estes o encorajam a

fazê-lo, por comodismo, tirando deles a oportunidade de exercitar o pensamento

matemático.

Neste momento é importante que o professor tenha cautela deixando os alunos

reﬂetirem por algum tempo até chegar a uma conclusão de que se trata de um

problema matemático que exige a “garantia” de um certo resultado.

• Quais são os dados e as condições do problema?

De modo geral, pode demorar um pouco para eles perceberem que os dados estão

implícitos no texto, por exemplo, a quantidade de dias de um mês (28 em fevereiro,

29 em fevereiro de ano bissexto, 30 ou 31). Outro ponto importante é decidir qual

desses números tomar, de acordo com a exigência do enunciado.

• É possível fazer uma ﬁgura, um esquema ou um diagrama?

Não aplicado a esse problema.

• É possível estimar a resposta?

Nesse momento, cada “chute” dado por um aluno, ou grupo, deve ser acompa-

nhado por um questionamento do professor sobre qual foi o raciocínio usado para

fazer aquela estimativa. Em algum tempo, eles passarão a perceber que a resposta

está atrelada ao número de dias do mês.

2. Conceber um plano:

• Executar o plano elaborado, veriﬁcando-o passo a passo.

É importante que o professor auxilie os alunos a perceber que a descoberta do

estágio anterior abre espaço para a aplicação do PCP. Com a ajuda do professor será

possível implementar as hipóteses do PCP, encaminhando a solução do problema.

• Efetuar todos os cálculos, indicados no plano.

Esse é o momento de confrontar todos os dados numéricos levantados com as

hipóteses do PCP e buscar a validação do resultado obtido.

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

29

• Executar todas as estratégias pensadas para resolver o problema.

Esse é o momento de efetivar todas as estratégias e cálculos planejados. Aqui, faz muita

diferença o conhecimento prévio do aluno ou do grupo em relação aos conhecimentos

de outras áreas da Matemática que darão suporte aos cálculos.

3. Executar o plano:

• Examinar se a solução obtida está correta.

Aqui será importante que o professor enfatize que uma resposta correta está

na dependência de que os dados e a solução obtida satisfaçam as hipóteses e a

conclusão do PCP, respectivamente.

• Existe outra maneira de resolver o problema?

Nesse momento, pode haver da parte dos alunos, sugestões de resolução por

outros meios, como, por exemplo, por meio de diagramas ou ﬁguras.

• É possível usar este método para resolver outros problemas?

A resposta a essa indagação provavelmente será aﬁrmativa e neste caso, o professor

pode instigar os alunos questionando-os sobre novos exemplos de aplicações.

4. Examinar a solução encontrada:

• Examinar se a solução obtida está correta.

Esse é o momento de veriﬁcar todos os dados e cálculos efetuados, veriﬁcando se

os mesmos satisfazem as condições do PCP.

• Existe outra maneira de resolver o problema?

A resposta possivelmente será aﬁrmativa, mas se questionados pelo professor

sobre como se daria esse novo método, as respostas não seriam tão óbvias, depen-

dendo do nível de compreensão dos alunos em relação ao problema em questão.

• É possível usar este método para resolver outros problemas?

Esse talvez seja o momento mais importante da resolução de um problema envol-

vendo o PCP. Pois é o momento de transferir um método de solução para outro

problema correlato, mas que, devido às características do PCP, e de problemas de

contagem, em geral, o contexto envolvido pode mudar completamente.

O professor pode sugerir mudanças no texto do problema, transformando-o em

um problema totalmente diferente e propô-lo novamente, como forma de ﬁxação

de conteúdos.

Assim, no exemplo dado, o professor poderia mudar a parte da frase “... ter a

certeza de que duas delas façam aniversário em um mesmo dia do mês?”, alterando

a palavra “mês” pra “semana”, ou mesmo a palavra “duas” por “três”, obrigando os

Capítulo 3. Referenciais Teóricos

30

alunos a pensar em condições alternativas que levam a abordagens semelhantes,

mas não idênticas.

4 Colet(cid:226)nea de Problemas e Sugestªo de En-

caminhamento em Sala de Aula

31

4.1 A Rela(cid:231)ªo entre o PCP e outras `reas da MatemÆtica (cid:21) Exem-

plos

Sabemos que o nosso aluno do ensino regular não está habituado, em geral, a resolver

problemas que exijam uma demonstração lógica de resultado, ou seja, do tipo “prove que ...”

ou “demonstre que ...”. Por isso é necessário que o professor faça uma preparação no sentido

de provê-lo de conhecimentos básicos de lógica matemática para tal. No caso do PCP, faz-se

necessário instruir sobre a noção de encadeamento ou implicações lógicas, ou seja, para se

provar um resultado envolvendo o PCP, basta mostrar que se as variáveis (pombos e casas)

satisfazem as condições necessárias ao princípio, ou seja, que o número de pombos é maior

que o número de casas, então, pelas regras da lógica matemática, o resultado segue.

Outra diﬁculdade para alguns problemas envolvendo o PCP, está em identiﬁcar, quais

variáveis farão o papel dos “pombos” e quais farão o papel das “casas”. Uma regra geral que

pode auxiliar na identiﬁcação desses elementos é a observação de que o PCP tem como

objetivo provar que haja dois ou mais pombos em uma mesma casa.

Assim, cabe ao aluno observar no enunciado do problema a que variáveis está atrelada

a condição “... garantir que haja dois ou mais ...” pois essa variável fará o papel dos “pombos”

na aplicação do princípio. A partir daí, estipular o maior valor que a outra variável “casas”

deve assumir para que se garanta as condicionantes do PCP.

No caso das aplicações em geometria, certas variáveis não ﬁcam explícitas no texto

cabendo ao professor, de modo cuidadoso, auxiliar os alunos por meio de indagações a

perceber de forma analógica que distribuir os pontos no interior de uma ﬁgura corresponde,

no PCP, a distribuir os pombos nas casas. Logo, eles perceberão que os pontos fazem o papel

dos “pombos” e as “casas” deverão ser as divisões da ﬁgura. Cabe então ao aluno, determinar

o número de partes em que a ﬁgura deve ser dividida e como deverá dividi-la para que as

áreas sejam iguais. Na sequência, basta estipular a maior distância entre dois pontos em

qualquer dessas partes (por meio de conhecimentos geométricos) e veriﬁcar se satisfazem a

condição exigida no problema. Veja os Exemplos 3.1, 3.3 e 3.5 desta seção.

Mas sem dúvidas a maior diﬁculdade seria de conhecer o PCP e tentar adaptar sua apli-

cação. Esta diﬁculdade se reduz na medida em que mais professores e estudantes conhecem

o PCP e resolvem problemas envolvendo o mesmo.

Apesar dos conteúdos envolvidos nos problemas da próxima seção serem, na sua

Capítulo 4. Coletânea de Problemas e Sugestão de Encaminhamento em Sala de Aula

32

maioria, pertinentes ao currículo do ensino médio, a maior parte dos exemplos apresentam

um nível de diﬁculdade de resolução que os tornam pouco produtivos de se aplicar nesse

nível de ensino. As exceções são os que envolvem o tópico Geometria, casos dos Exemplos

4.1, 4.3 e 4.5. Os demais são indicados para o ensino superior ou para aprofundamento por

parte do professor. Para utilização como material de apoio no ensino fundamental e médio,

recomendamos o Problema 1 da Seção 3.3, os Problemas 2, 3 e 4 da Seção 4.2 e as listas de

Problemas apresentadas no Trabalho 1 e Trabalho 2 do Capítulo 5.

Nesta seção do texto trazemos exemplos para ilustrar uma das mais importantes

características do PCP que é a sua ﬂexibilidade e capacidade de interação com diferentes

áreas da matemática abrangendo vários níveis de ensino. Os exemplos foram extraídos e

adaptados de Oliveira e Fernàndez (2010).

Geometria Plana

Exemplo 4.1. Prove que entre quaisquer 5 pontos escolhidos dentro de um triângulo equilátero

de lado 1 sempre existe um par deles cuja distância não é maior que

1
2

.

Solução: Seja ABC um triângulo equilátero de lado 1 e D, E e F os pontos médios de AC ,

AB e BC , respectivamente. Note que podemos dividir esse triângulo em quatro triângulos

equiláteros congruentes de lado

1
2

conforme indica a ﬁgura 4:

Figura 4 – Ilustração da solução do Exemplo 3.1 (Fonte: Do Autor)

Se considerarmos os 5 pontos como sendo os pombos e os 4 triângulos como sendo as

casas, o PCP garante que algum triângulo conterá dois desses pontos. Como a maior distância

entre dois pontos de qualquer desses triângulos não é maior que a medida de seus lados, ou

seja, não mede mais do que

1
2

e o problema está resolvido.

Exemplo 4.2. Considere um conjunto de 25 pontos no plano tais que entre quaisquer 3 deles

existe um par com distância menor que 1. Prove que existe um círculo de raio 1 que contém

pelo menos 13 dos 25 pontos dados.

Capítulo 4. Coletânea de Problemas e Sugestão de Encaminhamento em Sala de Aula

33

Solução: Vamos estabelecer uma enumeração arbitrária P1, P2, P3, ..., P25 para os pontos. Seja
C1 um círculo de raio 1 com centro em P1. Se os próximos 12 pontos do conjunto pertencerem
a C1, o problema está resolvido. Caso contrário, existe um índice i , 1 < i ≤ 13, tal que Pi ∉ C1.
Seja C2 um círculo de raio 1 com centro em Pi .

Considere o ponto Pi +1. Suponha, por absurdo, que Pi +1 não pertença a C1 e nem a
C2. Neste caso, temos, P1Pi +1 > 1, Pi +1Pi > 1 e Pi P1 > 1, mas essa condição é vedada pela
hipótese, logo, Pi +1 pertence a C1 ou a C2. De forma análoga, conclui-se que Pi +2, Pi +3, ...,
P25 também pertencem a C1 ou a C2.

Assim, ao ﬁnal, temos que os 25 pontos considerados pertencem a C1 ∪ C2. Como
25 = 2 · 12 + 1, pela versão geral do PCP, pondo os pontos como os (pombos) e os dois círculos

como as (casas), temos que um dos círculos, C1 ou C2 conterá pelo menos 13 pontos, como
queríamos provar.

Exemplo 4.3. No interior da região delimitada por um triângulo equilátero de lado 4 são

marcados 10 pontos. Obtenha uma estimativa para a menor distância entre pares de pontos.

Solução: A menor distância entre dois pontos é zero, quando dois deles coincidem. A questão

é avaliar o máximo que eles podem estar afastados. Podemos dividir o triângulo dado em 9
triângulos equiláteros e congruentes de lado medindo 4

3 , conforme mostra a Figura 5.

Figura 5 – Ilustração da solução do Exemplo 3.3 (Fonte: Autor)

Ao distribuirmos os 10 pontos (pombos) pelos 9 triângulos (casas), temos, pelo PCP

que pelo menos um desses triângulos conterá dois desses pontos. Como a maior distância

entre dois pontos em um triângulo equilátero corresponde à medida de seu lado, temos que a
maior distância entre esses dois pontos é 4
3 , o que mostra que a menor distância não é maior
do que 4
3 .

Exemplo 4.4. Um disco fechado de raio 1 contém 7 pontos, tais que as distâncias entre quais-

quer dois deles é maior ou igual a 1. Prove que o centro do disco é um desses pontos.

Capítulo 4. Coletânea de Problemas e Sugestão de Encaminhamento em Sala de Aula

34

Solução: Intuitivamente, os pontos na borda do disco, que é a circunferência de raio 1 teriam

mais espaço para ﬁcar à distância mínima de 1. Como o comprimento da circunferência é
igual a 2 · π · r ≈ 2 · 3, 14 · 1 = 6, 28 < 7 temos que não há mais que 6 pontos com essa condição.

Esta construção nos sugere o argumento de dividir o disco em seis setores S1, · · · , S6,
π
3 . Ao usarmos o PCP, considerando os setores como casas, con-
cluímos que um dos setores contém 2 pontos. A distância entre dois pontos quaisquer num

cada um com ângulo de

destes setores é no máximo 1 (veja Figura 6), e este máximo ocorre precisamente quando os

pontos se situam nos vértices destes setores, ou no centro.

Suponha que os pontos P1, · · · , P7 sejam distribuídos um em cada setor. Suponha
ainda que nenhum dos pontos P1, · · · , P6 seja o centro. Quando se chega em P7, para que
sua distância seja 1 em relação aos demais, ele não pode estar no interior do setor Si , para
qualquer i pois neste caso d (P7, Pi ) < 1. Por isto P7 é o centro da circunferência. Note ainda
que, para que d (P7, Pi ) = 1, é necessário que os pontos P1, · · · , P6 estejam na circunferência.

Figura 6 – Ilustração da solução do Exemplo 3.4 (Fonte: Do Autor)

Exemplo 4.5. Na região delimitada por um retângulo de largura quatro e altura três são

marcados sete pontos. Prove que existe ao menos um par desses pontos tal que a distância entre

(cid:112)

eles não é maior que

5.

Solução: Dividimos o retângulo dado em seis retângulos congruentes de largura dois e altura

um, conforme mostra a Figura 7.

Usando o PCP, pondo os sete pontos como os (pombos) e os seis retângulos como as

(casas), temos que algum dos retângulos conterá dois pontos. Note que a maior distância

entre dois pontos em um retângulo corresponde à medida da sua diagonal. Sendo d a medida
da diagonal desse retângulo e d 2 = 12 + 22 = 5 ⇒ d =

5. Com isto, concluímos que existem

(cid:112)

(cid:112)

dois pontos cuja distância não é maior que

5.

Capítulo 4. Coletânea de Problemas e Sugestão de Encaminhamento em Sala de Aula

35

Figura 7 – Ilustração da solução do Exemplo 3.5 (Fonte: Do Autor)

SequŒncias

Exemplo 4.6. Um certo livreiro vende pelo menos um livro por dia. Sabendo que o livreiro ven-

deu 463 livros durante 305 dias consecutivos, mostre que em algum período de dias consecutivos

o livreiro vendeu exatamente 144 livros.

Solução: Considere a sequência Sk , k = 1, 2, 3, . . . , 305, em que Sk é o número de livros vendi-
dos desde o primeiro dia até o k-ésimo dia, inclusive. Temos que

1 (cid:54) S1 < S2 < S3 < ... < S305

Além disso, S305 = 463. Note que o número de livros vendidos do dia p +1 até o dia q, inclusive,
é dado por Sq − Sp . Queremos demonstrar que é possível determinar p e q tais que Sq − Sp =
144.

Considere a sequência de 610 números

S1, S2, ..., S305, S1 + 144, S2 + 144, ..., S305 + 144 .

Eles devem pertencer ao conjunto

A = {1, 2, 3, ..., 463 + 144} = {1, 2, 3, ..., 607}

Pelo PCP, como os elementos da sequência (pombos) são em maior número que o conjunto
A (casas), pelo menos dois dos números da sequência são iguais. Como S1 < S2 < ... < S305, os
números iguais devem estar em metades diferentes da sequência, ou seja, existem p e q tais

que

Sq = Sp + 144 ⇒ Sq − Sp = 144

Com isso, provamos que o livreiro vendeu exatamente 144 livros entre os dias p + 1 e q,

inclusive.

Exemplo 4.7. Em relação ao exemplo anterior, para quais valores de i é possível encontrar um

período de dias consecutivos em que o livreiro tenha vendido exatamente i livros?

Capítulo 4. Coletânea de Problemas e Sugestão de Encaminhamento em Sala de Aula

36

Solução: Para poder aplicar o mesmo raciocínio do problema anterior, devemos ter S305 + i <
610. Com isto, i < 610 − 463 = 147. Assim, i ≤ 146.

Por outro lado, aumentando o número de dias de observação das vendas do livreiro,

contanto que em cada dia ele venda pelo menos um livro, esta cota superior aumenta.

Combinat(cid:243)ria

Exemplo 4.8. Considere o conjunto de pontos no plano com coordenadas inteiras, chamado

reticulado. Suponha que cada ponto do reticulado plano é pintado de vermelho ou azul. Mostre

que necessariamente existe algum retângulo com vértices no reticulado todos da mesma cor.

Solução: Considere os pontos do reticulado de coordenadas (k, 1), (k, 2), (k, 3), k = 1, 2, · · · . As

cores destes pontos podem ter uma de oito combinações: VVV, VVA, VAV, AVV, AAA, AAV, AVA,

VAA, em que V denota a cor vermelha e A a cor azul.

Agora, podemos usar o PCP para concluir que uma destas disposições se repete para
k = k1 e k = k2. Em qualquer que seja a disposição que se repita, poderemos selecionar 4
pontos que formem um retângulo e tenham a mesma cor. A Figura 8 ilustra uma dessas

possibilidades.

Figura 8 – Ilustração da solução do Exemplo 3.8 (Fonte: Do Autor)

AritmØtica

Exemplo 4.9. O conjunto dos dígitos {1, 2, . . . , 9} é dividido em três grupos. Prove que o produto

dos números de algum dos grupos deve ser maior que 71.

Solução: Sejam G1, G2 e G3 os grupos e P1, P2 e P3 os seus respectivos produtos.

Primeiro note que

P1 · P2 · P3 = 9! = (9 · 8)(7 · 5 · 2)(6 · 4 · 3) = 722 · 70 = 362880 .

Como 71 é primo e não ﬁgura entre os dígitos, nenhum dos produtos é igual a 71.

Capítulo 4. Coletânea de Problemas e Sugestão de Encaminhamento em Sala de Aula

37

Vamos usar a letra M pra simbolizar um produto maior que 71 e m para um produto
menor que 71. Se valesse Pi ≤ m, i = 1, 2, 3, então P1 · P2 · P3 ≤ m3 < 713 = 357911 < 9!, o que
prova, por absurdo, que pelo menos um dos produtos é maior do que 71.

Neste raciocínio, o argumento tem duas casas m, M e três pombos, mas foi preciso o

cálculo para ver que cada uma das casas precisa ser ocupada.

Outro argumento que resolve o problema é usando a desigualdade entre média arit-

mética, média geométrica e média harmônica.

P1 + P2 + P3
3

> 3(cid:112)

722 × 70 >

2
72
= 36 ×

=

3
+ 1
70
105
53

3 × 36 × 70
106

= 36 × (2 −

1
53

) = 72 −

36
53

> 71 .

= 36 ×

35 × 3
53

Com isto, um dos números P1, P2, P3 deve ser maior do que 71.

Exemplo 4.10. Prove que se N é ímpar então para qualquer bijeção p : IN −→ IN do conjunto
IN = {1, 2, ..., N } o produto P (p) = (1 − p(1))(2 − p(2))...(N − p(N )) é necessariamente par.

Solução: Note que em IN temos N +1
um elemento ímpar a mais do que os pares em IN .

2 elementos ímpares e N −1

2 elementos pares, ou seja, há

Para que P (p) fosse ímpar, i − p(i ) deveria ser ímpar para cada i ∈ IN . Considere o
subconjunto dos números ímpares do domínio como os pombos e o subconjunto dos número

pares do contradomínio como as casas. Pelo PCP, deveríamos ter dois elementos ímpares do

domínio com a mesma imagem par, mas como a função p é injetiva, isso não pode ocorrer,
ou seja, para algum número ímpar 2 j + 1 ∈ IN , p(2 j + 1) também é ímpar. Consequentemente
a diferença 2 j + 1 − p(2 j + 1) é par. Dessa forma, teremos P (p) par já que teríamos um fator

par no produto.

Exemplo 4.11. Mostre que entre nove números que não possuem divisores primos maiores que

cinco, existem dois cujo produto é um quadrado.

Solução: Seja {N1, N2, N3, ..., N9} um conjunto com 9 números cujas decomposições apresen-
tam apenas os fatores 2, 3 e 5. Assim, para todo i , 1 ≤ i ≤ 9, Ni tem a forma 2xi · 3yi · 5zi , em
que xi , yi e zi são inteiros não negativos.

Avaliamos a paridade destes expoentes: elas podem ser escolhidas de 2 × 2 × 2 = 8

modos. Usando o PCP pondo os nove números como os (pombos) e os oito modos de arranjar
as paridades dos expoentes de 2, 3 e 5 como as (casas), temos que existem i e j , i (cid:54)= j com
1 (cid:54) i , j (cid:54) 9, tais que os números Ni e N j têm o mesmo arranjo para as paridades dos expoentes
de 2, 3 e 5. Desse modo, o produto Ni · N j = 2xi +x j · 3yi +y j · 5zi +z j , apresentará expoentes pares
para 2, 3 e 5 já que soma de dois números de mesma paridade é par. Com isto, Ni · N j é um
quadrado.

Capítulo 4. Coletânea de Problemas e Sugestão de Encaminhamento em Sala de Aula

38

Exemplo 4.12. Prove que existem duas potências de 3 cuja diferença é divisível por 1997.

Solução: Considerando a sequência inﬁnita 3, 32, 33, ... das potências de 3 como os pombos

e o conjunto ﬁnito {0, 1, 2, ..., 1996} dos possíveis restos na divisão por 1997 como as casas, o

PCP garante a existência de pelo menos duas potências de 3 cujos restos na divisão por 1997

sejam os mesmos.

Assim, a diferença entre essas duas potências é um número divisível por 1997, como

queríamos provar.

Exemplo 4.13. São escolhidos 6 números distintos quaisquer pertencentes ao conjunto

A = {1, 2, 3, ..., 10}

Então existem dois desses seis números cuja soma é ímpar.

Solução: Note que o conjunto A possui 5 elementos ímpares e 5 elementos pares. Então
podemos escrever A como a união disjunta dos conjuntos I = {1, 3, 5, 7, 9}, os números ímpares,
(cid:48) = {a1, a2, ..., a6} um subconjunto qualquer de A
e P = {2, 4, 6, 8, 10}, números pares. Seja A
sejam escolhidos de I , temos, pelo

com 6 elementos. Agora, suponha que os elementos de A

(cid:48)

PCP, que um número ímpar seria escolhido duas vezes. Absurdo! Logo, um dos elementos de
(cid:48)

(cid:48)

A

é par. Pelo mesmo argumento, vemos que A

necessariamente contém um número ímpar.

Assim, a soma desses dois elementos, um par e um ímpar, resulta numa soma ímpar como

queríamos provar.

Exemplo 4.14. Do conjunto A = {1, 2, ..., 99, 100} escolhemos 51 números. Demonstre que, entre

os 51 números escolhidos, existem dois tais que um é múltiplo do outro.

Solução: Note inicialmente que qualquer número do conjunto A pode ser posto na forma 2n q,

com n inteiro não negativo e q ímpar. Assim, usando o PCP, pondo os 51 números escolhidos

como os pombos e os 50 números ímpares 1, 3, 5, ..., 99 do conjunto A como as casas, temos

que, entre os números escolhidos, há dois cujo fator ímpar (q) de suas representações se
repete. Sejam n1 = 2m q e n2 = 2n q, com m < n, os números escolhidos em que isso ocorre.
Como o 2m divide 2n, e q é fator comum, temos que n1 divide n2, ou seja, n2 é múltiplo de n1,
como queríamos provar.

Geometria Anal(cid:237)tica

Exemplo 4.15. Seja C um conjunto formado por cinco pontos de coordenadas inteiras no

plano. Prove que o ponto médio de algum dos segmentos com extremos em C tem também

coordenadas inteiras.

Capítulo 4. Coletânea de Problemas e Sugestão de Encaminhamento em Sala de Aula

39

Solução: Sejam A1 = (x1, y1), A2 = (x2, y2), ..., A5 = (x5, y5) os pontos de C . Note que existem
apenas quatro possibilidades para os arranjos das coordenadas desses pontos. A saber: (p, p),

(i , i ), (p, i ) e (i , p), onde i representa um inteiro ímpar e p um inteiro par. Como temos 5

pontos (pombos) e 4 arranjos para as suas coordenadas (casas), pelo PCP temos que para
dois desses pontos se repete o mesmo arranjo de coordenadas. Sejam Ai e A j , com i (cid:54)= j e
i , j ∈ {1, 2, ..., 5} tais que isso ocorra e M (xM , yM ) o ponto médio de Ai A j . Temos que xM = xi +x j
e yM = yi +y j
. Como a soma de dois ímpares é par e a soma de dois pares também é par, vemos
que qualquer dos arranjos que se repita para as coordenadas desses pontos, fará com que
as somas xi + x j e yi + y j sejam pares e, consequentemente, xM e yM sejam inteiros. Como
queríamos provar.

2

2

AnÆlise

Exemplo 4.16. Seja x um número real arbitrário. Prove que entre os números

x, 2x, 3x, ..., 101x

existe um tal que sua diferença com um certo número inteiro é menor que 0,011.

Solução: A parte fracionária de um número z ∈ (cid:82) é denotada por 0 ≤ {z} < 1. A parte inteira
de z, denotada por [z], é o menor inteiro k tal que k ≤ z < k + 1. Por deﬁnição, z = [z] + {z}.

Vamos considerar as partes fracionárias {i x}, 1 ≤ i ≤ 101. Dividindo o intervalo [0, 1)

em cem intervalos semi-abertos de comprimento 0, 01 cada, conclui-se pelo PCP que existem
i1 < i2, 1 ≤ i1, i2 ≤ 101 tais que {i2x} e {i1x} pertencem ao mesmo intervalo. Assim |{i2x} −
{i1x}| < 0, 01. Como i2x − i1x = (i2 − i1)x e 1 ≤ i2 − i1 ≤ 101, pondo k = i2 − i1, temos que kx
pertence à sequência dada. Seja n a parte inteira do número kx.

Então kx = n + {kx}, ou seja, kx − n < 0, 01 < 0, 011.

Exemplo 4.17. Seja a um número irracional. Prove que existem inﬁnitos números racionais
r = p/q tais que |a − r | < 1/q 2.

Demonstração. Este resultado é conhecido como Teorema de Dirichlet.

Seja m um número inteiro e a um número irracional ﬁxados. Consideremos a sequên-

cia 0, {a}, {2a}, {3a}, ..., {ma} das partes fracionárias dos números i a, 0 ≤ i ≤ m.

Dividindo o intervalo [0, 1) em m intervalos semiabertos de comprimento 1

m e usando
o PCP, pondo como pombos os m + 1 números da sequência e como casas os intervalos,

temos que existe um desses intervalos contendo dois números da sequência, ou seja, existem
índices i1 e i2 com 1 ≤ i1 < i2 ≤ m tais que |{i2a} − {i1a}| < 1
m . Como i2a − i1a = (i2 − i1)a
e 1 ≤ i2 − i1 ≤ m, pondo q = i2 − i1, e denotando por p a parte inteira de q a, temos que
|q a − p| < 1
m

q . Dividindo essa desigualdade por q, temos que |a − p

| < 1
q 2 .

< 1

q

Capítulo 4. Coletânea de Problemas e Sugestão de Encaminhamento em Sala de Aula

40

Como m é arbitrário, temos que é possível encontrar uma sequência (inﬁnita) de

números racionais r = p

q tais que |a − p

q

| < 1
q 2 .

Como já foi visto na apresentação do PCP, na Seção 1.3, a deﬁnição de função so-

brejetora, no caso em que o número de elementos do domínio é maior que o número de

elementos do contradomínio, pode ser usada também como deﬁnição do PCP. Mas, um

excelente exercício do PCP é a prova da recíproca dessa aﬁrmação, como veremos a seguir,

mostrando a equivalência entre as duas deﬁnições.

Exemplo 4.18. Se A e B são dois conjuntos não vazios com o número de elementos de A

maior que o número de elementos de B e f uma função sobrejetora de A em B . Mostre que se

colocarmos os elementos de A como os “pombos” e os elementos de B como as “casas”, vale a

conclusão do PCP, ou seja, haverá pelo menos uma casa com mais de um pombo.

Solução: Consideremos dois conjuntos não vazios A e B onde o número de elementos de A é
m e o número de elementos de B é n, com m > n. Seja f uma função sobrejetora de A em B .

Se para cada elemento de A escolhermos um, e um só, elemento de B (condição de existência

de função), sendo f uma função sobrejetora (todo elemento de B é imagem de pelo menos

um elemento de A), e se f fosse também injetora e, portanto, bijetora, deveríamos ter m
elementos em B o que é um absurdo, pois B tem n elementos e n < m. Logo, f não pode ser

injetora, ou seja, há pelo menos um elemento de B que é imagem de mais de um elemento de

A.

A leitura do problema com o PCP é mais imediata: se pusermos os elementos de A

como pombos e os elementos de B como casas, o fato provado nesse problema equivale ao

PCP: as funções sobrejetoras no caso em que o número de elementos do domínio seja maior

que o número de elementos do contradomínio não podem ser injetoras.

Na seção seguinte apontaremos algumas indicações de fontes com coleções de pro-

blemas e material teórico sobre o Princípio das Casas de Pombos que podem servir tanto para

aprofundamento de alunos bem como para subsidiar o trabalho de professores interessados

em aplicar esse conteúdo em suas aulas.

4.2 Sugestıes de Fontes para Aprofundamento e Aplica(cid:231)ıes

O aprofundamento no tema pode ser feito com um elenco de problemas e de fontes

de pesquisa que podem ser utilizados na condução de aulas sobre o PCP.

Problema 2. Qual é o número mínimo de pessoas que devemos reunir em um grupo

de modo que possamos ter a certeza de que duas delas façam aniversário em um mesmo dia

do mês?

Capítulo 4. Coletânea de Problemas e Sugestão de Encaminhamento em Sala de Aula

41

Problema 3. Escolha 11 números no conjunto {1, 2, · · · , 19, 20}. Independentemente

da escolha, há dois entre estes números cuja diferença vale cinco.

Problema 4. Doze pessoas lançam dois dados. Então duas destas pessoas obtiveram

a mesma soma. Explique.

No artigo Pitombeira (1986) na Revista do Professor de Matemática, podem ser encon-

tradas demonstrações, aplicações e uma boa lista de problemas com aplicações do PCP para

aprimoramento do professor ou para uso didático em sala de aula.

Outras fontes de exemplos de aplicações e sugestões de exercícios sobre o PCP podem

ser encontradas em Moreira, Martínez e Saldanha (2012, p. 11–16), com alguns exercícios em

um nível mais elevado, incluídos em Olimpíadas Internacionais de Matemática e também em

Lima et al. (2007, p. 196–206), que apresenta os enunciados e resoluções dos exercícios do

volume 2 da coleção A Matemática do Ensino Médio.

Na próxima seção vamos apresentar e posteriormente fazer uma breve análise sobre

dois trabalhos escolhidos de forma aleatória dentre os que foram realizados em uma atividade

sobre o PCP com alunos de nível secundário.

5 Familiarizando os Alunos com Problemas e
Solu(cid:231)ıes pelo Princ(cid:237)pio das Casas de Pom-
bos

42

O trabalho apresentado a seguir é um exemplo de uma atividade sobre o PCP que foi

realizada com uma turma de 20 alunos do quarto ano do curso de formação de docentes do

período noturno em um colégio estadual do interior do Paraná. O objetivo principal dessa

atividade foi a familiarização dos alunos com o PCP, buscando mostrar a possibilidade de

aplicações em diversas situações do cotidiano.

Em virtude do pequeno período didático disponível (4 horas/aula), foi apresentado

de forma sucinta o Princípio das Casas de Pombos com a resolução de alguns exemplos

com base na metodologia da Resolução de Problemas e seus estágios, para em seguida ser

proposta a atividade.

Para essa atividade foi proposto que cada grupo ﬁzesse uma pesquisa e apresentasse

uma lista de exercícios resolvidos sobre o PCP, levando-se em conta algumas das indagações

presentes no trabalho de Pólya (1977) principalmente as que se referem às variáveis envolvidas

(pombos) e (casas), a relação entre as variáveis e a condição de validade do PCP.

Reporta-se aqui dois dos trabalhos apresentados nessa ocasião. Visando preservar

a privacidade dos alunos envolvidos, excluímos a capa do trabalho apresentado. Para esse

trabalho a turma foi dividida em grupos de quatro ou cinco alunos. Cada um desses grupos

deveria formular, resolver e apresentar um trabalho manuscrito composto de seis problemas

envolvendo o PCP. Os problemas deveriam contemplar as versões simples e geral do PCP e a

metodologia da Resolução de Problemas. As indagações que deveriam ser consideradas na

resolução de cada um dos problemas eram as seguintes:

• Quais eram as variáveis envolvidas no problema?

• Qual dessas variáveis faría o papel dos pombos? E qual faría o papel das casas?

• Qual era a relação entre as variáveis?

• As condicionantes das variáveis satisfazem as hipóteses do PCP?

TRABALHO DO GRUPO 1

Scanned by CamScannerScanned by CamScannerScanned by CamScannerTRABALHO DO GRUPO 2

Scanned by CamScannerScanned by CamScannerScanned by CamScannerScanned by CamScannerCapítulo 5. Familiarizando os Alunos com Problemas e Soluções pelo Princípio das Casas de Pombos

50

Apesar do tempo bastante limitado para o desenvolvimento desse trabalho, obtivemos

um resultado satisfatório em relação ao nível de assimilação do conceito do PCP. Pode-se

notar também uma boa receptividade dos alunos em relação à metodologia aplicada na

resolução dos problemas.

A exigência de que os trabalhos fossem manuscritos foi motivada pela ideia de manter

os alunos numa relação mais próxima dos problemas, buscando evitar que se ﬁzessem

simples cópias de textos da internet ou aﬁns. De modo geral, a autenticidade das resoluções

pode ser constatada pela sutileza dos erros conceituais e de concordância em alguns dos

textos.

Nota-se também uma disparidade na forma de se aplicar o PCP. Alguns alunos são

mais objetivos na aplicação do princípio, muitas vezes até omitindo a desigualdade essencial

à conclusão, enquanto outros são até repetitivos. Percebe-se também alguma predileção em

relação à representação pictórica de algumas soluções.

No exercício 6 do Trabalho 1 é de se notar uma exigência irrelevante em relação

aos dados do problema. O fato de os pontos distarem exatamente 10 cm não tem a menor

importância em relação ao resultado. Poderia ser trocada por qualquer medida sem prejuízo

do resultado. Essa situação pode ser explorada pelo professor para discutir o conceito de

generalização: “E se a exigência fosse de os pontos distarem x centímetros?”

Também no exercício 4 do Trabalho 2 a quantidade r de pessoas na sala não tem

nenhuma relação com a resposta obtida. Um bom motivo para o professor interpelar o aluno

com o seguinte questionamento: “Que mudança pode ser feita no enunciado do exercício

para que a variável r faça sentido naquele contexto?”

No exercício 4 do Trabalho 1, um dado pode “despistar” a condição para a aplicação do
PCP, pois o número 106 excede em muito a exigência mínima do princípio que é 94 = 93 + 1. O

professor pode aproveitar essa situação para debater o papel das desigualdades, da exigência

mínima e do intervalo de soluções do PCP.

Esses são alguns exemplos de observações que podem ser feitas em trabalhos desse

tipo e que podem ser usadas pedagogicamente, pelo professor, para promover a compreensão

de conceitos matemáticos e subsidiar o processo avaliativo.

6 Considera(cid:231)ıes Finais

51

Buscamos nesse trabalho incentivar a adoção da Resolução de Problemas como

metodologia para o ensino de Matemática no ensino fundamental e médio, por entender

que a mesma pode servir de coadjuvante para a superação de diﬁculdades de aprendizagem,

uma vez que ela se baseia no conhecimento prévio do aluno, na sua capacidade de manipular

situações novas, aguça sua curiosidade e propõe novas formas de pensar e agir no sentido de

resolver situações-problema tanto no ambiente da sala de aula como no seu cotidiano.

A metodologia da Resolução de Problemas pode exigir do professor uma mudança de

atitude, muitas vezes ousada, considerando as diﬁculdades que lhe são impostas no âmbito

do seu trabalho pedagógico implicando num certo rompimento com as práticas tradicionais

do ensino de Matemática, que por comodismo persistem no nosso meio. A ideia é colocar o

aluno em um papel central do processo de aprendizagem, sendo protagonista na produção

de conhecimento e não mero reprodutor de fórmulas e algoritmos automatizados.

Um passo importante para que o professor aprenda a trabalhar com a metodologia

da Resolução de Problemas é que ele se coloque no lugar de aluno, para perceber como ele

pensa e age na tentativa de resolver problemas. Segundo Pólya (1977, p. 6), “Para sentir a

posição do estudante, o professor deve pensar na sua própria experiência, nas diﬁculdades e

sucessos que ele mesmo encontrou ao resolver problemas.”

Nesse processo, cabe ao professor o papel de mediador e incentivador, buscando

incutir no aluno o senso crítico e de autonomia na realização das tarefas propostas. É claro

que essa incumbência impõe uma certa preparação e autonomia para que, de modo criterioso,

possa adaptar os problemas matemáticos e torná-los mais contextualizados, ou seja, que

façam sentido para vida das pessoas e se aproximem dos problemas do cotidiano delas.

Os enunciados dos problemas e suas interpretações devem possibilitar ao aluno fazer

as inferências necessárias para compreensão dos conceitos propostos e permitir a aquisição

das habilidades da generalização e transferências dos conteúdos matemáticos aprendidos

para novas situações.

Por último, a opção pela aplicação da metodologia da Resolução de Problemas no

trabalho com o Princípio das Casas de Pombos, deveu-se ao fato de se tratar de um conceito

elementar e intuitivo, mas com uma vasta gama de possibilidades de aplicações nos vários

níveis de ensino e suas muitas relações com diversos tópicos da Matemática, servindo-se

bem aos propósitos desse trabalho.

A utilização da metodologia da Resolução de Problemas, tendo o PCP como pano de

fundo, pode propiciar uma exploração mais ampla de todas as potencialidades desse impor-

Capítulo 6. Considerações Finais

52

tante tema matemático, podendo levar os alunos a melhor compreender vários conceitos, tais

como as propriedades de funções, e problemas de aproximação em geometria, entre outros.

ReferŒncias

53

BRASIL. MEC. Orientações Educacionais Complementares aos PCN. Brasília, DF, 2002.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso
em: 14 ago. 2019.

BRASIL. MEC. Orientações curriculares para o ensino médio. Brasília, DF, 2006. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>. Acesso em: 14
ago. 2019.

COSTA, A. L. B. da. O Ensino do Princípio das Casas dos Pombos no Ensino Básico. Dissertação
(Mestrado) — Profmat - SBM, 2013.

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de Matemática. São Paulo: Ática, 1991.

FERREIRA, A. B. de H. Novo Aurélio Século XXI: o dicionário da língua portuguesa. 3. ed. [S.l.]:
Nova Fronteira, 1999.

GIOVANNI, J. R.; BONJORNO, J. R.; GIOVANNI JR., J. R. Matemática fundamental, 2o grau:
volume único. São Paulo: FTD, 1994.

LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio Vol. 4: Enunciados e soluções dos exercícios.
Rio de Janeiro: SBM, 2007. (Coleção do Professor de Matemática, v. 4).

LIMA, H. L. Análise Real. 3. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 1997. (Coleção Matemática Universitária,
v. 1).

MOREIRA, C. G. T. d. A.; MARTÍNEZ, F. E. B.; SALDANHA, N. C. Tópicos de Teoria dos Números.
1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

OLIVEIRA, K. I. M. de; FERNÀNDEZ, A. J. C. Iniciação à Matemática: Um curso com
problemas e soluções. Rio de Janeiro: SBM, 2010. 283 p.

ONUCHIC, L. d. L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Resolução de problemas na licenciatura em
matemática: Rumo à compreensão e à aquisição das grandes ideias contidas na matemática
escolar. In: IV SIPEM - SEMINÁRIO INTERNACIONAL de PESQUISA em EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA. Anais. [S.l.], 2009.

PARANÁ. SEED. Referencial Curricular do Paraná: Princípios, direitos e orientações. Curitiba,
PR, 2018. Disponível em: <http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/bncc/
2018/referencial_curricular_parana_cee.pdf>. Acesso em: 15 ago. 2019.

PITOMBEIRA, J. B. Princípio da casa dos pombos. Revista do Professor de Matemática, v. 8, p.
21–26, jun. 1986.

PÓLYA, G. A Arte de Resolver Problemas: Um novo aspecto do método matemático. Rio de
Janeiro: Interciência, 1977.

ROBALO, M. Gustav Lejeune Dirichlet. Instituto Superior Técnico - Un. Lisboa
- PT, 2009. Disponível em: <http://e-escola.tecnico.ulisboa.pt/personalidade/
dirichlet-johann-peter-gustav-lejeune>. Acesso em: 15 ago. 2019.

Referências

54

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. Ler, Escrever e Resolver Problemas: Habilidades básicas para
aprender matemática. Porto Alegre: Artmed, 2001. ISBN 978-85-7307-761-2.

TAO, T. Como Resolver Problemas Matemáticos: Uma perspectiva pessoal. Rio de Janeiro:
SBM, 2013. (Coleção do Professor de Matemática).

TOLEDO, M. A. Um estudo de um modelo para solução de problemas mate-
máticos. UNIMESP - Centro Universitário Metropolitano de São Paulo, ago.
2006. Disponível em: <http://issonaoeproblemaseu.blogspot.com/2010/08/
um-estudo-de-um-modelo-para-solucao-de.html>. Acesso em: 25 jul. 2019.

WAGNER, A. et al. Dirichlet. Clubes de Matemática da OBMEP, 2015. Disponível em:
<http://clubes.obmep.org.br/blog/b_dirichlet/>. Acesso em: 15 ago. 2019.

