CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DE MINAS GERAIS 
PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

BRUNO GOMES DE FREITAS 

EMPRÉSTIMOS & FINANCIAMENTOS: UMA ABORDAGEM 
SOBRE O ENSINO DE SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO À LUZ DA 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA  

Belo Horizonte 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUNO GOMES DE FREITAS 

EMPRÉSTIMOS & FINANCIAMENTOS: UMA ABORDAGEM 
SOBRE O ENSINO DE SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO À LUZ DA 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Dissertação  apresentada  ao  Centro  Federal  de 
Educação  Tecnológica  de  Minas  Gerais  como 
parte  das  exigências  do  Programa  de  Pós- 
Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  para  obter  o 
título de Mestre. 

Orientadora:  
   Valéria Guimarães Moreira 

Banca examinadora:  
   Marco Aurélio Kistemann Júnior 
   Cristiane Azevêdo dos Santos Pessoa 
   Fernanda Aparecida Ferreira 

Belo Horizonte 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUNO GOMES DE FREITAS 

EMPRÉSTIMOS & FINANCIAMENTOS: UMA ABORDAGEM 
SOBRE O ENSINO DE SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO À LUZ DA 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Dissertação  apresentada  ao  Centro  Federal  de 
Educação  Tecnológica  de  Minas  Gerais  como 
parte  das  exigências  do  Programa  de  Pós- 
Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  para  obter  o 
título de Mestre. 

APROVADA: 17 de setembro de 2021. 

Belo Horizonte 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À  minha  esposa,  companheira  e  amiga 
Grazielle,  por  todo  carinho,  incentivo  e 
paciência  durante  mais  essa  etapa  de 
estudos na minha vida.  
Às  minhas  filhas  Eliza  e  Giovana.  Sim, 
crianças, eu escrevi um livro! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, pelo dom de ensinar, pela saúde, força e determinação.  

À Grazielle Freitas, esposa preciosa, amor da minha vida, pela parceria e apoio de 

tantos anos, e às minhas filhas, Eliza e Giovana, que se admiram com minhas conquistas. A 

minha mãe, Dona Elma, pelo cuidado, orgulho e proteção.  

Aos colegas Ângelo Cardoso e Israel Pereira, pelo incentivo ao mestrado. 

Ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 

PROFMAT,  pela  oportunidade  de  realizar  o  curso,  e  ao  Centro  Federal  de  Educação 

Tecnológica de Minas Gerais – CEFET MG, por acolher o programa e conduzi-lo atentado 

às necessidades dos mestrandos.  

Aos  professores  do  programa,  por  contribuírem  com  minha  formação  e  me  tornar 

um docente melhor, e aos colegas de curso, por tantas oportunidades de aprendizado.  

A Valéria Moreira, minha estimada orientadora, que me cativou com sua docência e 

orientação  e  me  incentivou  em  cada  etapa  desse  trabalho,  desde  minhas  primeiras 

inquietações  na  disciplina  Matemática  Discreta 

até  minha 

formação 

como 

mestre/pesquisador, em plena pandemia.   

Às  professoras  Érika  Pagani  e  Fernanda  Ferreira,  pelas  brilhantes  orientações  e 

docências inspiradoras e também pelo incentivo à escolha desse tema. A minha parceira de 

pesquisa, Laís Macedo, pela troca de ideias, reuniões e desabafos.  

Aos  avaliadores  externos  Marco  Aurélio  Kistemann  Júnior  (UFJF)  e  Cristiane 

Azevêdo dos Santos Pessoa (UFPE), pela prontidão em aceitar o convite à banca e por suas 

preciosas contribuições a essa pesquisa.  

A  meu  amigo  Rafael  Avelino  (Física  –  PUC  MG),  pelos  ouvidos,  leituras, 

discussões e sugestões durante todo o projeto.   

Ao  Colégio  Noeme  Campos  e  ao  Colégio  ICJ,  especialmente  aos  respectivos 

coordenadores,  Anderson  Oliveira  e  Maria  Leonete,  pelo  incentivo,  colaboração  e 

autonomia. Também aos meus alunos nessas instituições, pela colaboração, participação e 

respeito durante a execução do projeto.  

Aos  meus  queridos  ex-alunos  Thulio  Vilela  (Matemática  -  UFMG),  Gabriel 

Mamede  (Ciências  Sociais  -  UFMG)  e  Marcelo  Macedo  (Marketing  –  UNIP),  estimados 

 
 
 
 
 
 
 
parceiros  que  contribuíram, 

respectivamente,  com  a 

revisão  matemática  dos 

textos/gabaritos, a ilustração e a escolha do título do produto educacional.  

A  Amanda  Fonseca  e  Isaque  Vermelho,  pela  consultoria  sobre  financiamentos 

imobiliários.   

Ao Luiz Henrique Oliveira (Letras - CEFET-MG) pela primeira revisão técnica. A 

equipe  da  SBM,  pela  publicação  do  produto  educacional,  especialmente  ao  professor 

Hilário Alencar, pela avaliação, e à Larissa Cândida, pela transcrição.  

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

 
 
Não fui eu que ordenei a você? Seja forte e corajoso!  
Não se apavore nem desanime, pois o Senhor, o seu Deus,  
estará com você por onde você andar. 
Josué 1:9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Muitos  jovens,  após  se  formarem  no  Ensino  Médio,  lidarão  com  empréstimos  e 
financiamentos para pagar bens e serviços, tais como veículos e imóveis, cartão de crédito, 
graduação e cursos diversos. Nessas circunstâncias, esse público carece de estratégias que 
os auxiliem  na decisão sobre a aquisição desses,  e de outros itens, de forma consciente  e 
responsável. Tal cenário justifica a apresentação dessa pesquisa cujo objetivo é promover 
aprendizagens  sobre  Sistemas  de  Amortização  para  alunos  do  Ensino  Médio,  aplicadas  a 
situações  de  empréstimos  e/ou  financiamentos,  no  âmbito  da  Educação  Financeira,  tema 
(2018).  Tais  aprendizagens  perpassam  por 
transversal  obrigatório  pela  BNCC 
conhecimentos  matemáticos  próprios  desse  segmento,  a  saber,  “Juros”  e  “Progressões”. 
Nessa  dissertação,  apresentamos  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  conduzida  à  luz  da 
Engenharia  Didática,  e  a  construção  de  um  produto  educacional  (livro)  desenvolvido  ao 
longo  dos  trabalhos,  cuja  proposta  é  auxiliar  professores  no  ensino  dos  Sistemas  de 
Amortização mais usuais: a Tabela PRICE e o Sistema SAC. Apresentamos a organização 
do livro e o relato das aplicações desse em duas escolas privadas de Belo Horizonte – MG, 
feitas em turmas de primeiro e terceiro anos do Ensino Médio, na intenção de adequar as 
situações  didáticas  propostas.  A  validação  do  material  se  deu  a  partir  de  análises 
respaldadas na evolução dos objetivos de aprendizagem da Taxonomia de Bloom e também 
no  desenvolvimento  das  competências  matemáticas  da  BNCC.  Por  fim,  a  dissertação  se 
encerra  na  expectativa  de  apresentar  aos  professores  e  pesquisadores  de  Matemática,  e 
áreas afins, um produto educacional de grande valor na promoção da Educação Financeira 
de  docentes  e  alunos,  proporcionando  conhecimentos  e  aprendizagens  que  influenciem  o 
comportamento de uma nova geração de consumidores.  

Palavras-chave:  Educação  financeira.  Empréstimos  &  Financiamentos.  Sistemas  de 
amortização. Ensino médio. Taxonomia de Bloom & BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Many young people, after graduating from high school, will deal with loans and financing 
to  pay  for  goods  and  services,  such  as  vehicles  and  houses,  credit  cards,  graduation  and 
various courses. In these circumstances, this public lacks strategies that help them to decide 
on the acquisition of these, and other items, in a conscious  and responsible manner. This 
scenario  justifies  the presentation  of  this  research  whose objective  is  to  promote  learning 
about Amortization Systems for High School students, applied to situations of loans and/or 
financing,  in  the  context  of  Financial  Education,  a  mandatory  transversal  theme  by  the 
BNCC (2018). Such learning permeates through mathematical knowledge of this segment, 
namely, “Interest” and “Progressions”. In this dissertation, we present the development of 
the  research,  conducted  in  the  light  of  Didactic  Engineering,  and  the  construction  of  an 
educational  product  (book)  developed  throughout  the  work,  whose  proposal  is  to  assist 
teachers in teaching the most usual Amortization Systems: the PRICE Table and the SAC 
System. We present the organization of the book and the report of its applications in two 
private schools in  Belo  Horizonte – MG, carried out in classes of first and third  years of 
High School, with the intention of adapting the proposed didactic situations. The validation 
of the material was based on analyzes supported by the evolution of the learning objectives 
of Bloom's Taxonomy and also in the development of mathematical competences at BNCC. 
Finally, the dissertation ends with the expectation of presenting to teachers and researchers 
in  Mathematics,  and  related  areas,  an  educational  product  of  great  value  in  promoting 
Financial  Education  for  teachers  and  students,  providing  knowledge  and  learning  that 
influence the behavior of a new generation of consumers. 

Keywords: Financial education. Loans and financing. Amortization systems. High School. 
Bloom's Taxonomy & BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Conexões entre as Competências PCN+ ............................................................. 26 
Figura 2 - Séries Uniformes ................................................................................................. 47 
Figura 3 – Sistemas de Amortização e seus Montantes ....................................................... 52 
Figura 4 - Sistemas de Amortização e suas Prestações ........................................................ 53 
Figura 5 – Proposta de Ensino 1ºEM ................................................................................... 71 
Figura 6 - Competências Matemáticas na BNCC ................................................................ 76 
Figura 7 - A pirâmide de Bloom .......................................................................................... 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Habilidades contextualizadas à Educação Financeira ........................................ 33 
Quadro 2 - Habilidades contextualizadas à Matemática Financeira .................................... 34 
Quadro 3 - Evolução das grandezas SAC ............................................................................ 43 
Quadro 4 - Generalizações para Tabela Price ...................................................................... 48 
Quadro 5 - Fichamento de pesquisas no PROFMAT ........................................................... 56 
Quadro 6 - Capítulos & Objetivos ........................................................................................ 63 
Quadro 7 - Capítulos & Estruturas ....................................................................................... 65 
Quadro 8 - Progressões & Juros ........................................................................................... 72 
Quadro 9 - Competências BNCC & Produto Educacional .................................................. 85 
Quadro 10 - Taxonomia de Bloom & Produto Educacional ................................................ 87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Controle do saldo devedor .................................................................................. 39 
Tabela 2 - Sistema Americano de Amortização ................................................................... 41 
Tabela 3 - Sistema de Amortização Constante ..................................................................... 42 
Tabela 4 - Tabela Price ......................................................................................................... 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 15 

2  REFLEXÕES SOBRE EDUCAÇÃO FINANCEIRA .................................................... 19 

2.1 O que é Educação Financeira? ........................................................................................... 19 
2.2 A implantação da Educação Financeira na Educação Básica ............................................ 23 
2.3 A Educação Financeira apresentada pela BNCC ............................................................... 28 

3  SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO NO ENSINO MÉDIO ............................................ 37 

3.1 Empréstimos & Financiamentos na perspectiva da BNCC ................................................ 37 
3.2 Uma discussão sobre sistemas de amortização .................................................................. 38 
3.2.1 Sistema americano de amortização ................................................................................. 40 
3.2.2 Sistema de amortização constante ................................................................................... 42 
3.2.3 Sistema francês de amortização ...................................................................................... 45 
3.2.4 Comparações entre sistemas de amortização .................................................................. 49 
3.3 Abordagens para sistema SAC e Tabela Price no Ensino Médio ...................................... 54 
3.3.1 Empréstimos & Financiamentos nas dissertações do PROFMAT .................................. 55 
3.3.2 Empréstimos & Financiamentos na coleção ENEF ........................................................ 58 

4  EMPRÉSTIMOS & FINANCIAMENTOS: O PRODUTO EDUCACIONAL ............ 61 

4.1 Apresentando a pesquisa .................................................................................................... 61 
4.2 O produto educacional ....................................................................................................... 62 
4.3 Estruturação do material ..................................................................................................... 63 
4.4 Sobre a publicação ............................................................................................................. 65 

5  ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA ....................................................... 69 

5.1 A Engenharia Didática ....................................................................................................... 69 
5.2 Sobre a primeira aplicação ................................................................................................. 70 
5.2.1 Proposta de ensino ........................................................................................................... 70 
5.2.2 Adequações à pandemia do covid-19 .............................................................................. 72 
5.3 Sobre a segunda aplicação .................................................................................................. 74 
5.4 Metodologia de análise ....................................................................................................... 75 

6  AVALIAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL .......................................................... 79 

6.1 Observações sobre as aplicações ........................................................................................ 79 
6.2 Análise à luz das competências da BNCC ......................................................................... 82 
6.3 Análise a partir da Taxonomia de Bloom ........................................................................... 85 
6.4 Sobre o produto educacional .............................................................................................. 88 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................ 91 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 95 

 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA ................................................................................................................ 102 

 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

15 

Quando  um  jovem  cidadão  financiou  seu  primeiro  automóvel,  sua 
principal  preocupação  era  fazer  com  que  os  valores  das  prestações  se 
adequassem  ao  seu orçamento.  Empolgado  com  a  compra,  ele  assinou  o 
contrato e levou o carro para casa. Que felicidade!  
Dias  depois,  o  banco  lhe  envia  um  carnê  com  48  boletos,  com 
vencimentos e valores já definidos. Ao analisá-los, o rapaz percebe que a 
diferença  entre  a  soma  das  prestações  e  o  valor  financiado  era 
impressionante.  
Por se tratar de uma compra a prazo, ele sabia que as cifras desses papéis 
tiveram  a  interferência  das  taxas  de  juros  citadas  no  contrato.  Foi  então 
que ele  releu  o  documento,  atentando às taxas  e  às  cobranças  adicionais 
que,  devido  à  empolgação  no  momento  da  compra,  passaram 
despercebidas.  
O rapaz lembrou-se dos tempos de escola e pesquisou sobre as fórmulas 
de 
j = C ∙ t ∙ i  e  
M = C ∙ (1 + i)(cid:2930).  Entretanto,  tais  expressões  não  eram  suficientes  para 
justificar os valores impressos nos boletos.  
Daí, o jovem concluiu que havia mais a aprender sobre o assunto. 

juros  que  aprendera  nas  aulas  de  Matemática: 

Semelhante  ao  personagem  dessa  história,  criada  por  Freitas  e  Moreira  (2020),  a 

partir de uma experiência real do mestrando, muitos jovens, após se formarem no Ensino 

Médio,  lidarão  com  empréstimos  e  financiamentos  para  pagar  bens  e  serviços,  tais  como 

veículos  e  imóveis.  Alguns  se  depararão  com  situações  de  financiamentos  de  cursos  de 

graduação e outros cursos de formação profissional, ou ainda, empréstimos para a quitação 

de  faturas/boletos.  Diante  disso,  esse  público  carece  de  estratégias  que  o  auxiliem  na 

decisão sobre os pagamentos desses, e de outros itens, de forma consciente e responsável. 

Tais  estratégias  podem  ser  traçadas  a  partir  de  conhecimentos  ligadas  à  Matemática 

Financeira e também à Educação Financeira.  

Enquanto professor de Matemática, atuante em escolas privadas de Belo Horizonte 

desde 2007, o mestrando reconheceu que, à época da experiência relatada na história acima, 

em 2013, conhecimentos comumente abordados no Ensino Médio, tais como porcentagens 

e juros, funções e progressões, não eram suficientes para explicar o funcionamento de um 

contrato  de  empréstimo  e/ou  financiamento  nem  o  cálculo  das  prestações  em  compras 

parceladas. No que tange à Matemática Financeira, a explicação para o funcionamento de 

tais contratos e compras se dá a partir dos Sistemas de Amortização, conteúdo presente nas 

ementas de cursos técnicos e de graduação nas áreas financeiras e administrativas e também 

 
 
 
 
 
 
 
16 

nos objetivos da disciplina Matemática Discreta, do Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT.  

É  nesse  cenário  que  a  história  inicial  prossegue,  quando,  ao  cursar  a  referida 

disciplina  em  2018,  o  mestrando  aprende  que  as  grandezas  componentes  de  um 

financiamento  (saldo  devedor,  juros,  amortizações  e  prestações)  evoluem  em  regimes  de 

juros simples ou de juros compostos, obedecendo a padrões passíveis de serem analisados 

sob a ótica das Equações Diferenciais e/ou à luz das Recorrências. Ademais, sob o domínio 

dos números naturais, o estudo das recorrências usadas nos sistemas de amortização pode 

ser desenvolvido a partir das progressões aritméticas ou das progressões geométricas.  

Uma  vez  que  conhecimentos  sobre  juros  (simples  ou  compostos)  e  progressões 

(aritméticas ou geométricas) são comuns nos livros didáticos de Matemática destinados aos 

alunos do Ensino Médio e que esses conteúdos são úteis à compreensão de um contrato de 

financiamento,  propomos  que  as  abordagens  sobre  sistemas  de  amortização  ocorram 

também  nas  salas  de  aula  da  Educação  Básica.  Dessa  proposta,  emerge  a  pergunta  que 

caracteriza nosso problema de pesquisa: Como abordar sistemas de amortização no Ensino 

Médio?  

A fim  de buscar respostas ao referido questionamento, iniciamos uma pesquisa de 

mestrado  sobre  o  ensino  de  Empréstimos  &  Financiamentos  na  Educação  Básica,  com 

objetivo de PROMOVER APRENDIZAGENS SOBRE SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO 

PARA  ALUNOS  DO  ENSINO  MÉDIO,  APLICADAS  A  SITUAÇÕES  DE 

EMPRÉSTIMOS  E/OU  FINANCIAMENTOS.    Para  isso,  elaboramos  uma  proposta  de 

trabalho  para  docentes  que  atuam  nesse  segmento,  com  abordagens  que  perpassam  por 

conhecimentos  de  Educação  Financeira,  tema  transversal  obrigatório  pela  Base  Nacional 

Comum  Curricular  -  BNCC  a  partir  de  2020,  e  também  por  conteúdos  matemáticos 

próprios dessa etapa, tais como juros e progressões. Ademais, esperamos contribuir com a 

Educação  Financeira  de  alunos  e  professores,  conscientizando-os  acerca  das  vantagens  e 

desvantagens em compras parceladas. 

A  referida  pesquisa  foi  conduzida  à  luz  da  Engenharia  Didática,  metodologia  que 

visa  desenvolver,  efetivar,  ponderar  e  examinar  situações  didáticas,  sendo  útil  tanto  na 

produção para o ensino quanto como metodologia de pesquisa qualitativa. As quatro etapas 

que compõem essa metodologia serão descritas no decorrer dessa dissertação.  

A  princípio,  no  capítulo  2,  apresentamos  nossas  considerações  sobre  Educação 

Financeira, em especial a Educação Financeira Escolar, cuja implantação na sala de aula do 

Ensino Médio é compreendida à luz dos documentos normativos do segmento, a saber, os 

 
17 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN  e  a  BNCC.  Já  no  capítulo  3,  o  leitor  encontra 

uma discussão sobre o tópico Empréstimos & Financiamentos, abordado a partir do ensino 

dos  principais  sistemas  de  amortização.  Esses  dois  capítulos  compõem  nosso  referencial 

teórico, assumido nessa dissertação como Estudo Preliminar, a primeira etapa metodológica 

da Engenharia Didática.  

Um dos apontamentos da pesquisa, nessa primeira etapa, foi para a pouca oferta de 

materiais  didáticos  que  contemplem  o  assunto  Empréstimos  &  Financiamentos.    Diante 

disso, nos propusemos a criar um material de apoio ao professor que o auxilie no ensino do 

tema  em  pauta.  Tal  proposta  resultou  em  um  produto  educacional  composto  por  uma 

sequência de aulas sobre os principais sistemas de amortização: o Sistema de Amortização 

Constante - SAC e a Tabela Price.  

Sob 

o 

título  A  Matemática 

dos  Empréstimos  &  Financiamentos  

no Ensino Médio, o produto supracitado é apresentado no formato de livro digital (e-book), 

em  processo  de  publicação  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  –  SBM,  e  contém 

situações didáticas a serem reproduzidas com os alunos do Ensino Médio, em sala de aula, 

de forma paralela, ou não, ao material didático adotado pela escola.  

O processo de construção do título supracitado, bem como toda a sua concepção de 

elaboração,  desenvolvimento  e  possibilidades  analíticas,  é  descrito  no  capítulo  4, 

destacando  a  estruturação  detalhada  do  material  e  as  habilidades  a  serem  desenvolvidas. 

Esse  processo  constitui  a  segunda  etapa  da  Engenharia  Didática,  a  saber,  Concepção  e 

Análise a priori.  

Já  no  capítulo  5,  discorremos  acerca  das  duas  aplicações  do  produto  educacional, 

com  turmas  de  primeiro  e  terceiro  anos  do  Ensino  Médio,  em  escolas  privadas  de  Belo 

Horizonte – MG, bem como sobre as adequações necessárias, visto que ambas ocorreram 

em  ambientes de ensino remoto, à época do isolamento social imposto pela disseminação 

do  COVID-19.  Nesse  caso,  referenciamos  a  fase  de  Execução,  a  terceira  etapa  da 

Engenharia Didática. Encerrando esse capítulo, elencamos as competências da BNCC e os 

objetivos  de  aprendizagem  da  Taxonomia  de  Bloom,  usados  nessa  dissertação  como 

critérios  balizadores  à  análise  do  material.  Essa  análise,  descrita  no  capítulo  6,  objetiva  a 

validação  do  livro,  cumprindo  a  última  fase  da  Engenharia  Didática,  a  saber,  Análise  a 

posteriori e Validação. 

Em sequência, o capítulo 7 apresenta as considerações finais sobre a pesquisa, bem 

como as expectativas quanto aos potenciais desdobramentos da mesma.  

 
Mediante tal exposição, seguem no capítulo 2 nossas considerações sobre Educação 

Financeira  e  a  implantação  desta  na  Educação  Básica,  em  especial  na  sala  de  aula  do 

Ensino Médio.  

18 

 
 
2  REFLEXÕES SOBRE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

19 

2.1 O que é Educação Financeira? 

Em  estudos  publicados  em  2005,  a  Organização  para  Cooperação  e 

Desenvolvimento Econômico (OCDE) postula a Educação Financeira como  

(...)  o  processo  pelo  qual  consumidores  e  investidores  melhoram  seu 
entendimento acerca de produtos financeiros, conceitos e riscos, e, através 
da informação, instrução e/ou consultoria direta, desenvolvem habilidades 
e  confiança  que  os  torna  mais  conscientes  das  oportunidades  e  riscos 
financeiros, para fazer escolhas informadas, saberem onde buscar ajuda e 
de assumirem outras ações efetivas a fim de melhorar a sua proteção e o 
seu bem-estar financeiro. (OCDE, 2005b, p. 5, tradução nossa). 

Por meio desses estudos, os 34 países membros da organização e também os países 

convidados, como o Brasil, foram alertados a dedicar uma atenção especial a três tipos de 

consumidores,  considerados  como  vulneráveis:  os  consumidores  excluídos  do  sistema 

financeiro, os endividados e os trabalhadores que contam com as pensões do governo para 

se manterem em sua aposentadoria.  

Conforme  análise  de  Silva  e  Powell  (2015)  sobre  esses  estudos,  os  consumidores 

vulneráveis são aqueles que, por desconhecerem os trágicos efeitos das condições adversas 

no uso do dinheiro, são incapazes de gerir as próprias finanças. Tais comportamentos são 

próprios  do  analfabetismo  financeiro,  um  termo  usado  por  diversos  autores  a  fim  de 

denotar a ignorância de um individuo quanto a assuntos básicos relacionados às finanças: 

controle  de  orçamento  doméstico  e/ou  pessoal;  pesquisa  de  preços;  cálculo  de  juros; 

avaliação de formas de pagamento em compras a prazo ou parceladas; planos de poupança.  

Segundo  Benedetti 

(2019),  o  analfabetismo 

financeiro  se  assemelha  ao 

analfabetismo funcional. Nas palavras da autora, “o analfabeto funcional é aquele que lê e 

não compreende o que está lendo, já o analfabeto financeiro é aquele que não sabe o que 

faz com o dinheiro. Não tem controle das suas finanças e não compreende”. Para ampliar 

essa  citação,  destacamos  as  considerações  de  Maria  (2018),  que  associa  esse  tipo  de 

analfabetismo  não  apenas  a  dificuldades  matemáticas,  mas 

também  a  questões 

comportamentais.  Ela  ainda  aponta  que  os  endividamentos  consequentes  desse 

comportamento  deixam  os  consumidores  à  “mercê  de  instituições  financeiras  que  se 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

aproveitam dessa falta de conhecimento para oferecer produtos que não se enquadram  ao 

perfil do cliente” (MARIA, 2018, n.p.).  

Segundo a OCDE, o analfabetismo financeiro  

(...) pode ter grande impacto sobre indivíduos e famílias na gestão diária 
de  seus  recursos,  minando,  por  exemplo,  sua  capacidade  de  investir  em 
questões  chave  de  longo  prazo  (como  educação  superior,  financiamento 
habitacional,  aposentadoria),  ou,  ainda  pior,  expondo-os  a  graves 
problemas  econômicos.  (OCDE,  2005a,  p.  76  apud  SILVA e  POWELL, 
2015, p. 4) 

Como  contraponto,  é  importante  mencionar  que  o  desequilíbrio  financeiro  não  é 

uma  característica  exclusiva  do  analfabetismo  financeiro.  Cabe  aqui  relativizar  esse  fato, 

uma vez que, tal desequilíbrio nem sempre é consequência de uma má administração ou de 

falta de conhecimento por parte do cidadão, mas de recursos insuficientes para sua própria 

subsistência.  Nesse  caso,  nos  referimos  a  indivíduos  e  famílias  de  baixa  renda, 

mencionados  pela  OCDE  como  consumidores  excluídos  do  sistema  financeiro,  que  ao 

vivenciar  sucessivas  crises  sociais,  políticas  e  econômicas,  têm  seu  emprego  e  renda 

comprometidos ao patamar da incapacidade financeira de arcar com suas necessidades mais 

básicas. 

Por  outro 

lado,  quando  citamos 

indivíduos  alfabetizados  financeiramente, 

referenciamos  aqueles  que  possuem,  pelo  menos,  o  conhecimento  básico  de  conceitos 

financeiros  fundamentais  e  são  conscientes  quanto  ao  uso  correto  do  dinheiro.  A  essa 

alfabetização  associamos  a  ideia  da  literacia  financeira  que  “é  uma  combinação  de 

consciência,  conhecimento,  habilidade,  atitude  e  comportamento  necessários  para  tomar 

decisões  financeiras  consistentes  e  alcançar  almejado  bem-estar  financeiro  individual” 

(EIOPA, 2011, p.10, tradução nossa). 

Sendo  assim,  ao  mensurar  os  níveis  de  compreensão  financeira  de  um  individuo 

e/ou  população,  temos  o  analfabetismo  financeiro  como  o  antônimo  da  literacia 

financeira. Nesse sentido, Silva e Powell (2015) mencionam que, de acordo com a OCDE, 

ambas  as  classificações  independem  da  renda  e  da  escolaridade  do  individuo  e/ou  da 

população,  uma  vez  que  consumidores  com  alta  escolaridade  e  renda  acima  da  média 

podem  ser  tão  incapazes  de  lidar  com  questões  financeiras  quanto  àqueles  com  instrução 

educacional e renda inferiores. 

Desse  modo,  enunciamos  a  Educação  Financeira  como  o  processo  capaz  de  levar 

um analfabeto financeiro ao estado da literacia financeira. Tal definição norteia os textos de 

divulgação dessa pesquisa em Freitas e Moreira (2020; 2021a; 2021b).  

 
 
21 

As  etapas  dessa  transição  são  oficialmente  mensuradas,  desde  2012,  por  meio  do 

Programa  Internacional  de Avaliação de Estudantes – Pisa, promovidos trienalmente pela 

OCDE.  Análises  da  organização  sobre  a  edição  do  referido  ano  apontam  que  o  bom 

desempenho  em  literacia  financeira  está  relacionado  a  bons  índices  nas  avaliações  em 

Leitura e em Matemática, áreas tradicionais avaliadas em edições anteriores do programa. 

Essas  conclusões,  citadas  por  Somavilla  e  Bassoi  (2016),  contrastam  com  os  resultados 

mencionados  nas  análises  de  Silva  e  Powell  (2015),  quando  esses  mencionam  que 

consumidores com alta escolaridade também podem apresentar dificuldades em lidar com 

questões financeiras.  

O processo associado à Educação Financeira promove uma série de oportunidades 

aos diferentes tipos de consumidores vulneráveis, citados anteriormente.  

  As  pessoas  de  baixa  renda  passam  a  participar  do  sistema  financeiro  uma  vez  que, 

alfabetizadas financeiramente, evitam gastos com altos custos em transações financeiras 

e também aprendem a poupar. 

  Em  estado  de  literacia  financeira,  os  jovens  recém-inseridos  no  mercado  de  trabalho, 

bem  como  suas  famílias,  não  veem  problemas  em  utilizar  as  ferramentas  básicas 

necessárias ao controle de seus orçamentos. Isso lhes permite manter as economias sob 

controle e lhes proporciona disciplina à aquisição de bens maiores tais como veículos, 

imóveis e educação.  

  A  Educação  Financeira  fornece  aos  trabalhadores  as  informações  e  as  habilidades 

necessárias  para  fazer  escolhas  seguras  sobre  planos  de  pensão  e/ou  poupança 

individuais para uma aposentadoria digna.   

Segundo  Silva  e  Powell  (2015),  a  Educação  Financeira  proporciona  também  um 

melhor  entendimento  sobre 

informações  financeiras  básicas,  permitindo  que  os 

consumidores  com  capital  para  investir,  classificados  pela  OCDE  como  não  vulneráveis, 

façam boas transações e investimentos.  

Uma vez que grande parte do que se consome é produto do trabalho, destacamos a 

conscientização dos indivíduos sobre a relação trabalho e consumo como mais uma meta 

na  alfabetização  financeira  de  uma  população.  Nessa  conscientização,  levantam-se 

questionamentos sobre como consumir em tempos em que o trabalho não é uma opção, tais 

como desemprego, aposentadoria e doença. Por se tratar de situações nas quais grande parte 

dos  trabalhadores  recorre  às  reservas  públicas  destinadas  aos  programas  de  assistência 

social e/ou previdenciária, urge a necessidade de “estimular a conscientização dos futuros 

aposentados sobre a necessidade de avaliar a adequação financeira dos seus regimes atuais 

 
22 

de  previdência  pública  e  privada  e  de  tomar  as  medidas  apropriadas  quando  necessário” 

(OCDE, 2005b, p. 5).  

A conscientização supracitada é um dos objetivos da Educação Previdenciária, ramo 

da Educação Financeira que tem ganhado destaque no Brasil, dadas as recentes mudanças 

demográficas e sociais, em especial as elevações da longevidade e as oscilações dos níveis 

de renda da população.  

Segundo  a  Superintendência  Nacional  de  Previdência  Complementar  –  PREVIC 

(BRASIL,  2010),  a  importância  da  Educação  Previdenciária,  em  especial  a  previdência 

privada, repousa em fatores como o desábito dos trabalhadores em poupar; o aumento da 

expectativa de vida dos mesmos; e a complexidade dos termos e conceitos relacionados ao 

setor.  Diante  disso,  desde  2008,  programas  de Educação  Financeira e  Previdenciária vêm 

sendo desenvolvidos na intenção de que seus participantes entendam melhor seus planos de 

pensão e tomem decisões mais conscientes durante a vida.  

Por  outro  lado,  é  importante  ressaltar  que,  no  que  tange  à  previdência  pública,  a 

responsabilidade  sobre  a  captação  e  a  gestão  de  recursos  investidos  repousa  não  apenas 

sobre  o  trabalhador/contribuinte,  mas  também  sobre  a  entidade  governamental  que 

administra os fundos previdenciários, a saber, o Instituto Nacional de Seguridade Social – 

INSS.  Nesse  cenário,  trabalhadores  celetistas  e  funcionários  públicos  não  têm  autonomia 

sobre  a  gestão  dos  recursos  compulsoriamente  recolhidos  para  a  instituição.  Educados 

financeiramente,  ou  não,  esses  contribuintes  ficam  passivos  às  regras  estabelecidas  pelo 

governo quanto às questões ligadas a aposentadoria.  

Nesse contexto, a Educação Financeira torna-se útil tanto ao trabalhador quanto ao 

governo,  uma  vez  que,  ao  desenvolver  autonomia  na  tomada de  decisões  que contribuem 

para  uma  aposentadoria  digna,  o  trabalhador  se  torna  menos  dependente  das  reservas 

públicas  destinadas  à  previdência,  sejam  elas  bem  ou  má  administradas  pelos  órgãos 

responsáveis.   

Silva  e  Powell  (2015)  apontam  ainda  que  alfabetizar  financeiramente  toda  uma 

população  traz  benefícios  para  seus  cidadãos  e  também  para  toda  a  sociedade,  à  medida 

que,  ao  tomar  decisões  fundamentadas  e  ao  exigir  serviços  de  qualidade,  os  indivíduos 

estimulam a concorrência e a inovação do mercado.  

Listadas as necessidades e as vantagens de se educar financeiramente os indivíduos 

de uma sociedade, é preciso versar sobre como a Educação Financeira pode ser implantada. 

Esse processo pode ocorrer de formas distintas ao considerarmos qual parcela da população 

se deseja educar. Dado que, nessa dissertação, o foco está sobre os estudantes da Educação 

 
23 

Básica,  apresentaremos  a  seguir  uma  discussão  sobre  os  documentos  que  nortearam  esse 

processo no Ensino Fundamental e no Ensino Médio.  

2.2 A implantação da Educação Financeira na Educação Básica 

Retomando as análises de Silva e Powell (2015), algumas organizações importantes 

no mundo financeiro interessadas em formar consumidores e investidores conscientes, tais 

como  o  Banco  Mundial  e  o  Fundo  Monetário  Internacional  -  FMI,  apoiaram  as 

recomendações  feitas  pela  OCDE  sobre  a  relevância  da  Educação  Financeira.  No  Brasil, 

empresas  privadas  também  atuaram  nesse  processo.  A  BM&Bovespa,  por  exemplo,  em 

parceria  com  uma  rede  de  televisão,  produziu,  em  2014,  o  programa  TV  Educação 
Financeira1,  cujos  episódios  tratam  de  temas  relevantes  à  Educação  Financeira,  desde  a 

história do dinheiro/bancos à questões sobre investimentos e previdência.  

Acerca  da  Educação  Financeira  promovida  por  entidades  privadas,  cabe  um 

questionamento  acerca  das  finalidades  dessas  ações.  Endossando  as  primeiras  linhas  da 

definição de Educação Financeira proposta pela OCDE, na seção anterior, é possível traçar 

estratégias  com  características  comerciais,  nas  quais  as  empresas  promotoras,  tais  como 

bancos e instituições financeiras diversas, promovem ações visando não apenas educar sua 

clientela,  mas  também  formar  consumidores  responsáveis  para  seus  produtos  financeiros. 

Por  outro  lado,  outros  programas  podem  apresentar  um  caráter  preventivo,  contra  a 

inadimplência  e  a  favor  da  organização  e  controle  financeiro,  à  semelhança  do  exemplo 

supracitado, TV Educação Financeira.  

Acerca do caráter preventivo da Educação Financeira, os relatórios da organização 

versam  sobre  a  necessidade  da  inclusão  desta  nas  escolas,  ora  como  componente  eletivo, 

ora  como  componente  obrigatório  do  currículo  escolar  oficial.  Embora  a  OCDE  não  seja 

um  órgão  educador,  a  proposta  de  tratar  a  Educação  Financeira  como  componente 

obrigatório é feita de forma incisiva aos países membros e convidados. A justificativa para 

isso, ainda de acordo com Silva e Powell (2015), repousa no fato de o ambiente escolar ser 

capaz  de  atender,  em  quase  sua  totalidade,  o  público  alvo:  crianças  e  jovens.  Esses,  uma 

vez formados, podem se tornar excelentes propagadores de comportamentos que moldarão 

uma cultura financeira mais sólida no restante da população.  

Dada essa inclusão, enunciamos a definição sobre a Educação Financeira Escolar.   

A  Educação  Financeira  Escolar  constitui-se  de  um  conjunto  de 
informações através do qual os estudantes são introduzidos no universo do 

1 TV Educação Financeira: https://youtu.be/3qtDUjHSyOw. Acesso em 12 de julho de 2021. 

 
 
                                                           
24 

dinheiro  e  estimulados  a  produzir  uma  compreensão  sobre  finanças  e 
economia, através de um processo de ensino que os torne aptos a analisar, 
fazer  julgamentos  fundamentados,  tomar  decisões  e  ter  posições  críticas 
sobre  questões  financeiras  que  envolvam  sua  vida  pessoal,  familiar  e  da 
sociedade em que vivem. (SILVA; POWELL, 2013, p. 12)  

Em  um  processo  que  capacita  os  estudantes  às  ações  destacadas  na  definição 

supracitada, 

tais  como  fazer 

julgamentos  fundamentados, 

tomada  de  decisões  e 

posicionamento  crítico  sobre  questões  financeiras,  a  escola  está  conduzindo  seu  público, 

antes  analfabetos  financeiros,  ao  estado  da  literacia  financeira.  Nessa  perspectiva, 

ratificamos  nossa definição  para  a  Educação  Financeira,  citada  na seção  anterior,  tendo  a 

escola como uma das entidades responsáveis por sua promoção.  

No  Brasil,  o  ponto  de  partida  para  a  implantação  da  Educação  Financeira  nas 

escolas  se  deu  em  2006,  a  partir  da  criação  do  Comitê  de  Regulação  e  Fiscalização  dos 

Mercados Financeiros, de Capitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização – Coremec. 

Instituído  por  meio  decreto  nº  5685  (BRASIL,  2006),  esse  comitê  foi  incumbido  de 

promover e articular a implantação de uma estratégia para a Educação Financeira em todo o 

país, definindo itens como público alvo, objetivos e área de atuação.  

Através de discussões e publicações de diversos decretos, o Coremec definiu ações 

voltadas  a  crianças  e  adolescentes,  estudantes  da  Educação  Básica,  para  o  incentivo  ao 

hábito  de  poupar.  Essas  ações  germinam  as  diretrizes  para  a  Estratégia  Nacional  de 
Educação  Financeira  -  ENEF2,  promulgada  em  2010  por  meio  do  decreto  presidencial  nº 

7397 (BRASIL, 2010). O mesmo decreto instituiu também o Comitê Nacional de Educação 

Financeira  - CONEF e o Grupo de Apoio Pedagógico – GAP como  entidades de  apoio à 

implantação da Educação Financeira e Previdenciária em todo o território nacional.  

Até  então,  não  se  falava  em  Educação  Financeira  no  ambiente  escolar, 

explicitamente.  Entre  o  final  dos  anos  90  e  o  início  dos  anos  2000,  tempos  de  economia 

crescente e com inflação contralada, o tema pautado nas escolas brasileiras era a Educação 

para  o  Consumo,  norteado  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN  (BRASIL, 

1997). Tratava-se de um tema que serviria de contexto às aulas de Matemática, conforme 

descrito no trecho a seguir:  

(A  Matemática)  faz  parte  da  vida  de  todas  as  pessoas  nas  experiências 
mais  simples  como  contar,  comparar  e  operar  sobre  quantidades.  Nos 
cálculos relativos a salários, pagamentos e consumo, na organização de 
atividades como agricultura e pesca, a Matemática se apresenta como um 
conhecimento  de  muita  aplicabilidade.  (BRASIL,  1997,  p.  24-25,  grifo 
nosso) 

2 Site ENEF: https://www.vidaedinheiro.gov.br. Acesso em 12 de julho de 2021. 

 
 
                                                           
25 

Em  sua  primeira  versão,  publicada  em  1997  para  os  primeiros  ciclos  do  Ensino 
Fundamental3,  os  PCN  já  sugeriam  a  abordagem  da  Matemática  associada  a  temas 

transversais tais como ética, orientação sexual, meio ambiente, saúde e pluralidade cultural. 

Além desses, mencionava-se a Educação do Consumidor.  

Os  PCN  tratavam  a  Educação  do  Consumidor  como  um  tema  timidamente 

transversal 

que 

contextualizava 

situações 

envolvendo 

sistema  monetário, 

proporcionalidade,  variação  de  grandezas  e  resolução  de  problemas.  Tudo  isso,  logo  nos 

primeiros ciclos, alcançando crianças a partir de 7 anos de idade. 

Uma  segunda  versão  do  documento  foi  publicada  em  1998,  contemplando  os 

últimos ciclos do Ensino Fundamental, equivalentes aos atuais 6º, 7º, 8º  e 9º anos. Nessa 

edição,  a  Educação  do  Consumidor  foi  enfatizada  sob  o  título  “Trabalho  e  Consumo”.  O 

novo título era claramente justificado pelos objetivos descritos a seguir.  

É  fundamental que nossos alunos  aprendam  a  se  posicionar  criticamente 
diante  dessas  questões  e  compreendam  que  grande  parte  do  que  se 
consome  é  produto  do  trabalho,  embora  nem  sempre  se  pense  nessa 
relação  no  momento  em  que  se  adquire  uma  mercadoria.  (...)  Aspectos 
ligados  aos  direitos  do  consumidor  também  necessitam  da  Matemática 
para  serem  mais  bem  compreendidos.  Por  exemplo,  para  analisar  a 
composição  e  a  qualidade  dos  produtos  e  avaliar  seu  impacto  sobre  a 
saúde  e  o  meio  ambiente,  ou  para  analisar  a  razão  entre  menor 
preço/maior quantidade. (BRASIL, 1998, p. 35). 

“Trabalho  e  Consumo”  foi  tratado  como  um  tema  transversal  muito  útil  na 

contextualização  de  assuntos  como  juros,  divisão  proporcional,  conversão  de  moedas, 

fatores de atualização, álgebra e tratamento da informação. Tais abordagens ambicionavam 

que os alunos fossem capazes de compreender, avaliar e decidir sobre formas de pagamento 

em uma compra e sobre estratégias de financiamento.  

Estabelecido  os  PCN  para  todo  o  Ensino  Fundamental,  publica-se,  em  2002,  a 

versão  destinada  ao  próximo  segmento  da  Educação  Básica,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  para  o  Ensino  Médio  –  PCN+  (BRASIL,  2002).  Nessa  versão,  as  disciplinas 

Matemática,  Física,  Química  e  Biologia  são  tratadas  em  um  único  bloco,  Matemática  e 

Ciências  da  Natureza,  cujos  componentes  são  organizados  por  meio  de  competências  e 

habilidades.   

As  competências  explicitadas  são  Comunicação  e  Representação,  Investigação  e 

Compreensão  e  Contextualização  sociocultural  dos  conhecimentos.  Tratam-se  de 

3 Os primeiros ciclos contemplam o 1º ao 5º ano, correspondentes aos “Anos iniciais”, denotados na BNCC.  

 
 
 
                                                           
competências comuns às demais áreas do conhecimento, Linguagens e Códigos e Ciências 

Humanas, e se interligam conforme o diagrama apresentado na Figura 1.  

Figura 1 - Conexões entre as Competências PCN+ 

26 

Fonte: BRASIL, 2002, p. 25. 

Na  Figura  1,  vemos  que  Matemática  e  Ciências  da  Natureza  se  articulam  com 

Linguagens  e  Códigos  através  do  desenvolvimento  das  competências  de  Comunicação  e 

Representação,  e  com  as  Ciências  Humanas,  mediante  o  desenvolvimento  das 

competências de Contextualização sociocultural. Temos também que as várias disciplinas 

da área se interligam pela Investigação e Compreensão. 

Nas análises de Freitas (2009), os PCN+ apresentam a Matemática não apenas como 

um instrumento, mas como uma ciência investigativa, com linguagem própria e um papel 

de integração junto às outras ciências naturais. Sendo assim, dentro da área Matemática e 

Ciências  da  Natureza,  os  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  bem  como  suas 

apresentações e abordagens, têm destaque na representação, sistematização, generalização e 

previsão de fenômenos científicos e tecnológicos.  

Entretanto, em detrimento da ênfase dada à Matemática como uma ciência auxiliar 

para as outras disciplinas de sua área, a versão dos Parâmetros Curriculares Nacionais para 

o  Ensino  Médio  (BRASIL,  2000),  que  precede  os  PCN+,  institui  a  compreensão  de 

conceitos  e  procedimentos  matemáticos  como  pré-requisito  para  o  cidadão  agir  como 

consumidor prudente ou tomar decisões em sua vida pessoal e profissional. Isso ratifica 

as  propostas  feitas  nas  versões  anteriores  dos  PCN,  quando  os  títulos  “Educação  do 

Consumidor”  e  “Trabalho  e  Consumo”  eram  lançados  como  temas  transversais  aos 

estudantes do Ensino Fundamental.  

Endossando essa transversalidade, os PCN+ listam habilidades semelhantes às que 

foram propostas nos PCN do Ensino Fundamental. Por exemplo,  

 
 
27 

(o  aluno  deve)  ser  capaz  de  analisar  e  julgar  cálculos  efetuados  sobre 
dados  econômicos  ou  sociais,  propagandas  de  vendas  a  prazo, 
probabilidades de receber determinado prêmio em sorteios ou loterias, ou 
ainda  apresentadas  em  um  dado  problema  ou  diferentes  sínteses  e 
conclusões  extraídas  a  partir  de  um  mesmo  texto  ou  conjunto  de 
informações. (BRASIL, 2002, p. 115, grifo nosso) 

Com  o  intuito  de  complementar  os  PCN+,  o  Ministério  da  Educação  publica  em 

2006  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  –  OCEM  (BRASIL,  2006). 

Dividido  em  três  volumes,  a  edição  dedicada  à  área  Matemática  e  Ciências  da  Natureza 

apresenta  a  Matemática  organizada  em  quatro  blocos:  Números  e  Operações;  Funções; 

Geometria;  Análise  de  dados  e  Probabilidade.  Os  objetivos  de  cada  bloco  reforçam  o 

desenvolvimento de competências e habilidades já mencionadas nos PCN e nos PCN+.  

Entre  essas  habilidades,  destacamos  aquelas  que  podem  ser  trabalhadas  à  luz  da 

Educação Financeira. São elas: 

  decidir sobre as vantagens/desvantagens de uma compra à vista ou a prazo;  

  avaliar o custo de um produto em função da quantidade;  

  conferir se estão corretas informações em embalagens de produtos quanto ao volume;  

  calcular impostos e contribuições previdenciárias;  

  avaliar modalidades de juros bancários.  

As  OCEM  também  fazem  referência  à  modelagem  matemática,  trabalhada através 

de  projetos.  Essa  abordagem  favorece  a  criação  de  estratégias  de  organização  dos 

conhecimentos  escolares, 
integrando  saberes  de  diversas  disciplinas.  Tópicos  de 
Matemática Financeira podem ser ótimos detonadores para esses projetos4, desenvolvendo 

habilidades que alicerçarão uma significativa Educação Financeira aos estudantes.  

A  proposta  de  organização  dos  conhecimentos  por  meio  de  competências  e 

habilidades  também  é  considerada  nas  edições  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  - 

ENEM  (BRASIL,  2009)  e  do  Exame  Nacional  Para  Certificação  de  Competências  de 

Jovens  e  Adultos  –  ENCEJA  (BRASIL,  2012),  promovidos  pelo  Instituto  Nacional  de 

Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira –  Inep, do Ministério da Educação. De 

forma  semelhante  aos  PCN+,  esses  exames  agora  apontam  cinco  competências  gerais: 

dominar  linguagens;  compreender  fenômenos;  diagnosticar  e  enfrentar  problemas; 

construir argumentações; elaborar propostas de intervenção.  

4  Sob  essa  perspectiva,  o  autor  dessa  dissertação  desenvolveu,  no  triênio  2017-19,  projetos  de  Educação 
Financeira com seus alunos do Ensino Médio que antecederam essa pesquisa de mestrado.  

 
 
                                                           
28 

Tanto no ENEM quanto no ENCEJA, a área Matemática e Ciências da Natureza é 

desmembrada  em  duas  áreas  distintas:  Matemática  e  suas  Tecnologias  e  Ciências  da 

Natureza  e  suas  Tecnologias.  Nesses  exames,  cada  área  tem  sua  própria  matriz  de 

referência, composta por um conjunto de 30 habilidades específicas.  

Desde 2009,  as provas do ENEM são  compostas por uma prova dissertativa e por 

quatro provas objetivas, sendo uma para cada área do conhecimento: Linguagens; Ciências 

Humanas;  Ciências  da  Natureza;  e  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Cada  prova  objetiva 

traz  45  questões  que  aferem  o  desenvolvimento  das  habilidades  listadas  na  respectiva 

matriz de referência.  

Conforme  a  análise  de  Rodrigues  et  al  (2018),  metade  das  habilidades  listadas  na 

matriz de referência de Matemática e suas Tecnologias podem ser desenvolvidas a partir de 

contextos  relacionados  à  Educação  Financeira.  Essa  mesma  análise  constata  que,  nas 

últimas edições do ENEM, de 2009 a 2017, 60 das 405 questões de Matemática do ENEM 

abordaram  temáticas  relacionadas  à  Educação  Financeira.  Se  considerarmos  também  as 

edições de 2018, 2019 e 2020, temos respectivos acréscimos de 6, 9 e 7 questões, elevando 

o então percentual 14,8% para 15,2%.  

Temos então um panorama sobre como a Educação Financeira, e seus componentes, 

vem  sendo  trabalhada  ao  longo  dos  anos,  antes  de  2010,  quando  foi  estabelecida  a 

Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  -  ENEF.  Segundo  Quintanilha  et  al  (2019), 

desde então, diversas ações já foram desenvolvidas no âmbito escolar a fim de consolidar a 

Educação Financeira Escolar. O ápice dessas ações foi a implementação da Base Nacional 

Comum Curricular - BNCC, em 2017, apresentada na próxima seção.  

2.3 A Educação Financeira apresentada pela BNCC  

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2018) é o documento que 

estabelece o conjunto de aprendizagens essenciais e indispensáveis aos estudantes das redes 

públicas e privadas  de ensino de todo o país. Respaldada pelo artigo 205 da Constituição 

Federal  (1988),  que  garante  o  direito  à  educação,  e  pelo  artigo  9  da  Lei  de  Diretrizes  e 

Bases  –  LDB  (1996),  que  incumbe  à  União  estabelecer  competências  para  a  formação 
básica, a promulgação da BNCC5 é o cumprimento da sétima meta do Plano Nacional da 

Educação - PNE (2014).  

Deste  modo,  ao  normatizar  os  conhecimentos  escolares  necessários  à  formação 

básica do indivíduo, a BNCC torna-se referência para a elaboração de currículos e projetos 

5 Os documentos mencionados no parágrafo são citados nos textos da BNCC. Ver Brasil (2018, p. 10-12). 

 
 
                                                           
29 

políticos  pedagógicos  das  redes  de  ensino  que,  conforme  as  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais  –  DCN,  devem  evocar  a  inclusão,  a  pluralidade  cultural  e  a  valorização  das 

diferenças. Sendo assim, referenciando valores como igualdade, diversidade e equidade, os 

textos  da  BNCC  priorizam  a  formação  humana  dos  indivíduos  para uma  sociedade  justa, 

democrática e inclusiva. Esse é objetivo principal do documento!  

A  formação  básica  que  a  BNCC  apresenta  é  um  processo  que  visa  o 

desenvolvimento de dez competências gerais, entre as quais se destacam a valorização do 

conhecimento (C1), em aspectos históricos, para que o individuo compreenda a evolução da 

sociedade na qual ele está inserido, e o entendimento das diversas linguagens utilizadas na 

comunicação  (C2)  desse  conhecimento,  incluindo  a  linguagem  das  artes  (C3)  e  das 

tecnologias digitais (C4).   

O  documento  acrescenta  a  essas  competências  a  formação  humana  dos  alunos 

enquanto  pensadores,  para  que  sejam  capazes  de  fazer  reflexões  sobre  o  conhecimento 

adquirido (C5), bem como análises críticas e argumentações consistentes (C6). A atuação 

desses pensadores não deve ser apenas sobre o mundo, mas sobre si mesmos, promovendo 

o autoconhecimento (C7), e sobre o próximo, visando à empatia e à cooperação (C8).  

Quanto à construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, aliam-se aos 

itens  supracitados  competências  ligadas  à  responsabilidade  e  cidadania  (C9)  e  ao  mundo 

do  trabalho  e  projeto  de  vida  (C10),  a  fim  de  que  cada  indivíduo  tenha  autonomia, 

consciência crítica e responsabilidade na tomada de decisões, sempre pautadas na ética, na 

solidariedade e na sustentabilidade.  

Em  todo  o  documento  da  base,  os  saberes  escolares  são  organizados  por  áreas  do 

conhecimento,  cujas  competências  específicas,  desenvolvidas  através  de  um  conjunto  de 

habilidades,  ratificam  as  competências  gerais.  Para  cada uma  dessas  áreas,  a aferição  das 

habilidades e competências desenvolvidas ocorre por meio de exames internacionais como 

o Programa Internacional de Avaliação de Estudantes – Pisa, promovidos pela OCDE. Em 

nível  nacional,  a  aferição  fica  a  cargo  do  Ministério  da  Educação,  por  meio  de  exames 
como o ENEM, o ENCCEJA e o Saeb6.  

Na  área  da  Matemática,  a  BNCC  organiza  os  conteúdos  em  unidades  temáticas 

(números,  álgebra,  geometria,  grandezas/medidas  e  probabilidade/estatística)  que  devem 

ser  trabalhadas  a  partir  das  ideias  fundamentais  da  disciplina  (equivalência,  ordem, 

6  Realizado  desde  1990,  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb)  é  um  conjunto  de  avaliações 
externas  em  larga  escala  que  permite  ao  Inep  realizar  um  diagnóstico  da  Educação  Básica  brasileira  e  de 
fatores que podem interferir no desempenho do estudante. 

 
                                                           
30 

proporcionalidade, interdependência, representação, variação e aproximação). Esse trabalho 

ocorre  através  de  processos  matemáticos  como  resolução  de  problemas,  investigação, 

desenvolvimento  de  projetos  e  modelagem,  os  quais  constituem  o  conjunto  de 

competências específicas dessa área.   

Entre essas competências específicas, o documento aponta  

  a valorização da Matemática como ciência que impacta o mundo do trabalho;  

  a compreensão das relações intra e interdisciplinar a fim de promover a autoestima e a 

perseverança na busca de soluções;  

  o  desenvolvimento  de  pesquisas  e  projetos  de  cunho  social  de  modo  cooperativo  e 

embasado em princípios éticos, solidários e sustentáveis;  

  o uso de tecnologias e ferramentas digitais na resolução de problemas;   

  o desenvolvimento da observação e da investigação, ratificados pelo raciocínio lógico;   

  o uso de registros e linguagens diversas na apresentação de argumentos e conclusões.  

Os  três  últimos  tópicos  listados  acima  compõem  o  que  a  BNCC  denota  como 

letramento  matemático,  tomado  como  uma  obrigação  do  Ensino  Fundamental  e ampliado 

no Ensino Médio. Segundo o texto original,  

(...) é o letramento matemático que assegura aos alunos reconhecer que os 
conhecimentos  matemáticos  são  fundamentais  para  a  compreensão  e  a 
atuação no mundo e perceber o caráter de jogo intelectual da Matemática, 
como  aspecto  que  favorece  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e 
crítico, estimula  a  investigação  e pode  ser  prazeroso  (BRASIL,  2018,  p. 
266). 

A versão da BNCC destinada ao Ensino Médio, publicada em 2018, em retificação à 

versão  anterior,  segue  os  mesmos  objetivos  da  LDB  para  esse  segmento,  a  saber, 

consolidação  e  aprofundamento  do  conhecimento;  foco  no  mundo  do  trabalho  e  na 

cidadania; 

formação  ética,  desenvolvimento 

intelectual  e  pensamento  crítico;  e 

compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos.  Essa  versão  também  vem  com  a 

ambição  de  corrigir  erros  como  o  desempenho  insuficiente  no  Ensino  Fundamental,  o 

excesso  de  componentes  curriculares  e  as  abordagens  pedagógicas  inadequadas  às 

realidades dos alunos.  

Na última etapa da Educação Básica, a área, agora sob o título Matemática e suas 

tecnologias,  tem  o  foco  na  construção  de  uma  visão  integrada da  Matemática,  aplicada  à 

realidade  e  à  vivência  dos  estudantes.  Nesse  contexto,  destacam-se  as  seguintes 

competências: Matemática para interpretação; articulação e investigação com cunho social; 

 
 
31 

resolução de problemas, modelagem e argumentação; compreensão de linguagens diversas 

e comunicação; investigação, observação e experimentação.  

O  documento  também  regula  todas  as  séries  de  conhecimentos  e  práticas 

interdisciplinares que devem ser ministradas na última etapa da Educação Básica, incluindo 

a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional 

e  global.  Esses  temas,  entre  os  quais  destacamos  a  Educação  Financeira,  devem  ser 

abordados de forma transversal e integradora.  

Segundo  Campos  e  Kistemann  Jr.  (2016),  os 

temas 

transversais 

trazem 

compreensão  e  significado  social  a  respeito  de  conceitos  que  antes  eram  dados  como 

abstratos dentro de suas respectivas disciplinas. A abordagem interdisciplinar desses temas, 

geralmente através de projetos, permite que os alunos se apropriem desses conceitos como 

ferramentas úteis para reflexão e mudança de suas próprias histórias.  

No  caso  da  Matemática,  os  conhecimentos  são  organizados  em  cinco  eixos 

temáticos:  Números;  Álgebra;  Geometria;  Grandezas  e  medidas;  Probabilidade  e 

Estatística. Referências à Educação Financeira aparecem logo no primeiro eixo.  

Outro  aspecto  a  ser  considerado  nessa  unidade  temática  é  o  estudo  de 
conceitos básicos de economia e finanças, visando à educação financeira 
dos  alunos.  Assim,  podem  ser  discutidos  assuntos  como  taxas  de  juros, 
inflação,  aplicações  financeiras  (rentabilidade  e 
liquidez  de  um 
investimento)  e  impostos.  Essa  unidade  temática  favorece  um  estudo 
interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais,  políticas  e 
psicológicas, além da econômica, sobre as questões do consumo, trabalho 
e  dinheiro.  É  possível,  por  exemplo,  desenvolver  um  projeto  com  a 
História,  visando  ao  estudo  do  dinheiro  e  sua  função  na  sociedade,  da 
relação entre dinheiro e tempo, dos impostos em sociedades diversas, do 
consumo em diferentes  momentos históricos, incluindo estratégias  atuais 
de  marketing.  Essas  questões,  além  de  promover  o  desenvolvimento  de 
competências  pessoais  e  sociais  dos  alunos,  podem  se  constituir  em 
excelentes  contextos  para  as  aplicações  dos  conceitos  da  Matemática 
Financeira  e  também  proporcionar  contextos  para  ampliar  e  aprofundar 
esses conceitos. (BRASIL, 2018, p. 269, grifo nosso) 

De acordo  com  as  linhas  acima,  extraídas  da BNCC,  a  abordagem  interdisciplinar 

sobre  questões  de  consumo,  trabalho  e  dinheiro  caracteriza  a  Educação  Financeira  como 

um tema transversal, que pode ser abordado contextualizando outras áreas do conhecimento 

e/ou outros eixos temáticos da própria Matemática. Por outro lado, conforme Zocolotti et al 

(2019), o documento não especifica quais temas e conteúdos devem ser abordados dentro 

desse  tópico,  deixando  a  critério  das  redes  de  ensino  e  das  escolas  tal  seleção,  seja 

abordando a Educação Financeira como tema transversal ou como uma disciplina isolada.  

 
 
32 

Nesse sentido, é na sala de aula de Matemática que a Educação Financeira ganhará 

maior espaço, uma vez que alguns objetos matemáticos, como porcentagens e juros, podem 

ser  usados  como  germinadores  de  discussões  sobre  lucro/prejuízo,  índices  inflacionários, 

taxas de juros e compras parceladas. A condução dessas discussões podem permear outras 

áreas do conhecimento a fim de capacitar os estudantes à análise e à reflexão, auxiliando-os 

na  tomada  de  decisões  conscientes  sobre  o  mundo  do  trabalho  e  sobre  o  consumo 

responsável.  

Diante disso, fazemos uso das ideias defendidas por Muniz Jr. e Jurkiewicz (2016) 

para ampliar o conceito de Educação Financeira Escolar, citado na seção anterior.  

A Educação Financeira Escolar (EFE) que  concebemos,  em especial  nas 
aulas de matemática, deve ser um convite à reflexão sobre as atitudes das 
pessoas diante de situações financeiras envolvendo o consumo, poupança, 
financiamentos, investimentos, seguros  e previdência, bem como  as  suas 
possíveis  consequências  no  curto,  médio  e  longo  prazos,  olhando  tanto 
para oportunidades quanto para as armadilhas do mercado. (MUNIZ JR.; 
JURKIEWICZ, 2016, p. 120) 

Nessa  nova  concepção,  os  autores  defendem  que  a  leitura de  situações  financeiras 

que contemplem aspectos matemáticos e não matemáticos devem oportunizar aos alunos a 

reflexão  e  a  análise,  auxiliando-os  na  tomada  de  decisões.  Trata-se  de  uma  Educação 

Financeira  distinta  daquela  promovida  pelos  bancos  e  outras  instituições,  conforme 

discussões apresentadas em seções anteriores. No ambiente escolar, as questões de ensino e 

aprendizagem de Matemática formam uma via de mão dupla com a abordagem de situações 

financeiras. Além disso, tal abordagem pode ocorrer além da sala de aula de Matemática, 

priorizando  aspectos  comportamentais,  culturais,  biológicos,  políticos  e  ecológicos, 

conferindo à Educação Financeira Escolar um foco multidisciplinar. 

 Dentro dessa proposta,  analisamos a seguir uma lista de habilidades que a BNCC 

traz  para  os  estudantes  do  Ensino  Médio,  voltadas  ao  desenvolvimento  da  Educação 

Financeira nas aulas de Matemática.  O Quadro 1 apresenta cinco dessas habilidades.  

 
 
Quadro 1 - Habilidades contextualizadas à Educação Financeira 

33 

Fonte: (BRASIL, 2018, p.533,534,536) 

O  desenvolvimento  das  habilidades  mostradas  no  Quadro  1  vai  ao  encontro  das 

necessidades dos consumidores vulneráveis mencionados na seção 2.1 dessa dissertação. A 

partir de EM13MAT303, as pessoas de baixa renda aprenderiam a evitar gastos com altos 

custos  em  transações  financeiras,  enquanto  EM13MAT203  permitira  aos  jovens  recém-

inseridos no mercado de trabalho, e às suas famílias, utilizar adequadamente as ferramentas 

digitais  necessárias  ao  controle  de  seus  orçamentos.  Além  disso,  a  habilidade 

EM13MAT104  auxiliaria  estudantes  e  trabalhadores  a  fazer  escolhas  seguras  sobre 

financiamentos,  planos  de  pensão  e/ou  poupança  individuais,  uma  vez  que  o  elemento 

principal nessas modalidades é a taxa de juros aplicada.  

Quanto às habilidades EM13MAT101 e EM13MAT106, o desenvolvimento dessas 

conduz  ao  entendimento  de  informações  acerca  do  mercado  financeiro  e  a  uma  melhor 

análise  sobre  cenários  de  investimentos,  contemplando  os  consumidores  não  vulneráveis 

citados  pela  OCDE.  Ao  propiciar  a  análise  e  a  interpretação  de  gráficos,  a  primeira 

habilidade  capacita  o  estudante  a  tirar  conclusões  acerca  das  informações  apresentadas, 

especialmente  em  contextos  financeiros,  auxiliando-o  na  tomada  de  decisões  e  melhor 

gestão  de  seus  recursos.  Quanto  à  segunda,  o  entendimento  dos  riscos  probabilísticos 

constitui um poderoso instrumento àqueles que desejam aplicar seus recursos, uma vez que 

o  grau  de  tolerância  aos  riscos  define  o  perfil  do  investidor  e  determina  conjunto  de 

aplicações financeiras adequadas a esse perfil.  

 
 
34 

Além  dos  itens  mostrados  no  quadro  anterior,  o  documento  apresenta  outras  três 

habilidades  que  podem  ser  desenvolvidas  sob  o  holofote  da  Educação  Financeira.  Essas, 

apresentadas  no  Quadro  2,  versam  sobre  as  funções  exponenciais,  logarítmicas  e 

quadráticas em diversos contextos, entre os quais destacamos a Matemática Financeira.  

Quadro 2 - Habilidades contextualizadas à Matemática Financeira 

Fonte: (BRASIL, 2018, p.536, 541, grifo nosso) 

A  Matemática  Financeira  aparece  no  Quadro  2  não  apenas  para  contextualizar  a 

aplicação  de  conteúdos  de  funções,  mas  também  para  promover  discussões  que  podem 

contribuir  com  a  literacia  financeira  dos  estudantes.  Em  virtude  disso,  entendemos  os 

conteúdos  de  porcentagens  e  juros,  bem  como  outros  tópicos  trabalhados  na  Matemática 

Financeira,  como  ferramentas  eficazes  para  alfabetizar  financeiramente  o  público  em 

questão.   

As  habilidades  registradas  nos  quadros  apresentados  fazem  parte  de  um  conjunto 

com 45 habilidades para a área Matemática e suas tecnologias. Segundo Rodrigues (2019), 

esse  pacote  de  habilidades  e  competências  proposto  no  documento  deve  ser  usado  como 

ponto de partida para abordar questões atreladas às realidades e às necessidades dos alunos, 

não  sendo  conveniente  que  docentes  fiquem  limitados  aos  objetos  matemáticos  presentes 

nessa lista.  

Além disso, nessa perspectiva, ressaltamos que, no âmbito da Educação Financeira, 

o domínio de conhecimentos matemáticos não é a única variável que interfere ou ajuda na 

tomada  de  decisão.  Há  aspectos  não  matemáticos,  tangentes  às  esferas  comportamentais, 

culturais, sociais e políticas, que devem ser ponderados no processo de tomada de decisão, 

haja  vista  as  distintas  realidades 

implícitas  em  cada  situação.  Ao 

levantarmos 

questionamentos acerca de necessidade e vontade, urgências e imprevistos, planejamentos e 

metas,  sonhos  e  patrimônios,  configuramos  o  tratamento  de  aspectos  não  matemáticos 

dentro da sala de aula de Matemática.  

Nesse  contexto,  usaremos  algumas  habilidades  listadas  para  a  área,  incluindo  as 

mostradas  nessa  seção,  para  versar  sobre  o  ensino  de  Empréstimos  &  Financiamentos. 

 
 
35 

Dada a importância do assunto dentro das discussões que os textos da base propõem sobre 

Educação Financeira, esse novo tópico torna-se o objeto de conhecimento sobre o qual se 

desenvolveu essa pesquisa de mestrado. Assim, apresentaremos no próximo capítulo como 

esse  objeto  está  ligado  às  discussões  da  BNCC  e  também  os  apontamentos  de  diversos 

autores sobre o tema, acrescidos de uma discussão matemática sobre o assunto.  

 
36 

 
3  SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO NO ENSINO MÉDIO 

37 

3.1 Empréstimos & Financiamentos na perspectiva da BNCC 

Uma  das  metas  da  Educação  Financeira  Escolar,  conceituada  por  Silva  e  Powell 

(2013,  p.  12),  é  formar  indivíduos  “aptos  a  analisar,  fazer  julgamentos  fundamentados, 

tomar decisões e ter posições críticas sobre questões financeiras”. Nesse  contexto, o foco 

desse capítulo incide sobre as decisões ligadas às compras a prazo, citadas tanto nos PCN+ 

quanto  nas  OCEM.  A  essas  compras  a  prazo  associamos  o  tópico  Empréstimos  & 

Financiamentos.  

Ao listar as habilidades “decidir sobre as vantagens/desvantagens de uma compra à 

vista ou a prazo" e “avaliar modalidades de juros bancários” (BRASIL, 2006, p. 71), esses 

documentos  abrem  caminho  para  o  ensino  do  tópico  supracitado,  na  intenção  de 

transformar o estudante em um adulto mais crítico na hora de fazer de um financiamento. 

Nesse  cenário,  Pereira  e  Couto  (2017)  apontam  às  possibilidades  de  promover  tal 

transformação a partir do ensino de conteúdos simples do Ensino Médio.  

Ademais, é na BNCC que esse caminho é pavimentado. O ensino de Empréstimos & 

Financiamentos  cumpre  bem  as  quatro  metas  principais  que  o  documento  estipula para o 

último segmento da Educação Básica, a saber,  

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

consolidação e aprofundamento do conhecimento;  

foco no mundo do trabalho e na cidadania;  

formação ética, desenvolvimento intelectual e pensamento crítico e;  

compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos.  

Segundo  Pereira  e  Couto  (2017),  o  tópico  em  questão  se  constitui  como  um 

aprofundamento  dos  conceitos  de  porcentagens  e  juros  que  são  abordados  no  ensino 

fundamental  (i),  e  ainda  direciona  os  estudantes  que  desejam  trabalhar  na  área 

bancária/financeira  (ii).  Trata-se  de  um  conteúdo  que,  ao  relacionar  teoria  e  prática  no 

ensino  da  Matemática,  com  o  auxílio  de  softwares  e  planilhas  eletrônicas  (iv),  conduz  o 

aluno  à  autonomia  e  à  criticidade  necessárias  para  não  se  deixar  enganar  por  falsas 

propagandas, tanto no comércio quanto em instituições financeiras diversas (iii).  

 
 
 
 
 
 
 
38 

Nesse  contexto,  o  trabalho  com  Empréstimos  &  Financiamentos  visa  também  o 

desenvolvimento  das  habilidades  da  BNCC  ligadas  à  Educação  Financeira,  mostradas  no 

Quadro 1, na seção 2.3 dessa dissertação. Afinal, as taxas de juros desempenham um papel 

importante  na  análise  de  um  contrato  de  financiamento  (EM13MAT104),  bem  como  os 

valores  das  prestações,  sejam  elas  fixas  ou  não.  Em  ambos  os  casos,  os  valores  das 

prestações e do saldo devedor ao longo do período devem ser observados, o que pode ser 

feito  a  partir  da  construção  de  planilhas  eletrônicas  (EM13MAT203).  As  simulações  em 

planilhas e os gráficos gerados por elas permitem analisar o comportamento das grandezas 

envolvidas em cada processo, incluindo os juros embutidos, facilitando comparações entre 

as modalidades de financiamentos disponíveis (EM13MAT303).  

Além disso, evocamos a questão da contextualização que, de acordo com os textos 

de Pereira e Couto (2017, p. 2), só devem “aparecer em sala de aula quando realmente for 

possível.  E  a  matemática  financeira  é  o  maior  exemplo  disso.  Talvez  seja  a  parte  da 

matemática que mais tem aplicação no cotidiano”. Nesse contexto, ao falar de Empréstimos 

&  Financiamentos,  não  nos  referimos  apenas  à  aquisição  de  imóveis  e  veículos,  mas  de 

qualquer  bem/serviço  cujo  pagamento  seja  feito  em  prestações.  Esse  leque  de  produtos 

torna  relativamente  fácil  contextualizar  o  conteúdo  às  vivências  e  necessidades  do 

estudante, seja na compra de um smartphone, ou outra tecnologia, parcelado no cartão de 

crédito  ou  nos  pagamentos  das  mensalidades  de  um  curso  profissionalizante,  ou  de  uma 

graduação, por exemplo.  

Paralelamente,  as  decisões  sobre  as  melhores  estratégias  de  financiamento 

respaldam-se na análise dos diversos elementos já citados nesse capítulo, tais como taxa de 

juros  e  quantidade  de  prestações,  e  também  na  modalidade  de  financiamento  adotada.  A 

esse conjunto de elementos damos o nome de sistemas de amortização, assunto da próxima 

seção.  Nela  apresentaremos  os  sistemas  mais  comuns,  bem  como  discussões  matemáticas 

inerentes aos mesmos.  

3.2 Uma discussão sobre Sistemas de amortização  

Entende-se  por  amortização  o  processo  de  redução  de  uma  dívida,  até  seu 

esgotamento,  por  meio  de  pagamentos  parcelados  e  mensais,  de  acordo  com  o  sistema 

definido  em  contrato,  aos  quais  são  acrescidos  juros  sobre  o  saldo  devedor.  As  partes 

envolvidas na negociação do débito devem acordar sobre prazos e taxas de juros e também 

sobre a forma como se dará a quitação do valor principal. Nesses termos, cada pagamento 

 
 
39 

efetuado durante o processo tem uma dupla finalidade: saldar parte da dívida inicial e pagar 

juros sobre o saldo devedor, o qual diminui progressivamente até o esgotamento.  

A liquidação da dívida e o pagamento de juros, bem como a forma como esses itens 

evoluem ao longo do processo, definem os sistemas de amortização. Nesses, calculamos a 

prestação  a  partir  da  soma  entre  o  valor  amortizado  e  os  juros  sobre  o  saldo  devedor.  A 

diversidade entre os sistemas básicos  de amortização existentes se dá pela constância dos 

juros  pagos,  das  amortizações  ou  das  prestações.    Respectivamente,  estamos  tratando  dos 

sistemas AMERICANO, SAC e PRICE.  

As  subseções  seguintes  destinam-se  a  definir,  exemplificar  e  discutir  cada  uma 

dessas  modalidades.  Para  isso,  os  sistemas  serão  analisados  a partir  do  preenchimento  de 

tabelas, referenciando a seguinte situação.  

“Um empréstimo de R$12000,00 deve ser quitado em 12 prestações  

mensais, sob a taxa mensal de 1% , sendo a primeira prestação paga  

um mês após a liberação do mesmo.” 

As tabelas supracitadas serão construídas à semelhança da Tabela 1, na qual o valor 

da  dívida  no  início  e  no  final  do  mês  n  serão  registrados  em  “Dívida  anterior  (Dn-1)”  e 

“Dívida atual (Dn)”, respectivamente. À medida que, em cada linha, o valor dos juros sobre 

Dn-1  será  registrado  em  “Juros  (Jn)”,  os  valores  amortizados  constarão  na  coluna 

“Amortização  (An)”.  A  cada  mês,  a  soma  dos  campos  (Jn)  e  (An)  gerará  o  valor  para  a 

coluna “Prestação (Pn)” enquanto a subtração entre (Dn-1) e (An), o registro para a coluna 

(Dn).  

Tabela 1 - Controle do saldo devedor 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Nesses termos, considerando a situação referencial, teremos, para n = 1, Dn-1 = D0 = 

R$12000,00 em todos os exemplos, na expectativa de obter D12 = R$0,00 ao fim de cada 

simulação.  Exibido  em  cada  uma  das  subseções  a  seguir,  o  preenchimento  dessas  tabelas 

tem as intenções de exemplificar como ocorre a quitação do empréstimo em cada sistema 

 
 
 
 
40 

de  amortização,  de  generalizar  expressões  que  descrevam  a  evolução  das  grandezas 

envolvidas no processo e de discutir sobre vantagens e desvantagens de cada modalidade.  

3.2.1 Sistema Americano de Amortização  

O  Sistema  Americano  de  Amortização,  mencionado  nessa  pesquisa  apenas  como 

Sistema Americano, constitui um processo no qual a amortização da dívida ocorre em uma 

única parcela, no final do período. Antes desse pagamento, os agentes envolvidos (credor e 

cliente) devem decidir sobre o pagamento dos juros, que podem ocorrer periodicamente ou 

capitalizados e pagos no fim do contrato.  

Segundo Mosmann (2020, s/p), o Sistema Americano “favorece investimentos cujo 

retorno  financeiro  é  superior  aos  juros  pagos,  mas  não  o  suficiente  para  pagar  o  valor 

principal  parceladamente”.  Clientes  que  optam  por  essa  modalidade  de  empréstimo 

precisam  gerar  renda  para  liquidar  a  dívida  ao  final  do  período,  o  que,  diante  de  tal 

incerteza, faz dessa uma modalidade pouco usada pelos brasileiros.  

A  fim  de  exemplificar  o  funcionamento  desse  sistema,  retomemos  a  situação 

referencial,  mostrada  na  página  anterior.  De  acordo  com  as  especificações  para  essa 

modalidade,  o  valor  do  empréstimo  (R$12000,00)  será  quitado  ao  fim  do  12º  mês. 

Conforme  já  citado,  os  juros  embutidos  na  negociação,  a  taxa  mensal  de  1%,  podem  ser 

capitalizados durante todo o prazo ou pagos periodicamente.  

Na  primeira  opção,  os  juros  capitalizados  serão  pagos  juntos  ao  valor  original, 

gerando um montante que pode ser calculado pela conhecida fórmula de juros compostos, 

𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖)(cid:3047). Sendo assim, temos : 

𝑀 = 12000 ∙ (1 + 0,01)(cid:2869)(cid:2870) = 𝑅$13521,90. 

Nesse caso, não haverá pagamento algum durante todo o período do contrato, nem de juros 

nem da dívida principal. O saldo será amortizado em uma única parcela de R$12000,00, no 

final do contrato, acrescida dos juros acumulados no período, no valor de R$1521,90.  

Já  na  segunda  opção,  a  amortização  ainda  ocorre  apenas  no  final  da  negociação, 

mas  com  prestações  mensais  equivalentes  aos  juros  sobre  o  valor  do  empréstimo.    A 

evolução dos pagamentos para essa modalidade é mostrada na Tabela 2.  

 
 
Tabela 2 - Sistema Americano de Amortização 

41 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Na  Tabela  2,  é  possível  perceber  que  o  pagamento  de  juros  mensais,  aliado  às 

amortizações  nulas,  mantêm  a  dívida  inalterada  até  o  início  do  12º  mês,  ao  fim  do  qual 

paga-se  uma  prestação  de  R$12120,00,  equivalente  aos  juros  do  referido  mês  somados  à 

amortização da dívida. Nessa opção, com juros fixos, o montante pago, R$13440,00 (soma 

da  coluna  “Prestação”),  nos  leva  à  conclusão  de  que  essa  é  a  alternativa  mais  vantajosa, 

uma vez que se trata de um valor inferior àquele calculado na primeira opção.  

Em termos genéricos, o Sistema Americano de Amortização estipula que um valor 

V,  financiado  em  n  meses,  sob  uma  taxa  mensal  i,  terá  seu  montante  M  definido  por 

𝑀 = 𝑉 ∙ (1 + 𝑖)(cid:3041), caso os juros sejam capitalizados, ou por 𝑀 = 𝑉 ∙ (1 + 𝑛 ∙ 𝑖), na ocasião 

do  pagamento  de  juros  mensais.  Essas  fórmulas  figuram  nos  livros  didáticos  do  Ensino 

Médio, em capítulos destinados à Matemática Financeira, quando referenciam sistemas de 

juros compostos e de juros simples, respectivamente; no entanto, em contextos diversos à 

modalidade em pauta.  

Nas análises de Bagatini (2010), o Sistema Americano é uma boa sugestão àqueles 

que  desejam  montar  seu  próprio  negócio,  na  expectativa  de,  em  curto  prazo,  angariar 

recursos para quitar o empréstimo. Contudo, em razão dos montantes pagos, esse sistema 

de  amortização  convém  apenas  aos  investidores  que  não  dispõem  de  renda  certa  para 

quitação parcelada da dívida.  

Em  contrapartida,  para  aqueles  que  têm  condições  de  arcar  com  pagamentos 

mensais, além dos juros, existem sistemas mais interessantes cujos montantes a pagar são 

mais baixos que o do Sistema Americano.  Estamos falando do Sistema SAC e da Tabela 

Price,  cujos  pagamentos  mensais  têm,  entre  outras  finalidades,  a  de  amortizar  o  saldo 

devedor, seja através de amortizações constantes ou de prestações fixas, respectivamente.  

 
 
42 

3.2.2 Sistema de Amortização Constante  

O  Sistema  de  Amortização  Constante,  registrado  nessa  dissertação  apenas  como 

Sistema  SAC,  é  um  processo  no  qual  o  saldo  devedor  diminui  linearmente  mediante  o 

pagamento de amortizações fixas, cujos valores equivalem à razão entre o valor financiado 

e a quantidade de parcelas. A cada um desses pagamentos são acrescidos os juros sobre a 

dívida restante, resultando prestações decrescentes e lineares ao longo do período.  

Diferente do Sistema Americano, essa nova modalidade constitui um dos sistemas 

de  amortização  mais  comuns  no  Brasil,  aplicada  especialmente  em  financiamentos 

imobiliários.  As  pesquisas  de  Santos  (2015)  e  Marques  (2016)  mencionam  a  utilização 

desse sistema nas negociações do Sistema  Financeiro de Habitação – SFH e também nos 

financiamentos  imobiliários  promovidos  por  bancos  comerciais,  além  de  repasses  a 

empresas  privadas  através  de  entidades  governamentais.  Entre  essas,  Silvestre  (2015)  e 

Bagatinni  (2010)  citam  o  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  - 

BNDES e o Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul - BRDE.  

Para ilustrar a evolução da dívida em um Sistema SAC, evocamos mais uma vez a 

situação referencial, na qual a dívida original (R$12000,00) será amortizada em 12 parcelas 

de R$1000,00. A cada pagamento são acrescentados os juros de 1% sobre o saldo devedor. 

As etapas para essa negociação seguem registradas na Tabela 3.  

Tabela 3 - Sistema de Amortização Constante 

Fonte: Freitas et al (2021) 

Na  Tabela  3,  vemos  que  as  amortizações,  fixadas  em  R$1000,00  durante  todo  o 

período  do  financiamento,  reduzem  linearmente  o  saldo  devedor  e,  consequentemente,  os 

juros  calculados  a  cada  mês.  Em  todas  as  colunas,  exceto  “Mês”  e  “Amortização”, 

 
 
 
43 

identificamos os valores em progressões aritméticas decrescentes, confirmando a variação 

mencionada no primeiro parágrafo dessa subseção.  

Uma  vez  identificados  os  primeiros  termos  (a(cid:2869))  as  razões  (r)  dessas  progressões, 

usamos  a  conhecida  fórmula  de  termo  geral  de  uma  progressão  aritmética  (PA),  

a(cid:2924) = a(cid:2869) + r ∙ (n − 1),  para  descrever  a  evolução  das  grandezas  “Juros”,  “Prestação”  e 

“Dívida atual”. Os resultados constam no Quadro 3.  

Quadro 3 - Evolução das grandezas SAC 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

A partir dos termos  gerais registrado no Quadro  3, é possível calcular o  valor dos 

juros,  da  prestação  e  da  dívida  atual  em  qualquer  mês  n,  o  que  facilita  o  controle  em 

negociações  de  longo  prazo.  Também  é  possível,  a  partir  da  igualdade  obtida  para  𝑝(cid:3041), 

escrever expressões que permitam calcular o montante pago até o referido mês. Para isso, 

usamos  a  expressão  𝑆(cid:3041) = (𝑝(cid:2869) + 𝑝(cid:3041)) ∙

(cid:3041)

(cid:2870)

,  adaptação  da  conhecida  fórmula  usada  para 

calcular a soma dos n primeiros termos de uma PA, 𝑆(cid:3041) =

(cid:3041)

(cid:2870)

∙ (𝑎(cid:2869) + 𝑎(cid:3041)), para todo n > 1.  

Sendo  assim,  o  montante  pago  durante  todo  o  financiamento  descrito  na  situação 

referencial,  R$12780,00,  pode  ser  calculado  a  partir  da  soma  dos  valores  na  coluna 

“Prestação”, na Tabela 3, ou pelas fórmulas mencionadas no parágrafo anterior. Nesse caso, 

para n = 12, temos:  

e, consequentemente,   

p(cid:2869)(cid:2870) = 1120 − 10 ∙ (12 − 1) = R$1010,00 

S(cid:2869)(cid:2870) = (p(cid:2869) + p(cid:2869)(cid:2870)) ∙

= (1120 + 1010) ∙ 6 = R$12780,00. 

(cid:2869)(cid:2870)

(cid:2870)

Em  ambas  as  formas,  vê-se  que  o  montante  pago  no  Sistema  SAC  é  inferior  ao  que  foi 

calculado no Sistema Americano.  

Generalizando  o  financiamento  de  uma  dívida  V,  em  k  meses,  em  um  Sistema  de 

Amortização Constante, as amortizações no mês n são calculadas pela razão entre o valor 

financiado  e  o  número  total  de  prestações,  ou  seja,  𝐴(cid:3041) =

(cid:3023)

(cid:3038)

.  Além  disso,  sendo  i  a  taxa 

mensal de juros, escrevemos:  

  para os juros, 𝑗(cid:3041) = 𝑗(cid:2869) + 𝑟 ∙ (𝑛 − 1), com 𝑗(cid:2869) = 𝑖 ∙ 𝑉 e 𝑟 = −𝑖 ∙ 𝐴(cid:3041) = −

(cid:3023)(cid:3036)

(cid:3038)

;   

 
 
  para  as  prestações,  𝑝(cid:3041) = 𝐴(cid:3041) + 𝑗(cid:3041),  ou  ainda  𝑝(cid:3041) = 𝑝(cid:2869) + 𝑟 ∙ (𝑛 − 1),  com  𝑝(cid:2869) = 𝑉𝑖 +

44 

(cid:3023)

(cid:3038)

  e 

𝑟 = −

(cid:3023)(cid:3036)

(cid:3038)

; 

  para a “Dívida atual”, 𝐷(cid:3041) = 𝐷(cid:2869) + 𝑟′ ∙ (𝑛 − 1), tal que 𝐷(cid:2869) = 𝑉 −

 e 𝑟(cid:4593) = −

(cid:3023)

(cid:3038)

(cid:3023)

(cid:3038)

.  

Nesses  termos,  podemos  enunciar  que,  para  o  conjunto  de  incógnitas  {V,  k,  i},  o 

valor da enésima prestação de um Sistema SAC (𝑝(cid:3041)) e o saldo da dívida após o pagamento 

dessa parcela  (𝐷(cid:3041))  podem  ser  calculados  pelas  expressões  𝑝(cid:3041) = (cid:4672)𝑉𝑖 +

(cid:3023)

(cid:3038)

(cid:4673) −

(cid:3023)(cid:3036)

(cid:3038)

∙ (𝑛 − 1)  e 

𝐷(cid:3041) = (cid:4672)𝑉 −

(cid:3023)

(cid:3038)

(cid:4673) −

(cid:3023)

(cid:3038)

∙ (𝑛 − 1).  

Quanto  ao  montante  pago  ao  fim  dos  k  meses,  as  incógnitas  acima  nos  permitem 

escrever, com n = k,  

  para a última prestação, 𝑝(cid:3038) = (cid:4672)𝑉𝑖 +

(cid:3023)

(cid:3038)

(cid:4673) −

(cid:3023)(cid:3036)

(cid:3038)

∙ (𝑘 − 1) =

(cid:3023)

(cid:3038)

∙ (1 + 𝑖), e  

  para o montante, 𝑆(cid:3038) = (𝑝(cid:2869) + 𝑝(cid:3038)) ∙

(cid:3038)

(cid:2870)

= (cid:3436)𝑉𝑖 +

(cid:3023)

(cid:3038)

+

(cid:3023)

(cid:3038)

∙ (1 + 𝑖)(cid:3440) ∙

(cid:3038)

(cid:2870)

= 𝑉 ∙ (cid:4672)1 +

(cid:3036)(cid:3038)

(cid:2870)

+

(cid:3036)

(cid:4673). 
(cid:2870)

Comparando  essa  última  expressão  àquela  obtida  no  montante  do  Sistema 

Americano,  𝑀 = 𝑉 ∙ (1 + 𝑛 ∙ 𝑖),  obtemos,  para  n  =  k,  𝑉 ∙ (cid:4672)1 +

(cid:3036)(cid:3038)

(cid:2870)

+

(cid:3036)

(cid:4673) < 𝑉 ∙ (1 + 𝑘 ∙ 𝑖), 
(cid:2870)

uma  vez  que 

(cid:3038)(cid:3036)

(cid:2870)

+

(cid:3036)

(cid:2870)

<

(cid:3038)(cid:3036)

(cid:2870)

+

(cid:3038)(cid:3036)

(cid:2870)

,  para  todo  k  >  1.  Tal  desigualdade  prova  a  vantagem  do 

Sistema  SAC  sobre  o  Sistema  Americano,  no  tocante  aos  montantes  e  juros  pagos  no 

financiamento, dados os mesmos prazos, taxas e dívidas iniciais.   

Uma  recomendação  ao  lidar  com  o  Sistema  SAC  se  refere  à  sua  aplicação  nos 

financiamentos  imobiliários.  Segundo  apontamentos  de  Filgueiras  (2019),  algumas 

instituições  financeiras  liberam  empréstimos  cujas  parcelas  correspondam  a,  no  máximo, 

30%  da  renda  familiar.  E,  para  várias  famílias,  as  prestações  iniciais  do  Sistema  SAC 

ultrapassam  esse  percentual.  Além  disso,  Almeida  (2019)  alerta  para  a  importância  de  se 

atentar não apenas para as menores taxas de juros, mas também para os acréscimos de taxas 

de seguros e outras despesas do financiamento, valores que encarecem o crédito.  

Por mais que o Sistema SAC apresente vantagens sobre o Sistema Americano, ainda 

há  quem  não  possa  arcar  com  parcelas  iniciais  tão  altas.  Uma  alternativa  a  essa 

desvantagem  é  optar  pelo  Sistema  Francês  de  Amortização,  caracterizado  por  prestações 

constantes  durante  todo  o  período  do  financiamento.  Com  o  valor  da  prestação  fixado 

abaixo  dos  valores  iniciais  do  Sistema  SAC,  essa  modalidade  é  uma  sugestão  viável  em 

financiamentos de curto e de médio prazo. Fato que será discutido no próximo item.  

 
45 

3.2.3 Sistema Francês de Amortização  

O  Sistema  Francês  de  Amortização  é  conhecido  como  Sistema  de  Prestação 

Constante. Referenciado também como Tabela Price, em homenagem ao economista inglês 

Richard Price (1723 – 1791), essa modalidade de financiamento se popularizou na França, 

durante  a  2ª  revolução  industrial  (OLIVEIRA,  2013).  Baseado  em  um  regime  de  juros 

compostos,  o  sistema  consiste  no  pagamento  de  prestações  fixas  e  periódicas.  À 

semelhança do Sistema SAC, as prestações tem a finalidade de amortizar a dívida e pagar 

juros  sobre  o  saldo  devedor.  Contudo,  os  valores  referentes  às  amortizações  aumentam  a 

cada período enquanto os juros diminuem ao longo do processo.  

No  Brasil,  a  Tabela  Price  é  amplamente  utilizada  em  financiamentos  de  bens  de 

consumo  em  geral,  tais  como  aparelhos  eletroeletrônicos,  móveis  e  automóveis;  além  de 

parcelamentos  de  faturas  de  cartão  de  crédito  e  empréstimos  de  curto  e  médio  prazo. 

Segundo  Silvestre  (2015),  o  uso  desse  sistema  passa  despercebido  nas  compras  do 

cotidiano  uma  vez  que  vendedores  e  consumidores,  em  sua  maioria,  não  conhecem  as 

especificidades  dessa  tabela.  Os  cálculos  ficam  a  cargo  das  instituições  financeiras  que 

subsidiam tais negociações: administradoras de cartões, bancos e cooperativas de crédito.  

Os elementos de um financiamento regidos pela Tabela Price, bem como a evolução 

desses,  serão  mostrados  na  Tabela  4,  construída  a  partir  da  situação  referencial.  Nele,  a 

dívida  inicial  (R$12000,00)  será  financiada  em  12  prestações  de  R$1066,19.  A  cada 

pagamento, cujo resultado será justificado ainda nessa subseção, o valor da amortização é 

obtido pela diferença entre os juros de 1% sobre o saldo devedor e valor da prestação.   

Tabela 4 - Tabela Price 

Fonte: Freitas et al (2021) 

 
 
 
46 

Diferente  do  que  foi  observado  no  Sistema  SAC,  na  Tabela  4  mostra  que  as 

evoluções  dos  elementos  na  Tabela  Price  não  se  adéquam  a  progressões  aritméticas  nem 

geométricas,  salvo  a  coluna  “Amortização”,  que  cresce  em  PG  de  razão  1,01,  e  a  coluna 

“Prestação”,  observada  como  uma  PG,  ou  PA,  constante.  Conforme  descrito  no  primeiro 

parágrafo  dessa  subseção,  é  perceptível  o  decrescimento  dos  juros  em  virtude  da 

diminuição do saldo devedor. Ademais, mediante prestações constantes, juros decrescentes 

implicam amortizações crescentes.  

Dado que os valores da coluna “Amortização” crescem em PG de razão q = 1,01, as 
expressões 𝐴(cid:3041) = 946,19 ∙ (1,01)(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) e 𝑆(cid:3041) = 94619,00 ∙ [(1,01)(cid:3041) − 1] permitem calcular o 
valor  da  amortização  no  mês  n  (𝐴(cid:3041))  e  total  liquidado  até  o  referido  mês  (𝑆(cid:3041)).    Tais 
expressões  são  obtidas  a  partir  das  conhecidas  fórmulas  de  PG,  𝑎(cid:3041) = 𝑎(cid:2869) ∙ 𝑞(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)  e  

𝑆(cid:3041) = 𝑎(cid:2869) ∙ (cid:4672)

(cid:3044)(cid:3289)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:3044)(cid:2879)(cid:2869)

(cid:4673), com q  1 e n > 1, usadas para definir o valor do enésimo termo e a soma 

dos  n elementos da sequência, respectivamente.  Nesses termos, também  é possível usar a 
expressão 𝐷(cid:3041) = 12000 − 94619,00 ∙ [(1,01)(cid:3041) − 1] para determinar o valor atual da dívida 
(𝐷(cid:3041)), equivalente à diferença entre a dívida inicial e o total amortizado.  

No tocante à constância das prestações, o resultado obtido para cada parcela (P) é 

feito a partir do valor do empréstimo (V), da taxa de juros (i) e da quantidade de prestações 

(n);  incógnitas  que,  na  Tabela  Price,  se  relacionam  segundo  a  expressão  𝑃 =

(cid:3023)∙(cid:3036)
(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3289). 

Retornando à situação referencial, o terno (V, i, n) = (12000, 1%, 12) nos permite escrever 

𝑃 =

(cid:2869)(cid:2870)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868)∙(cid:2868),(cid:2868)(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:2868),(cid:2868)(cid:2869))(cid:3127)(cid:3117)(cid:3118) = 𝑅$1066,19.  

A dedução da relação 𝑃 =

(cid:3023)∙(cid:3036)

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3289) se dá a partir da seguinte generalização: 

“Financiado sob uma taxa mensal i, um valor V será pago  

em n prestações mensais, fixadas em P reais, cada”. 

Ao  contrário  do  que  muitos  brasileiros  calculam  em  compras  parceladas,  o  valor 

financiado não equivale à soma das prestações (V  nP). É importante lembrar que, pela 

Matemática  Financeira,  não  se  deve  somar  valores  em  tempos  distintos.  Sendo  assim,  é 

necessário  trazer  todos  os  valores  a  um  único  tempo  referencial.  Para  isso,  ilustramos  a 

representação temporal desses pagamentos na Figura 2.  

 
 
 
47 

Figura 2 - Séries Uniformes 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Tomando  como  referência  o  último  mês  mostrado  na  Figura  2,  o  valor  da  dívida 
será atualizado para 𝑉(cid:3033)(cid:3048)(cid:3047)(cid:3048)(cid:3045)(cid:3042) = 𝑉 ∙ (1 + 𝑖)(cid:3041). Para o mesmo tempo, a prestação paga em um 

mês j, com 1 < j < n, deve ser atualizada para 𝑃(cid:3037) = 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:3041)(cid:2879)(cid:3037). Nesses termos, temos a 

igualdade 𝑉(cid:3033)(cid:3048)(cid:3047)(cid:3048)(cid:3045)(cid:3042) = ∑ (cid:3435)𝑃(cid:3037)(cid:3439)

(cid:3041)
(cid:3037)(cid:2880)(cid:2869)

, que será desenvolvida a seguir.  

(cid:3041)

𝑉(cid:3033)(cid:3048)(cid:3047)(cid:3048)(cid:3045)(cid:3042) = (cid:3533) (cid:3435)𝑃(cid:3037)(cid:3439)

(cid:3037)(cid:2880)(cid:2869)

𝑉(cid:3033)(cid:3048)(cid:3047)(cid:3048)(cid:3045)(cid:3042) = 𝑃(cid:2869) + 𝑃(cid:2870) + 𝑃(cid:2871) + ⋯ + 𝑃(cid:3041) 

𝑉 ∙ (1 + 𝑖)(cid:3041) = 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) + 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:3041)(cid:2879)(cid:2870) + 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:3041)(cid:2879)(cid:2871) + ⋯ + 𝑃 

Dividindo todos os termos da igualdade por (1 + 𝑖)(cid:3041). 

𝑉 = 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:2869) + 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:2870) + 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:2871) + ⋯ + 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3041) 

Reescrevendo as parcelas com expoentes em ordem crescente. 

𝑉 = 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3041) + 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3041)(cid:2878)(cid:2869) + ⋯ + 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:2870) + 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:2869) 

Na equação  acima,  as  n  parcelas  à direita da  igualdade são  termos  de uma  PG  de 

razão  (1  +  i).  Diante  disso,  usando  a  fórmula  para  soma  dos  termos  de  uma  PG,  

𝑆(cid:3041) = 𝑎(cid:2869) ∙ (cid:4672)

(cid:3044)(cid:3289)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:3044)(cid:2879)(cid:2869)

(cid:4673), escrevemos:  

𝑉 = 𝑃 ∙ (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3041) ∙ (cid:4680)

(1 + 𝑖)(cid:3041) − 1
(1 + 𝑖) − 1

(cid:4681) 

Aplicando a propriedade distributiva. 

𝑉 = 𝑃 ∙ (cid:4680)

1 − (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3041)
𝑖

(cid:4681) 

Multiplicando ambos os membros da equação por i.  

𝑉 ∙ 𝑖 = 𝑃 ∙ [1 − (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3041)] 

Dividindo ambos os membros da equação por [1 − (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3041)]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

𝑷 =

𝑽 ∙ 𝒊
𝟏 − (𝟏 + 𝒊)(cid:2879)𝒏 

A expressão em destaque é a fórmula utilizada para se calcular o valor da prestação 

num financiamento baseado na Tabela PRICE, sem entrada e sem carência. No entanto, é 

importante considerar as seguintes hipóteses.  

  Se  no  ato  da  concessão  do  empréstimo  for  paga  uma  entrada  de  E  reais,  o  valor 

financiando será (V – E) e a fórmula a ser aplicada para o cálculo das prestações será 

alterada para 𝑃 =

((cid:3023)(cid:2879)(cid:3006))∙(cid:3036)
(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3289).   

  Caso  o  valor  da entrada  seja  uma  das  prestações  (E  = P),  escrevemos  𝑃 =

((cid:3023)(cid:2879)(cid:3017))∙(cid:3036)
(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3117)(cid:3127)(cid:3289). 

Manipulações  algébricas  dessa  expressão  nos  permitem  escrever  𝑃 =

(cid:3023)∙(cid:3036)
, 
[(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3289)]∙((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))

que é equivalente a dividir o resultado da fórmula original por (1 + i).  

  Há  também  os  financiamentos  com  carência,  nos  quais  a  primeira  parcela  é  paga  t 

meses  após  a  concessão  do  empréstimo.  Nesse  caso,  o  resultado  da  fórmula  original 

deve ser multiplicado pelo fator (1 + 𝑖)(cid:3047).  

A  partir da  fórmula  𝑃 =

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3289),  podemos  generalizar  expressões  para  o  cálculo 
das amortizações, que, tal como na Tabela 4, seguem uma PG com 𝑎(cid:2869) = (𝑃 − 𝑉𝑖) e razão  

(cid:3023)∙(cid:3036)

q  =  (1  +  i).  Tais  generalizações  também  são  possíveis  para  o  total  amortizado,  o  saldo 

atualizado  da  dívida  e  o  montante  pago.  Essas  expressões  constam  no  Quadro  4, 

referenciando um tempo genérico k.  

Quadro 4 - Generalizações para Tabela Price 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Tomando como exemplo o oitavo mês (k = 8) e os dados da situação referencial, as 

expressões do Quadro 4, nos fornecem   

  𝐴(cid:2876) = (1066,19 − 12000 ∙ 0,01) ∙ (1 + 0,01)(cid:2876)(cid:2879)(cid:2869) = (946,19) ∙ (1,01)(cid:2875) = 𝑅$1014,45; 

 
 
 
49 

  𝑆(cid:2876) = (1066,19 − 12000 ∙ 0,01) ∙ (cid:4674)

((cid:2869),(cid:2868)(cid:2869))(cid:3124)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:2868),(cid:2868)(cid:2869)

(cid:4675) = (946,19) ∙ [8,2857] = 𝑅$7839,85; 

  𝐷(cid:2876) = 𝑉 −   𝑆(cid:2876) = 12000 − 7939,82 = 𝑅$4160,15 e  

  𝑀(cid:2876) = 8 ∙ 1066,19 = 𝑅$8529,52. 

Os resultados 𝐴(cid:2876) e 𝐷(cid:2876) figuram na simulação mostrada na Tabela 4, divergindo por centavos.  

E quanto ao montante, dado pela soma da coluna “Prestação” na Tabela 4, ou ainda 

pela fórmula 𝑀(cid:3038) = 𝑘 ∙ 𝑃 no Quadro 4, o resultado obtido (12R$1066,19 = R$12794,08) é 

inferior  ao  valor  calculado  no  Sistema Americano  (R$13440,00).  Entretanto,  o  total  pago 

na  Tabela  Price  evidencia  uma  ligeira  desvantagem  dessa  modalidade  em  relação  ao 

Sistema  SAC  (R$12780,00),  calculado  na  subseção  anterior.  Essa  vantagem  do  Sistema 

SAC sobre as outras modalidades se justifica pelos juros menores pagos logo nos primeiros 

meses  da  negociação,  consequência  de  amortizações  maiores  no  período.  Generalizações 

dessa  justificativa  seguem  na  próxima  subseção,  destinada  à  comparação  entre  as 

modalidades citadas nesse capítulo. 

3.2.4 Comparações entre sistemas de amortização 

O  primeiro  objeto  de  comparação  dessa  seção  se  refere  ao  total  pago  em  cada 

modalidade. Para isso, voltemos às expressões obtidas para os montantes de cada sistema: 

𝑀(cid:3002)(cid:3040)(cid:3032)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3028)(cid:3041)(cid:3042) = 𝑉 ∙ (1 + 𝑘 ∙ 𝑖),  𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004) = 𝑉 ∙ (cid:4672)1 +

(cid:3036)(cid:3038)

(cid:2870)

+

(cid:3036)

(cid:4673)  e  𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032) = 𝑘 ∙ 𝑃 =
(cid:2870)

(cid:3038)∙(cid:3023)∙(cid:3036)

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286),  todas 

escritas em função de um período de k meses.   

Conforme já registrado na subseção 3.2.2, o Sistema SAC tem uma vantagem sobre 

o  Sistema  Americano,  uma  vez  que  𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004) < 𝑀(cid:3002)(cid:3040)(cid:3032)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3028)(cid:3041)(cid:3042),  para  todo  k  >  1.  Diante  disso, 

prosseguimos  à  demonstração  para  𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004) < 𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032),  conforme  raciocínio  proposto  por 

Santos (2013), a fim de confirmar que a vantagem do Sistema SAC também vale sobre a 

Tabela Price.  

Tomemos  então  as  expressões  𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032) =

(cid:3038)∙(cid:3023)∙(cid:3036)

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)  e  𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004) = 𝑉 ∙ (cid:4672)1 +

(cid:3036)(cid:3038)

(cid:2870)

+

(cid:3036)

(cid:4673)  como 
(cid:2870)

funções  de  um  tempo  real  e  positivo  k.  Nessas  condições,  de  𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(𝑘)  e  𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(𝑘), 
escrevemos a função 𝐻(𝑘) = 𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(𝑘) − 𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(𝑘).  

Inicialmente,  temos  H(1)  =  0,  uma  vez  que  𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(1) = 𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(1) = 𝑉 ∙ (1 + 𝑖). 

Entretanto, a fim de validarmos a desigualdade MPrice > MSAC, devemos provar que a função 

H(k)  é  sempre  positiva,  para  k  >  1.  Para  isso,  recorremos  ao  teste  da  primeira  derivada, 

 
 
𝐻(cid:4593)(𝑘) =

(cid:3031)(cid:3009)

(cid:3031)(cid:3038)

, que nos garante que, se 𝐻(cid:4593)(𝑘) > 0, a função H(k) é crescente e, para 𝐻(cid:4593)(𝑘) <

50 

0, H(k) é decrescente. Sendo assim, segue o cálculo de 

(cid:3031)(cid:3009)

(cid:3031)(cid:3038)

.  

  Pelas  regras  de  derivação  para  soma  e  diferença  de  funções,  (𝑢 ± 𝑣)(cid:4593) = 𝑢(cid:4593) ± 𝑣(cid:4593), 

escrevemos: 

𝑑𝐻
𝑑𝑘

= 𝐻(cid:4593)(𝑘) = [𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(𝑘) − 𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(𝑘)](cid:4593) = [𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(𝑘)](cid:4593) − [𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(𝑘)](cid:4593). 

  Derivando 𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(𝑘) =

(cid:3038)∙(cid:3023)∙(cid:3036)

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286):  

Pela regra do quociente, (cid:4674)

(cid:4593)

(cid:3033)

(cid:3034)

(cid:4675)

=

(cid:3033)(cid:4594)(cid:3034)(cid:2879)(cid:3034)(cid:4594)(cid:3033)
(cid:3034)(cid:3118)

, com 𝑓(𝑘) = 𝑘 ∙ 𝑉 ∙ 𝑖 e 𝑔(𝑘) = 1 − (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3038), e 

também pela regra de derivação de funções exponenciais, [𝑎(cid:3051)](cid:4593) = 𝑎(cid:3051) ∙ ln(a), temos:  

[𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(𝑘)](cid:4593) =

(cid:3023)∙(cid:3036)∙(cid:3427)(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)(cid:3431)(cid:2879)(cid:3427)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)∙(cid:3039)(cid:3041)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3431)∙(cid:3038)∙(cid:3023)∙(cid:3036)
(cid:3427)(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)(cid:3431)

(cid:3118)

,  

ou ainda,  

[𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(𝑘)](cid:4593) = 𝑉 ∙ 𝑖 ∙

(cid:3427)(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)(cid:2878)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)∙(cid:3039)(cid:3041)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)(cid:3431)
. 
(cid:3118)
(cid:3427)(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)(cid:3431)

  Derivando 𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(𝑘) = 𝑉 ∙ (cid:4672)1 +

(cid:3036)(cid:3038)

(cid:2870)

+

(cid:3036)

(cid:4673): 
(cid:2870)

Pelas regras de derivação para soma de funções, temos:  

[𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(𝑘)](cid:4593) =  𝑉 ∙ (cid:4672)0 +

(cid:3036)

(cid:2870)

+ 0(cid:4673) = 𝑉 ∙ 𝑖 ∙

(cid:2869)
. 
(cid:2870)

  Logo, para 𝐻(cid:4593)(𝑘) = [𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(𝑘)](cid:4593) − [𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(𝑘)](cid:4593), escrevemos:  

𝐻(cid:4593)(𝑘) =  𝑉 ∙ 𝑖 ∙

(cid:3427)(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)(cid:2878)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)∙(cid:3039)(cid:3041)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)(cid:3431)
(cid:3118)
(cid:3427)(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)(cid:3431)

− 𝑉 ∙ 𝑖 ∙

(cid:2869)
,  
(cid:2870)

ou ainda,  

(cid:3031)(cid:3009)

(cid:3031)(cid:3038)

= 𝐻(cid:4593)(𝑘) = 𝑉 ∙ 𝑖 ∙ (cid:3420)

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)(cid:2878)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)∙(cid:3039)(cid:3041)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)
(cid:3118)
(cid:3427)(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3286)(cid:3431)

−

(cid:2869)
(cid:3424). 
(cid:2870)

Conforme já mencionado, o teste da primeira derivada nos garante que, se 𝐻(cid:4593)(𝑘) >

0,  a  função  H(k)  é  crescente  e,  para  𝐻(cid:4593)(𝑘) < 0,  H(k)  é  decrescente.  Nessas  condições, 

prosseguimos ao estudo de sinal da derivada H’(k).  

Por meio da substituição 𝑦 = (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3038), tal que 0 <  y < 1, registramos a derivada 

𝐻(cid:4593)(𝑘)  como  𝐻(cid:4593)(𝑦) =

(cid:3031)(cid:3009)

(cid:3031)(cid:3052)

= 𝑉 ∙ 𝑖 ∙ (cid:4674)

(cid:2869)(cid:2879)(cid:3052)(cid:2878)(cid:3052)∙(cid:3039)(cid:3041)((cid:3052))

((cid:2869)(cid:2879)(cid:3052))(cid:3118) −

(cid:2869)
(cid:4675) = 𝑉 ∙ 𝑖 ∙ (cid:4674)
(cid:2870)

(cid:2869)(cid:2879)(cid:3052)(cid:3118)(cid:2878)(cid:2870)∙(cid:3052)∙(cid:3039)(cid:3041)((cid:3052))
(cid:2870)∙((cid:2869)(cid:2879)(cid:3052))(cid:3118)

(cid:4675).  Dado  que  o 

 
 
 
 
 
51 

denominador  2(1  –  y)2  é  sempre  positivo,  devemos  analisar  o  sinal  do  numerador,  na 

expectativa  de  obtermos  𝑉 ∙ 𝑖 ∙ [1 − 𝑦(cid:2870) + 2𝑦𝑙𝑛(𝑦)] > 0  e,  consequentemente,  𝐻(cid:4593)(𝑘) > 0. 

Nesse caso, consideremos as seguintes implicações:  

 𝑉 ∙ 𝑖 ∙ [1 − 𝑦(cid:2870) + 2𝑦𝑙𝑛(𝑦)] > 0 1 − 𝑦(cid:2870) + 2𝑦𝑙𝑛(𝑦) > 0  

(cid:3052)(cid:3118)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:2870)(cid:3052)

< 𝑙𝑛(𝑦). 

Para validar a tal desigualdade, devemos provar que a função 𝑝(𝑦) =

(cid:3052)(cid:3118)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:2870)(cid:3052)

− 𝑙𝑛(𝑦) 

é  negativa  no  intervalo  aberto  (0,  1).  Para  isso,  usemos  novamente  o  teste  da  primeira 

derivada para p(y).  

Aplicando  a  regra  do  quociente  e  a  regra  de  derivação  para  logaritmos,  

[ln(y)]’ = 1/y, obtemos:  

𝑝(cid:4593)(𝑦) =

(cid:2870)(cid:3052)∙(cid:2870)(cid:3052)(cid:2879)(cid:3435)(cid:3052)(cid:3118)(cid:2879)(cid:2869)(cid:3439)∙(cid:2870)
((cid:2870)(cid:3052))(cid:3118)

−

(cid:2869)

(cid:3052)

=

(cid:3052)(cid:3118)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:2870)(cid:3052)(cid:3118) −

(cid:2869)

(cid:3052)

=

((cid:3052)(cid:2879)(cid:2869))(cid:3118)
(cid:2870)(cid:3052)(cid:3118) . 

Reescrevendo a igualdade acima como 𝑝(cid:4593)(𝑦) =

(cid:2869)

(cid:2870)

∙ (cid:4672)

(cid:3052)(cid:2879)(cid:2869)

(cid:3052)

(cid:2870)
(cid:4673)

, temos 𝑝(cid:4593)(𝑦) > 0. Logo, 

pelo teste da primeira derivada, concluímos p(y) como uma função crescente no intervalo 

(0, 1). Com isso, de p(1) = 0, concluímos p(y) < 0, para 0 < y < 1, conforme queríamos.  

Nessas circunstâncias, seguem novas implicações:  

0 < y < 1  

(cid:3052)(cid:3118)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:2870)(cid:3052)

< 𝑙𝑛(𝑦) 𝑉 ∙ 𝑖 ∙ [1 − 𝑦(cid:2870) + 2𝑦𝑙𝑛(𝑦)] > 0  𝐻(cid:4593)(𝑦) =

(cid:3031)(cid:3009)

(cid:3031)(cid:3052)

> 0. 

Desfazendo  a  substituição  𝑦 = (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3038),  voltamos  à  derivada  𝐻(cid:4593)(𝑘) =

(cid:3031)(cid:3009)

(cid:3031)(cid:3038)

  e  à 

função  𝐻(𝑘) = 𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(𝑘) − 𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(𝑘).  Dado  que  𝐻′(𝑘) =

(cid:3031)(cid:3009)

(cid:3031)(cid:3038)

> 0,  para  todo  k  positivo,  e 

𝐻(1) = 0,  concluímos  H(k)  sempre  crescente  e  positiva,  conforme  esperado.  Portanto, 

temos 𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)(𝑘) − 𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(𝑘) > 0, nos levando à conclusão desejada: 𝑀(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032) > 𝑀(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004).  

Nesse  contexto,  as  conclusões  para  valores  não  positivos  de  k  não  serão 

consideradas  nos  estudos  dessa  subseção,  visto  que  tal  variável  representa  o  número  de 

meses de duração de um financiamento, seja na Tabela Price ou no Sistema SAC.  

Diante do exposto, enunciamos o Sistema SAC como o mais vantajoso, no tocante 

aos montantes, em relação tanto à Tabela Price quanto ao Sistema Americano. A Figura 3, 

construída a  partir  da  situação  referencial,  salvo  número  de parcelas  variável,  nos  mostra 

essa vantagem graficamente.  

 
 
 
 
52 

Figura 3 – Sistemas de Amortização e seus Montantes  

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

A  partir  dos  gráficos  da  Figura  3,  podemos  observar  que,  para  uma  taxa  fixa,  os 

montantes SAC e Price tendem a ser bem próximos quando se trata de financiamentos de 

curto prazo. No entanto, o SAC se mantém, em todo tempo, com as menores somas entre os 

sistemas apresentados.  

Se por um lado temos o montante como a principal vantagem do Sistema SAC ante 

as  demais  opções  de  financiamento,  temos  nos  valores  das  prestações  iniciais  um 

contraponto. Nesse contexto, o Sistema SAC é o  

mais  indicado  para  quem  consegue  arcar  com  as  primeiras  prestações 
altas, o que para  muitos é uma das  desvantagens  dessa  tabela.  Por causa 
disso,  no  decorrer  do  financiamento  os  valores  das  parcelas  vão 
diminuindo,  gerando  satisfação  em  saber  que  a  dívida  vai  retrocedendo 
todo mês. (SILVESTRE, 2015, p. 43) 

No tocante às prestações, percebemos que o SAC  tem parcelas iniciais  mais caras 

do  que  as  da  Tabela  Price.  No  entanto,  por  se  tratar  de  valores  decrescentes,  em  SAC, 

sempre haverá um  momento  em  que  essas  serão  mais  baratas  que a  prestação  do  sistema 

francês. A Figura 4, construída a partir das colunas “Prestação” das Tabelas 3 e 4, mostra a 

evolução das parcelas ao longo do período.  

 
 
 
Figura 4 - Sistemas de Amortização e suas Prestações 

53 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

A partir do ponto de interseção dos gráficos na Figura 4, observado entre o 6º e o 7º 

mês,  as  prestações  em  SAC  passam  a  ser  menores  que  as  do  sistema  francês.  Fato 

semelhante  ocorre  para  quaisquer  valores  V,  k  e 

i, 

incógnitas  das  fórmulas  

𝑃(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004) = (cid:4672)𝑉𝑖 +

(cid:3023)

(cid:3038)

(cid:4673) −

(cid:3023)(cid:3036)

(cid:3038)

∙ (𝑛 − 1)  e  𝑃(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032) =

(cid:3023)∙(cid:3036)

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3169), 

já  mencionadas  em  subseções 

anteriores.  

A partir da inequação 𝑃(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004) < 𝑃(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032), é possível definir o mês n em que as parcelas 

SAC  passarão  a  ser  mais  baratas  que  as  prestações  da  Tabela  Price.    Sendo  assim, 

procedemos à resolução da inequação (cid:4672)𝑉𝑖 +

(cid:3023)

(cid:3038)

(cid:4673) −

(cid:3023)(cid:3036)

(cid:3038)

∙ (𝑛 − 1) < 

(cid:3023)∙(cid:3036)

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3169), que nos fornece 

𝑛 > 𝑘 + 1 +

(cid:2869)

(cid:3036)

−

(cid:2921)

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3127)(cid:3169).  Para  essa  desigualdade,  os  dados  da  situação  referencial,  

(V,  k,  i)  =  (R$12000,00;  12;  1%),  nos  dá  𝑛 > 12 + 1 +

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869),(cid:2868)(cid:2869))(cid:3127)(cid:3117)(cid:3118) ≈ 6,38,  nos 
levando a concluir que a partir do sétimo mês, as prestações SAC serão menores que o do 

(cid:2868),(cid:2868)(cid:2869)

−

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2870)

sistema francês, conforme exibido na Figura 4.   

Em  oposição  aos  altos  valores  das  prestações  iniciais  no  Sistema  SAC,  a  Tabela 

Price  segue  como  a  modalidade  de  financiamento  mais  utilizada  no  país.  A  justificativa 

para  isso,  conforme  Filgueiras  (2019),  é  a  constância  nas  parcelas,  que  facilita  o 

planejamento  mensal  em  curto  e  médio  prazo,  por  parte  dos  mutuários  (tomadores  do 

empréstimo).  Por outro  lado,  a  Tabela  Price  também  favorece o  credor  (o  que  concede  o 

empréstimo), que recebe um montante maior ao final da negociação. Esse último constitui 

outra razão à preferência pelo sistema francês.  

Uma estratégia alternativa aos valores das prestações iniciais do Sistema SAC e aos 

montantes da Tabela Price é o Sistema de Amortizações Crescentes – o  sistema SACRE. 

Nessa modalidade, conhecida também como sistema misto, o valor das prestações equivale 

 
 
54 

à  média  aritmética  entre  𝑃(cid:3017)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3030)(cid:3032)  e  a  𝑃(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)  do  referido  mês  e  implica  pagamentos  mensais 

linearmente  decrescentes.  De  forma  semelhante  ao  sistema  SAC,  a  prestação  SACRE 

(𝑃(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004)(cid:3019)(cid:3006)) serve para pagar os juros sobre o saldo devedor, que diminuem durante o período, 

e  para  amortizar  partes  crescentes  da  dívida  original.  Estipulado  𝑃(cid:3020)(cid:3002)(cid:3004) =

(cid:3017)(cid:3265)(cid:3293)(cid:3284)(cid:3278)(cid:3280)(cid:2878)(cid:3017)(cid:3268)(cid:3250)(cid:3252)
(cid:2870)

,  o 

cálculo  para  as  demais  grandezas  envolvidas  no  financiamento  -  Jn,  An  e  Dn  –  seguem 

análogos  aos  já  apresentados  nessa  seção,  motivo  pelo  qual  não  serão  expostos  nessa 

dissertação.  

A  modalidade  SACRE  é  usada  na  liquidação  de  financiamentos  imobiliários  pelo 

Sistema de Financiamento Habitacional - SFH. Sobre essa utilização, Santos (2015) aponta 

como desvantagem o fato de as primeiras parcelas serem ligeiramente mais caras que a do 

sistema  francês,  porém  mais  acessíveis  que  as  do  sistema  SAC.  Por  outro  lado,  os 

montantes do sistema SACRE são menores que  os da Tabela Price,  em consequência das 

maiores amortizações que ocorrem logo nos primeiros meses do contrato.  

Dadas  as  modalidades  de  financiamentos  apresentadas  nessa  seção,  bem  como  os 

conteúdos matemáticos intrínsecos, ratificamos o foco dessa pesquisa sobre o ensino dessas 

aos  estudantes  do  Ensino  Médio,  a  fim  de  capacitá-los  a  tomar  decisões  financeiras  de 

forma crítica e acertada, conforme recomendações de Pereira e Couto (2017). Trata-se de 

um processo de Educação Financeira no qual cabem discussões sobre as vantagens de uma 

compra  à  vista,  sobre  taxas  nominal  e  efetiva,  e  sobre  o  sistema  de  amortização  mais 

adequado em uma compra a prazo.  

Nesse contexto, a próxima seção apresentará possibilidades para tratar o assunto na 

sala de aula do Ensino Médio.  

3.3 Abordagens para Sistema SAC e Tabela Price no Ensino Médio 

Nas  discussões  apresentadas  na  seção  anterior,  não  foram  poucas  as  menções  às 

fórmulas de juros simples e de juros compostos, 𝑀 = 𝑉 ∙ (1 + 𝑛 ∙ 𝑖) e 𝑀 = 𝑉 ∙ (1 + 𝑖)(cid:3041), às 

generalizações  para 
e  geométricas,  
𝑎(cid:3041) = 𝑎(cid:2869) + 𝑟 ∙ (𝑛 − 1)  e  𝑎(cid:3041) = 𝑎(cid:2869) ∙ 𝑞(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869),  e  às  expressões  para  soma  dos  termos  dessas 

termo  geral  de  progressões 

aritméticas 

progressões,  𝑆(cid:3041) = (𝑎(cid:2869) + 𝑎(cid:3041)) ∙

  e  𝑆(cid:3041) = 𝑎(cid:2869) ∙ (cid:4672)

(cid:3044)(cid:3289)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:3044)(cid:2879)(cid:2869)

(cid:3041)

(cid:2870)

(cid:4673).  Nos  livros  didáticos  para  o  Ensino 

médio,  tais  igualdades  figuram  nos  capítulos  de  Matemática  Financeira,  ou  Matemática 

Comercial, e de Progressões, que podem ser trabalhados em séries distintas, de acordo com 

a perspectiva de cada autor.  

 
 
55 

Segundo  análises  publicadas  por  Pereira  (2013)  e  por  Couto  (2013)  sobre  os 

conteúdos de Matemática Financeira presentes nas principais coleções didáticas destinadas 

aos  estudantes  do  Ensino  Médio,  são  comuns  as  abordagens  sobre  juros  simples  e  juros 

compostos, 

incluindo  comparações  entre  esses,  e 

também  atividades  envolvendo 

progressões  aritméticas  e  geométricas  em  contextos  financeiros.  Em  algumas  dessas 

coleções, as fórmulas de juros simples e de juros compostos são associadas às progressões 

aritmética  e  geométrica,  respectivamente,  ou  ainda,  a funções  afins  e  exponenciais,  nessa 

ordem.  No  entanto,  esses  materiais  não  fazem  menção  alguma  sobre  os  sistemas  de 

amortização, seja nos capítulos de Matemática Financeira ou de Progressões.  

Em  contrapartida,  nossa  pesquisa  aponta  para  uma  possibilidade  de  se  trabalhar 

Sistemas de Amortização como um novo tópico dentro da sala de aula  do Ensino Médio. 

Mediante  o  exposto  na  seção  3.2,  a  compreensão  do  tema  em  pauta  perpassa  por 

conhecimentos  sobre  “Juros”  e  “Progressões”,  assuntos  próprios  da  última  etapa  da 

Educação Básica. Ainda conforme os autores supracitados, esses dois conteúdos, presentes 

em todas as coleções por eles analisadas, se constituem como pré-requisitos ao assunto em 

questão.  

Nesse cenário, em que o tópico Sistemas de Amortização não é pautado nos livros 

didáticos  do  Ensino  Médio,  abordagens  sobre  o  tema  adequadas  a  esse  segmento  são 

objetos  de  diversas  pesquisas.  Entre  essas,  destacamos  as  dissertações  do  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  no  qual 

encontramos vários trabalhos abordando distintas possibilidades à aplicação e/ou ao ensino 

do assunto em questão.  

3.3.1 Empréstimos & Financiamentos nas dissertações do PROFMAT 

Sobre  o  ensino  do  tópico  Empréstimos  &  Financiamentos,  encontramos  no 

repositório7  do  PROFMAT  19  trabalhos,  publicados  no  período  de  2013  e  2020.    Essas 

publicações,  mostradas  no  Quadro  5,  foram  submetidas  a  um  processo  de  fichamento,  a 

partir do qual foi possível identificar focos e perspectivas a respeito do ensino do tema em 

pauta na sala de aula da Educação Básica. 

7 Repositório disponível em https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/. Acesso em 13 de março de 2021. 

 
 
  
                                                           
Quadro 5 -

- Fichamento de pesquisas no PROFMAT 

56 

Fonte: Freitas e Moreira (2021a) 

No  processo  de  fichamento

fichamento,  publicado  por  Freitas  et  al  (2021),  as 

,  as  dissertações 

listadas  no  Quadro  5  foram  categorizadas  a  partir  dos

conteúdos  matemáticos  abordados 
foram  categorizadas  a  partir  dos  conteúdos  matemáticos  abordados 

(A),  dos  recursos  utilizados  no  ensino  de  Sistemas  de

Amortização  (B)  e  dos 
recursos  utilizados  no  ensino  de  Sistemas  de  Amortização  (B)  e  dos 

materiais/produtos desenvolvidos nas pesquisas (C).  
materiais/produtos desenvolvidos nas pesquisas (C). 

categoria, os tópicos “Juros” e “Séries Uniformes” se destacam como 
Na primeira  categoria, os tópicos “Juros” e “Séries Uniformes” se destacam como 
categoria, os tópicos “Juros” e “Séries Uniformes” se destacam como 

precedentes  ao  estudo  do  SAC  e  da  Tabela  Price,  entre  ou

tras  modalidades  de 
do  SAC  e  da  Tabela  Price,  entre  outras  modalidades  de 

financiamento. Trata-se de conteúdo

cuja relevância se dá por sua utilização nas deduções 
conteúdos cuja relevância se dá por sua utilização nas deduções 

 
 
 
57 

da  fórmula  para  os  cálculos  das  prestações  na  Tabela  Price,  P =

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:2919))(cid:3127)(cid:3172).  Enquanto 
Biaobock  (2020),  Santos  (2014)  e  Marques  (2016)  dedicam  tópicos  específicos  a  “Séries 

(cid:2906)∙(cid:2919)

Uniformes”  em  suas  pesquisas,  os  demais  autores  incorporam  esse  conteúdo  aos  estudos 

sobre Tabela Price.  Isso  só não ocorre nas obras  de Lima (2017)  e Batista Jr. (2014) que 

apresentam a referida fórmula sem se alongar em deduções. 

Quanto à categoria (B), recursos utilizados no ensino de Sistemas de Amortização, o 

preenchimento  de  tabelas  e  a  construção  de  gráficos  são  amplamente  utilizados  para 

explanar  as  especificidades  de  cada  sistema.  Embora  as  planilhas  eletrônicas  sejam 

utilizadas  no  preenchimento  automático  das  tabelas  de  amortização,  semelhantes  às  que 

foram  apresentadas  na  seção  3.2  dessa  dissertação,  a  relevância  desse  recurso  está  na 

utilização  da  função  PGTO,  usada  no  cálculo  de  prestações  na  Tabela  Price,  em 

substituição  à  fórmula  P =

(cid:2906)∙(cid:2919)

(cid:2869)(cid:2879)((cid:2869)(cid:2878)(cid:2919))(cid:3127)(cid:3172).    A  referida  função  é  apresentada  nas  pesquisas  de 

Marques (2016), Santos (2013), Santos (2015) e Sousa (2015).  

No que tange à construção de gráficos, os estudos de Pitzer (2018) e Gomes (2018) 

constroem imagens que mostram a evolução das prestações em ambos os sistemas, sendo o 

último  feito  a  partir  da  utilização  do  software  GeoGebra.  Essa  mesma  ferramenta  é 

utilizada nos textos de Pereira (2013) e Lima (2019) para analisar graficamente a evolução 

dos  juros  e  das  amortizações,  sendo  que  a  última  autora  alia  a  linguagem  visual  à 

modelagem matemática em problemas de financiamentos imobiliários.  

Ademais,  esses  mesmos  recursos  figuram  nos  produtos/materiais  analisados  na 

categoria (C), desde a elaboração de sequências didáticas e listas de atividades, propostas 

para  a  sala  de  aula  do  Ensino  Médio,  à  construção  de  simuladores  de  financiamentos, 

criados  a  partir  dos  softwares  mencionados.  Das  listas  de  atividades,  destacamos  as 

propostas por Santos (2014), Santos (2015) e Biaobock (2020) por aliarem conhecimentos 

matemáticos  sobre  Sistemas  de  Amortização  à  tomada  de  decisões  ante  situações  de 

Empréstimos  &  Financiamentos.  Quanto  aos  simuladores,  convém  citar  os  recursos 

disponibilizados  por  Araújo  (2013)  e  Sousa  (2015):  ao  passo  que  o  primeiro  orienta  a 

construção de calculadoras eletrônicas,  cujo funcionamento se assemelha  aos simuladores 

bancários, o segundo entrega um relevante tutorial sobre o uso do Excel, em complemento a 

todas suas explanações, executadas por meio do referido software.  

Nas  publicações  listadas  no  Quadro  5,  os  autores  versam  sobre  a  relevância  do 

tópico Empréstimos & Financiamentos, ou Sistemas de Amortização, e sobre a necessidade 

de  esse  ser  abordado  nas  salas  de  aula  do  Ensino  Médio.  Para cada  sistema,  os  trabalhos 

 
58 

apresentam  considerações quanto à utilização, às  características  e aos cálculos. Embora o 

Sistema SAC e a Tabela Price figurem em todas essas dissertações, nem todos os autores 

comparam ambas as modalidades, explicitando as vantagens e desvantagens de cada uma.   

Quanto  às  prestações  de  cada  sistema,  todas  as  pesquisas  supracitadas  apresentam 

os procedimentos para o cálculo. Contudo, apesar de tais apresentações serem necessárias a 

fim de permitir que o aluno verifique se os valores das prestações se adéquam ao orçamento 

dele  e/ou  da  família,  isso  não  é  o  bastante!  Ainda  há  outros  fatores  a  serem  discutidos, 

tangentes  às  esferas  social  e  comportamental:  discussões  sobre  necessidade  e  vontade; 

planejamentos  e  metas;  sonhos  e  patrimônios.  Tratar  desses  fatores  configura  o  trabalho 

com Empréstimos & Financiamentos como uma abordagem própria à Educação Financeira.  

Diante da necessidade de tais discussões, o Governo Federal publica em 2013, por 

meio  da  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  –  ENEF,  a  coleção  “Educação 

Financeira  nas  Escolas”  (BRASIL,  2013),  voltada  aos  estudantes  da  Educação  Básica.  A 

coleção surge como um catalisador no processo de alfabetização financeira dos estudantes, 

paralelo às propostas dos PCN e PCN+ então vigentes nos livros didáticos. 

3.3.2 Empréstimos & Financiamentos na coleção ENEF  

A  coleção  “Educação  Financeira  nas  Escolas”  é  oferecida  gratuitamente  aos 

estudantes  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio.  Com  download  gratuito  no  link 

https://www.vidaedinheiro.gov.br/livros-ensino-medio/,  os  três  volumes  destinados  aos 

alunos  do  último  segmento  da  Educação  Básica,  tem  o  objetivo  de  promover  debates  e 

reflexões  sobre  o  mundo  do  dinheiro.  Tais  discussões  ocorrem  a  partir  de  situações 

didáticas contextualizadas à vida familiar e social, a bens públicos e pessoais, ao trabalho e 

empreendedorismo, e ainda, à economia do país e do mundo.  

A  ideia  de  Empréstimos  é  abordada  logo  no  primeiro  volume  da  coleção, 

referenciando  situações  como  orçamentos  deficitários, 

imprevistos  e  dívidas  mal 

planejadas.  Trata-se  de  contextos  que  promovem  discussões  acerca  da  necessidade  de  se 

pesquisar as diferentes modalidades de empréstimo, especialmente no que tange às taxas de 

juros.  A  fim  de  ilustrar  o  funcionamento  dessas  taxas,  os  textos  conduzem  os  alunos  ao 

preenchimento  de  tabelas,  tanto  em  juros  simples  como  em  juros  compostos,  mas  sem 

referências às fórmulas matemáticas mencionadas nessa dissertação.  

No tocante à questão dos Financiamentos, tratada nessa coleção como empréstimos 

associados  à  compra  de  bens,  o  segundo  volume  traz  referências  aos  Sistemas  de 

Amortização. Contextualizados em situações de aquisições imobiliárias, o Sistema SAC e a 

 
 
59 

Tabela Price são citados como modalidades que influenciam o cálculo das prestações, mas 

sem  tratamento  matemático.  Nesse  caso,  o  holofote  incide  nas  estratégias  para  adequar  a 

prestação ao orçamento e nas possibilidades para juntar o valor da entrada.  

No mesmo volume, há  menções sobre consórcios de automóveis e comparação de 

empréstimos.  Nesse  último,  temos  o  preenchimento  de  várias  tabelas  a  fim  de  comparar 

empréstimos  com  taxas  de  juros  distintas,  e  com  prestações  constantes.  Apesar  de  essas 

tabelas serem preenchidas à semelhança da Tabela 4, na subseção 3.2.3 dessa dissertação, 

tais  contextos  não  associam  esses  preenchimentos  à  Tabela  Price  nem  fazem 

generalizações. 

Conforme  análises  Silva  (2017),  uma  justificativa  à  ausência  de  um  formalismo 

matemático  nessa  coleção  reside  no  fato  de  a  Educação  Financeira  ser  tratada  como  um 

tema transversal pelos autores da mesma. Nesse contexto, professores de diversas áreas do 

conhecimento podem utilizar do material em sala de aula para detonar discussões que não 

se limitam a aspectos puramente matemáticos, mas abarcam conhecimentos que tangem as 

esferas sociais, políticas, culturais e comportamentais.  

Enfim, as exposições feitas nesse capítulo sobre Sistemas de Amortização, aliadas 

às  considerações  acerca  da  Educação  Financeira  Escolar,  apresentadas  no  capítulo  2, 

concluem  a  etapa  de  Estudos  Preliminares,  a  primeira  etapa  da  Engenharia  Didática.  

Desses  estudos,  concluímos  a  necessidade  de  propor  um  material  que  aborde  o  tópico 

Empréstimos  &  Financiamentos,  tanto  no  âmbito  das  discussões  próprias  à  Educação 

Financeira  quanto  em  aspectos  matemáticos  adequados  aos  estudantes  do  Ensino  Médio. 

Nessa  perspectiva,  apresentaremos  no  próximo  capítulo  a  construção  do  produto 

educacional dessa pesquisa de mestrado.  

 
 
 
60 

 
4  EMPRÉSTIMOS  & 

FINANCIAMENTOS:  O 

PRODUTO 

EDUCACIONAL 

61 

4.1 Apresentando a pesquisa 

Os  jovens  que  passam  pelo  Ensino  Médio,  a  última  etapa  da  Educação  Básica, 

devem  ser  capazes  de  desenvolver  seus  projetos  de  vida  com  criticidade,  autonomia  e 

responsabilidade.  Esse  é  um  dos  objetivos  estabelecidos  na  Base  Nacional  Comum 

Curricular – BNCC, publicada em 2018. 

(...)  As  juventudes,  em  constante  diálogo  com  outras  categorias  sociais, 
encontram-se imersas nas questões de seu tempo e têm importante função 
na  definição  dos  rumos  da  sociedade.  Considerar  que  há  juventudes 
implica (...) assegurar aos estudantes uma formação que, em sintonia com 
seus percursos e histórias, faculte-lhes definir seus projetos de vida, tanto 
no que diz respeito ao estudo e ao trabalho como também no que concerne 
às  escolhas  de  estilos  de  vida  saudáveis,  sustentáveis  e  éticos.  Nesse 
sentido,  cabe  às  escolas  de  Ensino  Médio  contribuir  para  a  formação  de 
jovens  críticos  e  autônomos,  entendendo  a  crítica  como  a  compreensão 
informada  dos  fenômenos  naturais  e  culturais,  e  a  autonomia  como  a 
capacidade  de  tomar  decisões  fundamentadas  e  responsáveis.  (BRASIL, 
2018, p. 463) 

Os  cumprimentos  desses  projetos  de  vida  se  relacionam,  em  parte,  com  os 

comportamentos  de  consumo  dos  estudantes.  Nessa  perspectiva,  após  se  formarem  no 

Ensino Médio, não poucos discentes lidarão com a aquisição de bens e serviços, tais como 

veículos  e  imóveis.  Alguns  se  depararão  com  situações  de  financiamentos  de  cursos  de 

graduação e outros cursos de formação profissional, ou ainda, empréstimos para a quitação 

de faturas/boletos.  

Diante disso, esse público carece de estratégias que o auxiliem na decisão sobre a 

aquisição  desses  e  outros  itens,  de  forma  consciente.  Essas  estratégias  podem  ser 

aprendidas através de conhecimentos matemáticos próprios do Ensino Médio, por meio de 

abordagens  que  evidenciam  a  Educação  Financeira,  tema  transversal  obrigatório  pela 

BNCC a partir de 2020. 

Diante desse cenário, desenvolvemos uma pesquisa de mestrado sobre o ensino de 

Empréstimos  &  Financiamentos  na  Educação  Básica,  com  objetivo  de  PROMOVER 

APRENDIZAGENS  SOBRE  SISTEMAS  DE  AMORTIZAÇÃO  PARA  ALUNOS  DO 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

ENSINO  MÉDIO,  APLICADAS  A  SITUAÇÕES  DE  EMPRÉSTIMOS  E/OU 

FINANCIAMENTOS e, a partir dessas, elaborar uma proposta de trabalho para os docentes 

que  atuam  nesse  segmento.  Dessa  forma,  a  referida  pesquisa  intenciona  contribuir  com  a 

Educação Financeira dos alunos, conscientizando-os acerca das vantagens e desvantagens 

em compras parceladas, e com a formação continuada de professores. 

4.2 O produto educacional  

A  pesquisa  de  mestrado  relatada  nessa  dissertação  tem  como  objetivo  promover 

aprendizagens  sobre  Sistemas  de  Amortização  para  alunos  do  Ensino  Médio,  aplicados  a 

situações de Empréstimos & Financiamentos, no âmbito da Educação Financeira. Contudo, 

conforme exposto no capítulo anterior, o referido tópico não consta em boa parte dos livros 

didáticos de Matemática adotados para esse segmento.  

Sendo assim, para alcançarmos nosso objetivo, construímos um produto educacional 

(e-book) que auxilie os professores no ensino do tema, através dos sistemas de amortização 

mais usuais, o SAC e a Tabela Price, promovendo discussões pertinentes desse tópico na 

área de Educação Financeira Escolar. 

O produto educacional, que é uma das possibilidades para o trabalho de conclusão 

do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, é 

definido como  

um objeto de aprendizagem (por ex. pequeno livro, manual de atividades, 
sequência didática, software, jogo educativo, etc.) desenvolvido com base 
em  trabalho  de  pesquisa  científica  que  visa  disponibilizar  contribuições 
para  a  prática  profissional  de  professores  da  Educação  Básica,  futuros 
professores, professores do Ensino Superior e Formadores de professores. 
Geralmente, o produto apresenta uma proposta de ensino ou de formação 
de  professores  que  foi  desenvolvida  pelo(a)  mestrando(a)  e  seu  (sua) 
orientador(a). (PROFCIAMB, 2018, n. p.) 

Nessa dissertação, o produto citado é intitulado A Matemática dos Empréstimos & 

Financiamentos no Ensino Médio. Trata-se de um livro digital, direcionado ao professor da 

Educação Básica, com sequências didáticas a serem reproduzidas com os alunos do Ensino 

Médio, em sala de aula, de forma paralela, ou não, ao material didático adotado pela escola.  

Por meio das sequências didáticas propostas, os alunos serão capazes de   

 

 

fazer associações entre juros e progressões;  

identificar e generalizar padrões de PA/PG em compras parceladas;  

  comparar os sistemas de amortização, analisando suas vantagens e desvantagens;  

  calcular o valor de prestações, sejam elas fixas, decrescentes ou antecipadas e; 

 
 
 
63 

  calcular o saldo devedor ao longo do período de duração do financiamento.  

Os  itens  acima  constituem  um  conjunto  de  habilidades  adequado  às  abordagens 

propostas  pela  BNCC  concernentes  à  Educação  Financeira.  Conforme  já  mencionado  na 

seção  3.1  dessa  dissertação,  o  referido  conjunto  dialoga  com  aquelas  apresentadas  no 

Quadro 1, na seção 2.3. Ademais, tais itens têm sido pautados em questões do ENEM, em 

edições recentes do exame, a saber, 2015, 2017, 2018 e 2019.  

O desenvolvimento dessas habilidades é respaldado na análise do professor Márcio 

Rodrigues, quando ele afirma que  

todo sistema educacional precisa definir qual foco deve ser dado ao ensino 
médio: a formação cidadã, a preparação para o mercado de trabalho e/ou o 
ingresso  na  universidade. Através  do  desenvolvimento  de  competência  e 
habilidades,  a  BNCC  prioriza  a  construção  da  cidadania,  mas  também 
aborda, com discrição, a preparação para o ENEM e demais vestibulares 
(RODRIGUES, 2019).  

Conforme  exposições  já  feitas  nessa  dissertação,  as  possibilidades  descritas  acima 

por Rodrigues (2019) permitem, independentemente de qual seja o foco que a escola der ao 

Ensino Médio, múltiplas abordagens para Educação Financeira e, entre elas, para o tópico 

Empréstimos  &  Financiamentos.  Nessa  perspectiva,  seguimos  com  uma  descrição 

detalhada do nosso produto educacional.  

4.3 Estruturação do material 

A  fim  de  apresentar  os  sistemas  de  amortização  mais  comuns,  o  livro  traz  as 

sequências  didáticas  organizadas  em  cinco  capítulos.  O  Quadro  6  expõe  os  referidos 

capítulos e seus respectivos objetivos de trabalho.  

Quadro 6 - Capítulos & Objetivos 

Fonte: Freitas e Moreira (2020 Adaptado) 

A proposta é que todo o conteúdo seja ministrado em cinco encontros, sendo cada 

um deles com a duração de duas horas/aula, equivalente a um período de 90 a 120 minutos. 

Não obstante, o último encontro, referente ao capítulo  Recorrências, é opcional, uma vez 

 
 
 
 
64 

que esse não se dedica exclusivamente ao contexto de Educação Financeira, mas ao estudo 

das funções apresentadas em capítulos anteriores. A aplicação desse capítulo é aconselhável 

para turmas e/ou docentes que dispõem de aulas extras para aprofundamento no tema.  

Organizados em seções, cada capítulo é precedido de orientações ao professor sobre 

os  objetivos  da  aula,  a  condução  do  encontro,  a  organização  dos  alunos  e  o  tempo  de 

duração de cada atividade.  

A seguir, as descrições de cada seção.  

I. 

É hora de explorar! 

Seção  composta  por  duas  situações-problemas,  conduzidas  como  um  estudo 

dirigido,  que  serão  usadas  como  detonadores  da  aula.  Os  alunos,  organizados  em 

duplas e/ou trios, terão de 20 a 30 minutos para resolverem as situações sugeridas. 

Nessa seção, cabem a utilização de calculadoras e o auxílio docente.  

II. 

Problema de pesquisa  

Essa seção traz aos alunos uma pergunta chave que interliga os problemas propostos 

na seção anterior. A fim de respondê-la, o professor fará a explanação do conteúdo, 

usando  como  referência  as  situações  mencionadas.  Cabe  ao  docente  enunciar 

propriedades,  fazer  generalizações,  apresentar  novos  exemplos  e  conduzir 

discussões próprias ao assunto tratado. Essa explanação pode ser feita num período 

de 20 a 30 minutos. 

III. 

Vamos praticar! 

Aqui são propostas quatro questões objetivas para serem feitas em sala. Trata-se de 

itens de autoria própria, construídos de modo semelhante aos do ENEM e de outros 

vestibulares,  além  de  questões  adaptadas  do  PROFMAT.  Para  a  resolução  dessas 

atividades,  deve-se  reservar  um  período  de  30  minutos  da  aula,  sendo  um  terço 

desse tempo  destinado  à  divulgação  do  gabarito  e devidas  correções,  que,  por  sua 

vez,  podem  detonar discussões  preciosas  à  Educação  Financeira  dos  participantes. 

As resoluções das questões constam nas últimas páginas do livro. 

IV.  Ninguém me contou isso antes! 

Apresentamos  nessa  seção  textos  complementares  com  temáticas  relevantes  à 

Educação  Financeira  dos  envolvidos:  antecipação  de  parcelas,  cartões  de  crédito, 

investimentos e inflação. A cada aula, o texto pode ser lido e comentado em sala, 

levando  professor  e  alunos  à  exploração  de  problemas  semelhantes  ao  tópico  em 

pauta.  

V. 

“Professor(a), e se ...?” 

 
65 

Essa seção é exclusiva para o docente! Ela propõe possíveis dúvidas dos estudantes 

sobre os assuntos abordados em cada capítulo. As perguntas registradas nessa seção 

foram  feitas  pelos  alunos  durante  a  aplicação  experimental  desse  material  e/ou 

propostas pelos autores.  

 Todas essas seções seguem detalhadas no Quadro 7.  

Quadro 7 - Capítulos & Estruturas 

Fonte: Freitas e Moreira (2020 Adaptado) 

Conforme  citado  na  seção  3.3  dessa  dissertação,  o  estudo  sobre  Sistemas  de 

Amortização  requer  saberes  prévios  acerca  de  “Juros”  e  “Progressões”.  Os  objetivos 

apresentados  no  Quadro  6,  bem  como  o  problema  de  pesquisa  no  capítulo  1  –  Juros  & 

Progressões,  evidenciado no Quadro 7, ratificam esse fato. Sendo assim, à aplicação desse 

material, é conveniente que os estudantes detenham conhecimentos sobre   

  sequências numéricas: identificação de padrões, classificação e fórmulas;  

  progressões aritméticas e geométricas: razão, termo geral e soma; 

  porcentagens: representações, aumentos/reduções sucessivas e inflação; 

 

juros simples e juros compostos: montantes, taxas equivalentes e valor futuro. 

Uma vez que as escolas e redes de ensino têm a autonomia de gerir seus próprios 

programas, é provável que os assuntos supracitados não sejam abordados em uma mesma 

série  do  Ensino  Médio,  e  se  ainda  o  for,  as  ordens  em  que  esses  temas  são  trabalhados 

podem ser alteradas. Independente desses fatos, a utilização do nosso produto educacional 

permanece viável,  já  que ele  não  se destina  a  uma  etapa  específica.  A  aplicação  do  livro 

pode  ocorrer  em  qualquer  série,  ou  etapa,  do  Ensino  Médio,  contanto  que  os  alunos  já 

tenham tido contato com os conteúdos descritos acima.  

Ao  narrarmos  nessa  seção  o  processo  de  construção  do  referido  produto 

educacional,  bem  como  sua  estruturação  e  as  habilidades  a  serem  desenvolvidas, 

cumprimos a segunda fase da Engenharia Didática: Concepção e Análise a priori.  

4.4 Sobre a publicação  

 
 
 
66 

A  primeira  versão  do  produto  educacional  descrito  nesse  capítulo  passou  pela 

revisão matemática de Thulio Vilela (Matemática – Universidade Federal de Minas Gerais) 

e  pela  revisão  técnica  de  Luiz  Henrique  Oliveira  (Letras  –  CEFET-MG).  Enquanto  a 

primeira revisão aconteceu à medida que o livro era produzido, a segunda ocorreu entre as 

duas aplicações do produto educacional.  

Na data de edição dessa dissertação de mestrado, o referido produto se encontrava 

em  processo  de  publicação  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  –  SBM.  Algumas 

alterações foram necessárias a esse processo, ora para adequar o texto às especificações do 

layout  da  editora  ora  a  fim  de  se  atender  demandas  outrora  não  contempladas  na  versão 

preliminar.  

Uma  vez  que  o  produto  será  apresentado  em  forma  de  livro,  e  não  apostila,  as 

sequências  didáticas,  antes  propostas  em  módulos,  passam  a  ser  tratadas  como  capítulos, 

mantendo os objetivos e as estruturas já apresentados nos Quadros 6 e 7, na seção anterior. 

Quanto aos títulos das seções Ninguém me  contou isso antes! e “Professor(a), e se ...?”, 

esses resultam de modificações necessárias a fim de se evitar regionalismos e de adequar os 

textos às questões de gênero, conforme recomendações da referida editora. Antes disso, tais 

seções eram nomeadas como Por que ninguém me contou isso antes? e “Fessô, e se ...?”, 

respectivamente.  Esses  títulos  figuram  nos  textos  de  Freitas  e  Moreira  (2020;  2021a; 

2021b), anteriores ao processo de publicação.  

Por  outro  lado,  destacamos  os  acréscimos  aos  textos  das  seções  Problema  de 

pesquisa.  Ao 

longo  das  explanações,  adicionamos  possibilidades  de  reforçar  a 

aprendizagem  por  meio  do  uso  de  planilhas  eletrônicas,  aplicáveis  na  resolução  das 

situações introdutórias de cada capítulo, nas seções É hora de explorar!, e nas questões de 

fixação, em Vamos Praticar!. Nesse caso, tais possibilidades são opções para docentes que 

atuam em escolas equipadas com recursos computacionais em sala de aula e/ou laboratórios 

de informática, ou ainda, para alunos que tenham fácil acesso aos softwares indicados (ou 

similares)  em  suas  residências.  Tais  acréscimos  se  assemelham  às  propostas  de  Araújo 

(2013), Oliveira (2013) e Sousa (2015), apresentadas no processo fichamento de Freitas et 

al (2021), referenciado na seção 3.3.1 dessa dissertação.  

O  produto  educacional  passa  a  contar  também  com  um  apêndice,  no  qual 

apresentamos um breve relato sobre as aplicações experimentais do material e a validação 

desse,  respaldada  nas  competências  da  BNCC  e  nos  objetivos  de  aprendizagem  da 

Taxonomia  de  Bloom.  Tais  relatos,  já  publicados  por  Freitas  e  Moreira  (2021a;  2021b), 

 
67 

figuram  nos  próximos  capítulos  dessa  dissertação,  cumprindo  as  próximas  etapas  da 

Engenharia Didática. 

Sob o título A Matemática dos Empréstimos & Financiamentos no Ensino Médio, o 

livro,  em  versão  digital,  está  disponível  no  site  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  – 

SBM,  com  download  gratuito  a 

todos  os 

interessados  por  meio  do 

link 

https://sbm.org.br/wp-

content/uploads/2021/11/A_Matematica_dos_Emprestimos_e_Financiamentos.pdf. 

 
68 

 
5  ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

69 

O  presente  capítulo  se  destina  primeiramente  à  apresentação  da  Engenharia 

Didática,  metodologia  que  alicerçou  a  construção  dessa  dissertação.  Introduzida  por 

Artigue  (1996,  apud  PAIS,  2019),  tal  metodologia  norteia  a  construção  e  a  validação  de 

situações didáticas.  

As  fases  que  compõem  a  Engenharia  Didática,  já  enunciadas  na  introdução  e 

mencionadas  em  capítulos  anteriores  dessa  dissertação,  serão  especificadas  na  próxima 

seção. Além disso, nos itens seguintes, o capítulo traz a descrição dos cenários de aplicação 

do produto  educacional  e dos critérios adotados  na metodologia construída para análise e 

validação do mesmo. 

5.1 A Engenharia Didática 

Nas  palavras  de  Pais  (2019,  p.  97),  a  nomenclatura  Engenharia  Didática  é  “uma 

analogia entre o trabalho do pesquisador em didática e o trabalho do engenheiro, no que diz 

respeito à concepção, planejamento e execução de um projeto”. Assim como o engenheiro, 

o  educador  precisa  se  valer  do  conhecimento  científico  na  elaboração  e  na  execução  de 

projetos, ou situações didáticas, tendo como validador a comparação entre as expectativas e 

os  resultados  obtidos.  Tal  analogia  é  proposta  por  Artigue  (1996,  apud  PAIS,  2019),  no 

contexto dos estudos da Didática da Matemática na tradição francesa. 

Trata-se  de  uma  metodologia  que  visa  desenvolver,  efetivar,  ponderar  e  examinar 

situações didáticas, sendo útil tanto na produção para o ensino quanto como metodologia de 

pesquisa qualitativa. A Engenharia Didática compreende quatro etapas: Estudo preliminar 

(i);  Concepção  e  Análise  a  priori  (ii);  Execução  (iii);  e  Análise  a  posteriori  e  Validação 

(iv).  Para  descrever  cada  uma  dessas  etapas,  recorremos  aos  estudos  de  Pais  (2019), 

Guimaraes et al (2015), Almouloud e Coutinho (2008) e Machado (2007).  

Em  (i),  o  pesquisador  deve  considerar  os  saberes  prévios  e  as  dificuldades  dos 

estudantes sobre o objeto de pesquisa, além do contexto cientifico e dos materiais didáticos 

disponíveis.  Já  em  (ii),  temos  a  descrição  das  situações  didáticas,  concebidas  em 

perspectivas microdidáticas, e das predições de possíveis ocorrências durante sua execução, 

em ambientes macrodidáticos.  

 
 
 
 
 
 
 
70 

Quanto à fase (iii), essa se destina à realização da engenharia, alterando a rotina da 

sala de aula. Nessa fase, os registros das observações devem ser cuidadosos, uma vez que 

servirão  para  testar  as  hipóteses  formuladas  e  para  fazer  mudanças  de  percursos,  se 

necessárias. Já em (iv), ocorre o tratamento das informações obtidas em (iii), que devem ser 

confrontadas com as hipóteses levantadas em (ii). Essas comparações visam à validação da 

sequência  didática,  permitindo  estimar  sua  reprodutibilidade  e  a  regularidade  dos 

fenômenos didáticos identificados.  

Conforme  anunciado  na  introdução  dessa  dissertação,  a  fase  (i),  de  Estudo 

Preliminar,  consiste  nos  estudos  sobre  Educação  Financeira  e  Sistemas  de  Amortização, 

apresentados nos capítulos 2 e 3. Nesses, destacaram-se a necessidade de trabalhar o tópico 

Empréstimos & Financiamentos à luz da Educação Financeira e a possibilidade do mesmo 

ser abordado a partir de conteúdos matemáticos próprios da sala de aula do Ensino Médio. 

A fase (ii), de Concepção e Análise a priori, foi tratada no capítulo 4, no qual descrevemos 

o processo de construção do nosso produto educacional, destacando as habilidades a serem 

desenvolvidas em sala de aula e a estrutura detalhada do material.  

Já  no  presente  capítulo,  referenciaremos  a  fase  (iii),  a  etapa  de  Execução, 

discorrendo,  nas  seções  a  seguir,  sobre  as  duas  aplicações  do  produto  educacional,  bem 

como sobre as adequações necessárias, visto que ambas ocorreram em ambientes de ensino 

remoto,  à  época  do  isolamento  social  imposto  pela  disseminação  da  COVID-19. 

Encerrando  o  capítulo,  elencamos  as  competências  da  BNCC  e  os  objetivos  de 

aprendizagem  da  Taxonomia  de  Bloom  que  foram  usados  como  critérios  balizadores  à 

análise  do  material.  Descrita  no  capítulo  6,  tal  análise  objetiva  a  validação  do  livro, 

cumprindo a fase (iv) da Engenharia Didática, a saber, Análise a posteriori e Validação.  

De acordo com o que foi exposto, são descritos nos dois próximos itens os cenários 

de aplicação para o produto educacional.  

5.2 Sobre a primeira aplicação 

5.2.1 Proposta de ensino 

A primeira aplicação do produto educacional aconteceu em julho de 2020, em uma 

turma  de  primeiro  ano  do  Ensino  Médio,  na  qual  o  mestrando  era  o  professor  de 

Matemática.  Apesar  do  foco  dessa  pesquisa  não  incidir  sobre  a  ordenação  dos  conteúdos 

ministrados  no  Ensino  Médio,  é  válido  mencionar  que  a  organização  dos  tópicos 

ministrados  para  esse  grupo,  no  referido  ano  letivo,  seguia  uma  proposta  de  ensino 

elaborada pelo docente, mostrada na Figura 5.  

 
 
71 

Figura 5 – Proposta de Ensino 1ºEM 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Conforme  observado  na  Figura  5,  os  tópicos  Sequências  &  Progressões  e 

Porcentagens  &  Juros  precedem  à apresentação  de  um  conteúdo  inédito nesse segmento, 

Empréstimos  &  Financiamentos,  que  é  o  objeto  da  nossa  pesquisa.  Além  disso,  esses 

tópicos  serviriam  como  pré-requisitos  ao  ensino  dos  assuntos  seguintes,  relacionados  às 

Funções.  

No  ensino  de  Sequências  &  Progressões,  os  alunos  desenvolvem  a  habilidade  de 

identificar  padrões  numéricos  (H2)  e  de  generalizá-los  através  de  equações  (H19)8.  Uma 

vez que, entre as variáveis dessas equações, existem relações de dependência, temos então a 

introdução ao conceito de função. Essa associação entre as ideias de progressões e funções 
figura também em habilidades da BNCC, a saber, EM13MAT507/5089.  

Fato semelhante ocorre no ensino de Porcentagens & Juros, quando, na análise dos 

montantes gerados por juros simples e por juros compostos, são identificadas progressões 

8 Habilidades presentes na matriz de referência do ENEM (BRASIL, 2009, p. 5-6).  
(H2) Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem.  
(H19) Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas. 
9 Habilidades presentes na BNCC (BRASIL, 2018, p. 541). 
(EM13MAT507/508)  Identificar  e  associar  progressões  aritméticas/geométricas  (PA/PG)  a  funções 
afins/exponenciais  de  domínios  discretos,  para  análise  de  propriedades,  dedução  de  algumas  fórmulas  e 
resolução de problemas. 

 
 
                                                           
 
 
aritméticas e  geométricas, respectivamente.  As fórmulas de termo  geral  para progressões, 

bem como as fórmulas de montante para juros, estão listadas no Quadro 8.  

Quadro 8 - Progressões & Juros 

72 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

A partir dessas percepções, os estudantes passam a interpretar as fórmulas exibidas 

no Quadro 8 como relações em que as variáveis an e M são dadas em função de um natural 

n  ou  de  um  racional  t,  respectivamente.  Daí  é  só  expandir  essas  relações  para  variáveis 

reais, em contextos diversos. 

O fato de abordar Funções após Sequências & Progressões e Porcentagens & Juros 

caracteriza uma proposta que abre possibilidades para discussões mais amplas, bem como a 

produção de material didático, para o primeiro ano do Ensino Médio, que contemple essa 

nova  ordenação.  A  produção  do  referido  material  didático,  bem  como  as  discussões 

intrínsecas, são temas para pesquisas futuras.   

5.2.2 Adequações à Pandemia do COVID-19 

A  aplicação  mencionada  na  subseção  anterior  ocorreu  em  uma  escola  privada  que 

atende alunos de todos os segmentos da Educação Básica na região norte de Belo Horizonte 
–  MG.  A  escolha  dessa  escola  deveu-se  ao  vínculo  empregatício10  do  autor  com  a 

instituição  e  também  à  autonomia  concedida  ao  mesmo  pela  coordenação  e  direção 

pedagógica para a execução do projeto nas turmas do Ensino Médio.  

Objetivando usar o produto educacional em 2020, o plano de curso para o primeiro 

ano  do  Ensino  Médio  foi  concebido  conforme  a  proposta  de  ensino  mencionada  na 

subseção anterior. Esse plano seria cumprido numa carga horária de 4 aulas semanais, com 

50 minutos de duração, sendo duas delas geminadas na tardes de segunda feira.  

Nesses termos, os 29 alunos matriculados nessa turma tiveram aula, de fevereiro a 

junho de 2020, sobre os seguintes assuntos.  

 

representações e operações em conjuntos numéricos, dos naturais aos reais; 

10 Nessa escola, o autor lecionou para os alunos do Ensino Médio de 2014 a 2020.  

 
 
 
                                                           
73 

  classificações  de  conjuntos,  relações  de  pertinência  e  inclusão,  representações, 

operações e problemas entre conjuntos, intervalos; 

 

identificação de padrões numéricos, classificações de sequências numéricas, construção 

e interpretação de fórmulas de termo geral, soma finita e infinita; 

  definição de recorrências, bem como interpretação e construção; 

 

representações  de  porcentagens,  lucro  e  prejuízo,  aumentos  e  reduções  sucessivas, 

inflação e câmbio financeiro;  

 

fórmulas de juros simples e juros compostos, taxas equivalentes e valor futuro.  

Diante disso, a previsão era de que a aplicação do objeto de aprendizagem ocorresse 

nas  aulas  geminadas  de  segunda-feira,  em  junho  do  referido  ano,  sendo  um  capítulo 

abordado em cada semana. As aulas seriam conduzidas conforme a estrutura mostrada no 

Quadro 7, na seção 4.3 dessa dissertação. 

No entanto, o formato das aulas foi alterado devido à suspensão das aulas imposta 

pela  disseminação  do  COVID-19.  Na  ocasião,  em  março  de  2020,  para  conter  a 

disseminação do coronavírus por todo o país, autoridades municipais, estaduais e federais 

decretaram  o  fechamento  de  escolas,  igrejas,  comércios  e  outros  serviços,  então 

considerados não essenciais. À população foi recomendado o isolamento social e, em casos 

de  necessidade,  os  indivíduos  deveriam  sair  de  suas  casas  devidamente  protegidos,  com 

máscaras faciais e higienizados constantemente com álcool em gel, além de considerarem o 

distanciamento de dois metros uns dos outros.  

Em  Belo Horizonte – MG, a reabertura de comércios e serviços ocorreu  de forma 

gradativa  ao  longo  do  segundo  semestre  de  2020.  Em  contrapartida,  os  alunos  só 

retornaram às salas de aula em 2021. Durante esse período, a fim de que o ano letivo não 

fosse comprometido, escolas privadas adaptaram forçosamente as aulas ao ambiente remoto 

a  partir  de  abril  de  2020.  No  Ensino  Médio,  tal  modalidade  perdurou  até  agosto  do  ano 

subsequente,  quando  as  escolas  foram  autorizadas  a  reabrir,  respeitando  inúmeros 

protocolos sanitários.  

Nesse  cenário,  a  utilização  do  produto  educacional  ocorreu  de  forma  distinta  à 

proposta inicial. No período de março até o fim do ano letivo, as aulas presenciais passaram 

a ser ministradas em ambientes virtuais: ora aulas gravadas (offline) e disponibilizadas nas 

redes  sociais  oficiais  da  instituição  (Youtube/Instagram),  ora  aulas  online  por  meio  de 

videoconferências (Google Meet).  

 
74 

Apesar dessa suspensão não alterar o cumprimento do plano de curso, foi necessário 

adequar o referido produto a um novo modelo de aplicação, a ser executado no período de 

25/06 a 13/07. A seguir, as principais adaptações. 

  Seriam necessários 6 encontros virtuais de 60 minutos.  

  No  primeiro  encontro,  em  25/06,  haveria  a  apresentação  do  projeto  aos  alunos,  bem 

como das estruturas de cada capítulo, do método de condução das aulas e também do 

processo  de  avaliação,  tais  como  presença/participação  e  postagem  de  atividades  na 

plataforma Google Classroom. 

  Os  encontros  seguintes  seriam  destinados  à  exposição  dos  capítulos  1,  2,  3  e  4.  Para 

cada aula, os alunos deveriam resolver previamente as atividades introdutórias de cada 

capítulo,  na  seção  É  hora  de  explorar!.  As  dúvidas  na  resolução  dessas  atividades 

seriam os detonadores da apresentação dos problemas de pesquisa.  

  Ao fim de cada encontro, os alunos receberiam, como tarefa extra-classe, as atividades 

da seção Vamos Praticar! e a leitura dos textos complementares da seção Ninguém me 

contou isso antes!. O último encontro, em 13/07, teria como objetivo a correção dessas 

tarefas.  

  Uma  vez  que  o  assunto  Recorrências  já  havia  sido  trabalhado  junto  ao  tópico 

Progressões, o capítulo 5 - Recorrências não foi utilizado nessa aplicação.  

Comentários sobre essa aplicação e suas contribuições para a finalização do produto 

educacional serão apresentados no capítulo 6 dessa dissertação.  

5.3 Sobre a segunda aplicação  

Uma segunda aplicação ocorreu em outubro e novembro de 2020, com 22 alunos de 

terceiro ano do Ensino Médio. Desta vez, tratava-se de uma escola privada da região Oeste 

de  Belo  Horizonte  –  MG,  na  qual  o  mestrando  atuava  como  professor  do  Ensino  Médio 

desde  2012.  A  escolha  desses  estudantes  se  justifica  pela  curiosidade  que  os  mesmos 

mostraram pelo assunto após testemunharem um diálogo entre o mestrando e outro docente 

da  turma  sobre  o  desenvolvimento  dessa  pesquisa.    Desse  diálogo,  se  seguiu  uma  breve 

apresentação  da  pesquisa  aos  alunos  e  também  do  material  produzido  que,  a  pedido  dos 

mesmos, lhes foi aplicado.  

É  importante  ressaltar  a  autorização  e  o  incentivo  da  coordenação  pedagógica  da 

instituição  para  a  utilização  do  material,  visto  a  relevância  do  tema  proposto  para  jovens 

que estão às portas do mercado de trabalho e/ou da vida universitária. A expectativa para 

 
 
75 

essa  segunda  aplicação  era  de  que,  dado  o  perfil  do  público  em  questão,  teríamos  uma 

participação  mais  intensa  dos  alunos  e  perguntas  mais  consistentes,  em  relação  aos 

primeiros participantes.  Nesse contexto, o objetivo foi testar a versão  atualizada do livro, 

cujas  adequações  foram  feitas  a  partir  das  críticas  e  sugestões  dos  discentes  que 

participaram da primeira aplicação.  

Devido  à  extensão  do  período  de  isolamento  social  imposto  pela  pandemia  do 

coronavírus,  as  aulas  nessa  turma  também  ocorreram  em  ambientes  virtuais,  através  de 

plataformas  de  videoconferências  (Zoom)  e  de  gerenciamento  de  atividades  (Google 

Classroom).  Os  encontros  virtuais  pelo  Zoom  ocorreram  as  terças  e  quartas-feiras,  com 

duração  de  100  e  50  minutos,  respectivamente.  Nessas  condições,  os  capítulos  foram 

trabalhados nas aulas de terça-feira, no período de 27/10 a 24/11, precedidos por uma aula 

para a apresentação do projeto, em 21/10.  

De  forma  semelhante  à  primeira  aplicação,  o  primeiro  encontro  destinou-se  à 

apresentação  do  projeto  aos  alunos,  bem  como  da  estruturação  do  material,  da  condução 

das  aulas  e  do  processo  de  avaliação. 

  As  demais  datas  seriam  reservadas  ao 

desenvolvimento  dos  quatro  primeiros  capítulos.  Devido  à  indisponibilidade  de  horários 

para novos encontros, o capítulo opcional Recorrências não seria abordado.  

Com aulas de 100 minutos de duração, os trabalhos com cada capítulo seguiriam os 

moldes  da  proposta  original,  citada  na  seção  4.3  dessa  dissertação.  A  única  adequação 

necessária  a  essa  aplicação  foi  à  seção  É  hora  de  explorar!,  cujas  atividades  foram 

executadas  pelos  alunos  de  forma  individual  durante  o  encontro,  mas  com  o  auxílio  do 

professor.  

Os relatos e as observações quanto à segunda aplicação também serão apresentados 

no capítulo 6.  

Ainda  no  presente  capítulo,  a  seção  seguinte  descreve  os  critérios  que  foram 

utilizados para análise do produto educacional, após sua aplicação.  

5.4 Metodologia de Análise  

Para avaliar o produto educacional,  evocamos  novamente as etapas da  Engenharia 

Didática  (ED),  descritas  no  início  desse  capítulo:  Estudo  preliminar  (i);  Concepção  e 

Análise a priori (ii); Execução (iii); e Análise a posteriori e Validação (iv).  

 
 
76 

Os  estudos  sobre  Educação  Financeira  e  sobre  Sistemas  de  Amortização,  nos 

capítulos 2 e 3 dessa dissertação, compuseram a etapa (i) da ED. Quanto à fase seguinte, o 

capítulo  4  versou  sobre  a  criação  do  produto  educacional  e  os  objetivos  delineados  para 

alcançar  o  objetivo  do  trabalho.  Enquanto  a  aplicação  do  material,  narrada  no  presente 

capítulo, caracteriza a etapa (iii), a avaliação do livro, correspondente à última fase da ED, 

se  dará  no  capítulo  6,  a  partir  de  análises  das  competências  da  BNCC  e  dos  objetivos 

educacionais  da  Taxonomia  de  Bloom.  Sendo  assim,  seguem  as  descrições  dos  critérios 

adotados para as referidas análises.  

Quanto às competências da BNCC, referenciamos as competências específicas para 

a  área  Matemática  e  suas  Tecnologias,  já  citadas  na  seção  2.3  dessa  dissertação.  Nessa 

pesquisa, o desenvolvimento e a consolidação dessas competências, listadas resumidamente 

na Figura 6, constituem critérios de avaliação do produto educacional.  

Figura 6 - Competências Matemáticas na BNCC 

Fonte: Freitas e Moreira (2021a) 

No  capítulo  dedicado  à  Análise  a  posteriori  e  Validação,  quarta  e  última  fase  da 

Engenhara Didática, a consolidação, total ou parcial, das competências listadas na Figura 6 

serão tabuladas na intenção de analisar se o produto contempla tais competências.  

 
 
77 

No  tocante  à  Taxonomia  de  Bloom,  trata-se  de  um  sistema  de  classificação  de 

objetivos de aprendizagens formulado por um grupo de pesquisa coordenado por Benjamin 

Bloom, em 1956, e revisado em 2002 por seu colaborador David R. Krathwohl. Segundo 

estudos  de  Bezerra  Júnior  (2016),  tal  classificação  compreende  três  eixos:  cognitivo, 

afetivo e psicomotor, dentre os quais destacamos o primeiro. Dentro do eixo cognitivo são 

abordados os objetivos referentes à memorização e à evolução das habilidades intelectuais. 

Tais objetivos são apresentados na Figura 7.  

Figura 7 - A pirâmide de Bloom 

Fonte: Gouveia (2018. n.p.) 

Dentro  do  eixo  cognitivo  da  Taxonomia  de  Bloom,  os  objetivos  de  aprendizagem 

são  classificados  a partir  dos  mais  simples,  registrados  na  base  da  pirâmide,  na Figura  7. 

Segundo  Mello  et  al  (2019),  os  primeiros  níveis,  “Lembrar”  e  “Entender”,  constituem  a 

fase  de  aquisição  de  conhecimento,  referenciando  a  capacidade  de  memorização  e  de 

compreensão  do  que  está  sendo  ensinado.  Os  próximos  níveis  exigirão  do  aprendiz  o 

desenvolvimento do pensamento crítico em duas fases distintas: a aplicação e a criação de 

conhecimento.  Enquanto a fase de aplicação compreende as etapas “Aplicar” e “Analisar”, 

a fase de criação de  conhecimento contempla os níveis superiores da construção, a saber, 

“Avaliar” e “Criar”.  

 
 
78 

 Temos  então,  na Figura  7,  um  sistema  que  descreve  a  evolução  do  conhecimento 

em  etapas,  às  quais  se  associam  um  conjunto  de  verbos  cognitivos.  Esses  verbos,  que 

também aparecem como comandos nas habilidades descritas na BNCC, denotam o grau de 

dificuldade atribuído ao conhecimento que está sendo avaliado.  

Nesses  termos,  a  Taxonomia  de  Bloom  é  uma  ferramenta  eficaz  como  suporte  à 

organização  e  à  análise  dos  objetivos  educacionais  dos  currículos  e  das  avaliações. 

Lembrando  que,  conforme  Muniz  (2020),  avaliar  é  um  processo  que  vai  além  da  prova 

escrita, podendo compreender itens como participação do aluno em sala de aula, arguições, 

exercícios de fixação, trabalhos feitos em sala de aula e em casa. Nesse sentido, a evolução 

dos  objetivos  de  aprendizagem  será  usada  como  critério  para  análise  das  sequências 

didáticas propostas em nosso produto educacional.  

Dadas essas exposições, os textos do próximo capítulo visam à avaliação do nosso 

produto educacional, à luz dos critérios citados nessa seção.  

 
6  AVALIAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL  

79 

6.1 Observações sobre as aplicações 

O  produto  educacional  em  pauta  nessa  pesquisa  foi  aplicado  em  duas  escolas 

privadas  de  Belo  Horizonte  –  MG,  nas  quais  o  mestrando,  atuando  como  professor 

vinculado  a  essas,  tinha  autonomia  para  o  desenvolvimento  da  pesquisa.  Nas  ocasiões, 

esperava-se  testar  as  atividades  propostas  nas  seções  É  hora  de  explorar!  e  Vamos 

Praticar!;  verificar  se  eram  suficientes  os  tempos  indicados  na  seção  de  orientações  ao 

docente, no início de cada capítulo; registrar novas perguntas para as seções “Professor(a), 

e se...?”; e acrescentar dicas e/ou sugestões aos docentes a respeito das conduções dessas 

atividades. 

Seguindo as adequações listadas no capítulo anterior, a primeira aplicação do nosso 

produto  educacional  ocorreu  em  2020,  numa  turma  de  primeiro  ano  (1ºEM  –  Região 

Norte),  entre  os  dias  25/06  e  13/07,  com  público  médio  de  10  alunos.  Quanto  à  segunda 

aplicação, as datas compreendem o período 21/10 a 24/11, com uma média de 20 alunos do 

terceiro ano (3ºEM – Região Oeste). Em ambas as turmas, os participantes interagiram em 

ambientes virtuais, através de áudios e mensagens de texto.  

Na  aula  de  apresentação  do  projeto,  em  ambas  as  turmas,  os  presentes  foram 

incitados a comparar o preço à vista de um automóvel com o valor total a ser pago por esse 

mesmo veículo em um financiamento, tal como na história apresentada na introdução dessa 

dissertação. Os  alunos se surpreenderam  com os montantes calculados  e  perceberam que, 

mesmo mediante taxas de juros aparentemente baixas, o total das prestações pode alcançar 

cifras  exorbitantes,  próximas  ao  valor  duplicado  do  bem.  Na  ocasião,  alguns  estudantes 

comentaram  ser  melhor  poupar  para  comprar  à  vista,  enquanto  outros  sugeriram  que  se 

pesquisassem  melhores  opções  de  financiamento.  Tais  sugestões  foram  usadas  como 

referências  para  as  aulas  seguintes.  Outro  fator  que  impressionou  alunos  de  ambas  as 

escolas foi a  ausência de tópicos que  abordassem o assunto no material didático que eles 

utilizavam.  

 
 
 
 
 
 
 
80 

Quanto às atividades da seção É hora de explorar!, foi perceptível a dificuldade dos 

estudantes  do  1ºEM  ao  desenvolvê-las  individualmente,  em  casa,  e  sem  o  auxílio  do 

professor.  Vale  lembrar  que  os  itens  dessa  seção  foram  concebidos  visando  o 

desenvolvimento  na  sala  de  aula,  em  duplas/trios  e  com  o  auxílio  docente.  Contudo,  as 

dúvidas  que  os  alunos  manifestaram  no  ambiente  virtual  foram  semelhantes  às  esperadas 

para  as  aulas  presenciais.  Dificuldades  menores  ocorreram  no  3ºEM,  porém  contornadas 

com  facilidade,  visto  que  as  situações  didáticas  propostas  eram  conduzidas  durante  o 

encontro  virtual.  Ademais,  fatores  como  idade,  autonomia,  tempo  de  escolarização  e 

familiaridade  com  mais  conteúdos  de  Matemática  podem  ser  apontados  como  possíveis 

justificativas para o fato de as dificuldades  apresentadas pelos estudantes do 3ºEM serem 

menores, em relação aos estudantes do 1ºEM.  

Em  ambas  as  turmas,  fez-se  necessária  a  correção  das  situações  propostas  em  É 

hora de explorar!. Tal correção foi conduzida com objetivos de sanar as dúvidas expostas 

pelos  discentes  e  de  apresentar  o  Problema  de  Pesquisa,  detonando  a  explanação  do 

conteúdo de cada capítulo. No 1ºEM, essa explanação ocorreu conforme a proposta descrita 

na  seção  4.3  dessa dissertação.  Já  no  3ºEM,  as  correções  demandaram  um  período  maior 

que  o  estipulado.  Nesse  caso,  na  intenção  de  adequar  esse  tempo  à  proposta  inicial,  os 

capítulos  3  -  Tabela  Price  e  4  -  Sistema  SAC  foram  explanados  sucintamente,  usando 

apenas as correções das referidas atividades.  

Quanto à seção Vamos Praticar!, os itens foram deixados como tarefas de casa aos 

estudantes do 1ºEM, que usaram o último encontro, em 13/07, para correção das atividades. 

Na  ocasião,  atendendo  aos  pedidos  dos  alunos  presentes,  foram  corrigidas  apenas  duas 

questões:  uma  sobre  prestações  decrescentes  em  PA  e  outra  sobre  o  uso  da  fórmula  de 

Tabela Price em financiamentos com entrada. Já no 3ºEM, apenas os exercícios do capítulo 

1 - Juros & Progressões fluíram conforme as orientações contidas no material. Nos demais 

capítulos,  em  virtude  do  tempo  gasto  na  seção  É  hora  de  explorar!,  foram  feitas  apenas 

dois itens de cada sequência didática.  

Embora a redução do tempo possa se configurar como um fator comprometedor no 

desenvolvimento dos capítulos 3 - Tabela Price e 4 - Sistema SAC, no 3ºEM, as discussões 

promovidas  ao  longo  das  seções  É  hora  de  explorar!,  Problema  de  Pesquisa  e  Vamos 

Praticar!  evidenciaram  o  interesse  e  o  envolvimento  dos  estudantes  em  relação  aos 

 
81 

assuntos  tratados.  De  tais  evidências,  bem  como  da  perspectiva  do  professor  da  turma, 

consideramos atingidos os objetivos traçados para esses capítulos.  

A leitura dos textos da seção Ninguém me contou isso antes! foi recomendada como 

tarefa de casa a todos os participantes. No 1ºEM, boa parte do último encontro foi dedicada 

a comentar esses textos, levando professor e alunos a uma rica discussão sobre a situação 

econômica do brasileiro em tempos de pandemia. Quanto ao 3ºEM, uma má administração 

do  tempo,  já  mencionada  anteriormente,  nos  privou  de  comentários  semelhantes.  Em 

contrapartida,  discussões  intrínsecas  aos  itens  das  seções  anteriores  contribuíram  à 

Educação Financeira desses estudantes.  

Entre as discussões apontadas no parágrafo anterior, salientamos o debate sobre os 

juros abusivos cobrados no cartão de crédito, a partir de itens da seção É hora de explorar!, 

no  capítulo  3  –  Tabela  Price.  Na  ocasião,  vários  alunos  não  sabiam  sobre  as  diferenças 

entre  os  pagamentos  integral,  rotativo  e  parcelado.  Ainda  sobre  cartões  e  compras 

parceladas, em um item específico da seção Vamos Praticar!, no capítulo 4 – Sistema SAC, 

os participantes perceberam vantagens e desvantagens no uso do cartão da loja, em relação 

aos demais cartões, além de identificar equívocos nos anúncios de compras virtuais, quanto 

ao preço à vista.  

Os alunos encerraram sua participação nesse projeto fazendo críticas e sugestões à 

utilização  do  produto  educacional,  especialmente  em  aulas  virtuais.  Entre  as  sugestões, 

destacamos a necessidade de um aumento no tempo de aula destinada a cada capítulo, caso 

a aplicação ocorra em ambientes remotos. As referidas aplicações também foram úteis para 

adequações  no  material,  tais  como  inserir  novas  instruções  para  o  professor  e  novas 

perguntas na seção “Professor(a), e se ...?”.  

Ainda sobre as contribuições decorrentes das aplicações, destacamos a reformulação 

de um item da seção Vamos Praticar!, no capítulo 1 - Juros e Progressões. Tratava-se de 

uma  questão  objetiva  sobre  o  tempo  necessário  para  se  atingir  determinado  montante  em 

um  regime  de juros  simples,  contextualizada  ao  universo  dos  fundos  de investimentos  de 

renda  fixa.  Uma  aluna,  familiarizada  com  tal  contexto,  questionou  sobre  a  incidência  de 

juros simples (ou de juros compostos) nessa modalidade, uma vez que ela entendia que a 

principal característica em investimentos de renda fixa era a constância na taxa de juros e 

não  nos  valores  absolutos  dos  rendimentos  mensais,  conforme  proposições  do  texto 

 
82 

original. Diante desse questionamento, e de pesquisas posteriores com profissionais da área, 

o  item  foi  reformulado  e  já  se  apresenta  com  textos  e  números  adequados  à  realidade 

vigente.  

Dados esses relatos, seguem nas próximas seções a análise do produto educacional, 

após  sua  aplicação,  tendo  como  critérios  as  competências  da  BNCC  e  os  objetivos 

educacionais da Taxonomia de Bloom, ambos descritos na seção 5.4 dessa dissertação. 

6.2 Análise à luz das competências da BNCC 

Citadas  na  seção  2.3,  as  competências  apontadas  pela  BNCC  para  a  área 

Matemática e suas tecnologias compõem um conjunto de processos matemáticos, por meio 

dos  quais  as  unidades  temáticas  (números,  álgebra,  geometria,  grandezas/medidas, 

probabilidade/estatística) e as ideias fundamentais (equivalência, ordem, proporcionalidade, 

interdependência, representação, variação e aproximação) se articulam entre si.  

Nesse  sentido,  a  proposta  da  presente  seção  é  apontar  como  tais  competências 

figuram  em  nosso  produto  educacional.  Para  isso,  retomemos  a  lista  de  competências 

apresentada  no  capítulo  anterior  (Figura  6),  codificadas  sob  a  forma  C.E.Mat.  - 

Competência Específica de Matemática:  

  C.E.Mat.1 - Raciocínio lógico e Investigação;  

  C.E.Mat.2 - Observação e Argumentação;  

  C.E.Mat.3 - Registros e Linguagens;  

  C.E.Mat.4 - Resolução de Problemas;  

  C.E.Mat.5 - Relações Intra/Interdisciplinar;  

  C.E.Mat.6 - Desenvolvimento de Pesquisas;  

  C.E.Mat.7 - Projetos de Cunho Social e  

  C.E.Mat.8 - Matemática como Ciência. 

Conforme  as  descrições  contidas  capítulo  4  dessa  dissertação,  cada  sequência 

didática  apresentada  no  material  se  inicia  com  duas  situações  introdutórias,  conduzidas 

como um estudo dirigido na seção É hora de explorar!. A partir da leitura dos enunciados 

propostos,  os  estudantes  devem  usar  conhecimentos  numéricos  para  completar  tabelas  e 

identificar  possíveis  padrões  nessas.  Para  tanto,  exige-se  do  participante  a  competência 

C.E.Mat.1  -  Raciocínio  lógico  e  Investigação,  uma  vez  que  o  preenchimento  da  tabela 

 
83 

segue uma ordenação lógica de operações e a identificação de padrões é baseada na análise 

de  sequências  numéricas.  Daí,  os  padrões  devem  ser  descritos  em  linguagem  textual  e 

algébrica, evocando a competência C.E.Mat.3 - Registros e Linguagens.  

Os  conhecimentos  necessários  ao  preenchimento  das  tabelas,  à  identificação  e  ao 

registro  de  padrões  permeiam  os  conteúdos  Porcentagens  &  Juros,  Sequências  & 

Progressões e Equações  & Funções. Uma vez que esses tópicos podem  ser trabalhados a 

partir  de  unidades  temáticas  distintas  (Números,  Álgebra  e  Grandezas/Medidas),  temos  o 

caráter 

intradisciplinar  da  Matemática,  endossando  o  desenvolvimento  parcial  da 

competência  C.E.Mat.5  -  Relações  Intra/Interdisciplinar.  A  parcialidade  se  justifica  pela 

ausência de trabalhos em perspectivas interdisciplinares no material analisado.  

A linguagem algébrica usada para registrar os padrões identificados nas tabelas dá 

origem a funções que descrevem a dependência entre grandezas financeiras e temporais. Os 

estudantes  são  orientados  a  testar  a  validade  dessas  relações  a  partir  dos  números  já 

registrados e aplicá-las na obtenção de novos valores, passíveis de análises e comparações. 

Os atos de analisar as cifras obtidas e de registrar as conclusões sobre essas ao final de cada 

situação consolidam a capacidade de observação e argumentação dos alunos, referenciando 

a competência C.E.Mat.2 - Observação e Argumentação.  

Ainda  sobre  a  validade  das  funções  obtidas,  as  verificações,  com  o  devido  rigor 

matemático,  ficam  sob  a  responsabilidade  do  professor,  na  explanação  do  Problema  de 

pesquisa. Tais averiguações, aliadas à investigação e à generalização, ajudam o estudante a 

enxergar  o  caráter  científico  da  Matemática,  ratificando  a  competência  C.E.Mat.8  - 

Matemática como Ciência. Para isso, é válido resgatar o que os alunos compreendem por 

conhecimento  científico,  evocando  também  os  textos  de  Fonseca  (2002),  que  define  a 

Ciência como  

(...) uma forma particular de conhecer mundo. É o saber produzido através 
do  raciocínio  lógico  associado  à  experimentação  prática.  Caracteriza-se 
por  um  conjunto  de  modelos  de  observação,  identificação,  descrição, 
investigação experimental e explanação teórica de fenômenos. O método 
científico  envolve  técnicas  exatas,  objetivas  e  sistemáticas.  Regras  fixas 
para  a  formação  de  conceitos,  para  a  condução  de  observações,  para  a 
realização de experimentos e para a validação de hipóteses explicativas. 
O  objetivo  básico  da  ciência  não  é  o  de  descobrir  verdades  ou  de  se 
constituir  como  uma  compreensão  plena  da  realidade.  Deseja  fornecer 
um  conhecimento  provisório,  que  facilite  a  interação  com  o  mundo, 
possibilitando  previsões  confiáveis  sobre  acontecimentos  futuros  e 

 
84 

indicar  mecanismos  de  controle  que  possibilitem  uma  intervenção 
sobre eles. (FONSECA, 2002, p. 11, grifo nosso) 

Na  citação  acima,  associamos  ao  grifo  destacado  as  competências  C.E.Mat.4  - 

Resolução  de  Problemas,  C.E.Mat.6  -  Desenvolvimento  de  Pesquisas  e  C.E.Mat.7  - 

Projetos de cunho social. 

Contribuindo  para  o  desenvolvimento  da  competência  C.E.Mat.4  -  Resolução  de 

Problemas,  as  atividades  que  compõem  a  seção  Vamos  praticar!  são  problemas 

contextualizados  a  situações  corriqueiras  no  cotidiano  financeiro  -  compras  parceladas, 

pagamento  de  prestações,  prazos,  rendimentos,  juros  e  inflação  –  cujas  soluções  se 

respaldam  no  conhecimento  adquirido  nas  seções  anteriores.  Ademais,  tais  assuntos  são 

ampliados  nos  textos  da  seção  Ninguém  me  contou  isso  antes!,  que  relacionam  o 

conhecimento  adquirido  a  informações/instruções  úteis  à  Educação  Financeira  dos 

participantes.  

Nesse  sentido,  vale  lembrar  que,  ao  abordar  temas  como  antecipação  de  parcelas, 

cartões de crédito, investimentos e inflação, os textos da seção supracitada contribuem com 

a  inserção  dos  estudantes  no  universo  do  dinheiro  e  com  a  compreensão  desses  sobre 

finanças  e  economia.  Trata-se  de  uma abordagem  em  acordo  com  a  Educação  Financeira 

Escolar,  mencionada  na  seção  2.2  dessa  dissertação,  que  visa  tonar  o  indivíduo  apto  “a 

analisar,  fazer  julgamentos  fundamentados,  tomar  decisões  e  ter  posições  críticas  sobre 

questões financeiras que envolvam sua vida pessoal, familiar e da sociedade em que vivem” 

(SILVA; POWELL, 2013, p. 12). Nessas condições, caracterizamos o produto educacional 

como parte de um projeto de cunho social, ratificando a competência C.E.Mat.7 - Projetos 

de cunho social.  

Além  disso,  por  se  tratar  de  uma  sugestão  sobre  como  abordar  os  sistemas  de 

amortização  na  sala  de  aula  do  Ensino  Médio,  nosso  material  não  esgota  o  tópico 

Empréstimos  &  Financiamentos.  Nesse  sentido,  questionamentos  diversos  surgirão  ao 

longo de sua utilização, ora por parte de docentes, buscando formação profissional acerca 

do assunto, ora por parte dos estudantes, durante as aulas sobre o tema. Algumas dúvidas, 

já  registradas  na  seção  “Professor(a),  e  se  ...?”,  apontam  para  a  necessidade  de  novas 

pesquisas,  configurando  o  referido  produto  como  detonador  da  competência  C.E.Mat.6  - 

Desenvolvimento de Pesquisas.  

 
85 

A  análise  descrita  nos  parágrafos  dessa  subseção  é  apresentada resumidamente  no 

Quadro 9, construído a partir das seções que compõem cada sequência didática (capítulo) 

proposta  em  nosso  material  e  das  competências  da  BNCC  que  podem  ser  desenvolvidas, 

total ou parcialmente, nessas seções.  

Quadro 9 - Competências BNCC & Produto Educacional 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Uma  vez  que  as  seções  descritas  no  Quadro  9  estruturam  igualmente  os  cinco 

capítulos que compõem nosso produto educacional, temos concluída a análise desse sob a 

ótica das competências apontadas pela BNCC para a área Matemática e suas tecnologias. 

Sendo  assim,  a  próxima  seção  se  destina  a  validar  o  mesmo  à  luz  dos  objetivos 

educacionais da Taxonomia de Bloom.  

6.3 Análise a partir da Taxonomia de Bloom  

Apresentada  na  seção  5.4,  a  Taxonomia  de  Bloom  é  um  sistema  que  descreve  a 

evolução  do  conhecimento  em  etapas,  às  quais  se  associam  um  conjunto  de  verbos 

cognitivos  que  denotam  o  grau  de  dificuldade  atribuído  ao  conhecimento  que  está  sendo 

avaliado. Tal sistema se constitui como uma ferramenta eficaz como suporte à organização 

e à análise dos objetivos educacionais de sequências didáticas, avaliações e currículos. As 

etapas da Taxonomia de Bloom, já explicitadas na Figura 7, no capítulo anterior, são E1 – 

Lembrar; E2 – Entender; E3 – Aplicar; E4 – Analisar; E5 – Avaliar e E6 - Criar.   

As etapas supracitadas, bem como o conjunto de ações associado a cada uma delas, 

serão,  nessa  seção,  o  norte  para  análise  das  sequências  didáticas  que  compõem  nosso 

produto  educacional.    Nesse  sentido,  retomamos  os  tópicos  que  são  trabalhados  em  cada 

 
 
86 

capítulo, além de seus objetivos e estruturas. São eles: 1 - Juros e Progressões; 2 – Tipos de 

Financiamentos; 3 – Tabela Price; 4 – Sistema SAC e 5 – Recorrências.  

A  etapa  E1  –  Lembrar  requer  que  o  aluno  “lembre  com  exatidão  informações  e 

conteúdos  previamente  abordados  como  datas,  relatos,  procedimentos,  fórmulas,  teorias  e 

regras.” (COLÉGIO ICJ, 2019, p. 17). Já na etapa E2 – Entender, verifica-se se o aprendiz 

é  capaz  de  modificar 

informações  originais,  ampliando-as  (ou  reduzindo-as)  e 

representando-as em outros formatos. Nesse contexto, tais etapas se constituem como ponto 

de  partida  para  1  -  Juros  e  Progressões,  uma  vez  que  o  referido  capítulo  evoca  os 

conhecimentos que os alunos têm sobre progressões aritméticas (PAs) e geométricas (PGs), 

contextualizando-as a situações financeiras e associando-os às fórmulas de juros.  

A etapa E3 – Aplicar exige do estudante a habilidade de usar, em situações novas, 

as  informações  aprendidas  em  etapas  passadas,  selecionando,  transferindo  e  aplicando 

dados e princípios para resolver um problema ou completar uma tarefa com um mínimo de 

coordenação. Isso é o que ocorre no capítulo 2 – Tipos de Financiamentos, uma vez que, 

mediante  os  conceitos  recém  adquiridos  sobre  amortização,  a  verificação  de  padrões  em 

processos diversos permite caracterizar os modelos de financiamentos apresentados.  

As  especificidades  dos  sistemas  de  amortização  são  tratadas  nos  capítulos  3  – 

Tabela Price e 4 – Sistema SAC. Esse tratamento consiste na distinção, na classificação e 

na relação entre as  estruturas de cada sistema, apresentadas logo no início das sequências 

didáticas, nas seções É hora de explorar!. Tais atitudes configuram a etapa E4 – Analisar 

da  Taxonomia  de  Boom.  Nesses  capítulos,  os  discentes  recebem  as  tarefas  de  avaliar, 

comparar, discutir e explicar sobre vantagens e desvantagens dos sistemas estudados. Essas 

ações fazem parte do conjunto de verbos cognitivos associados à etapa E5 – Avaliar.  

Quanto à etapa E6 - Criar, o aluno deve “combinar elementos e partes especificadas 

pela análise para formar um todo que constitua um padrão ou estrutura que antes não estava 

evidente”  (COLÉGIO  ICJ,  2019,  p.  20).  Isso  ocorre  no  capítulo  5  –  Recorrências,  cujo 

objetivo  é  explorar  os  processos  de  construção  das  funções  que  verificam  as  relações  de 

recorrência citadas nos capítulos anteriores. Vale lembrar que uma recorrência descreve o 

comportamento  de  uma  sequência  numérica  através  de  uma  relação  entre  elementos 

consecutivos  dessa  sequência.  Embora,  muitas  dessas  relações  não  sejam  classificadas 

como progressões aritméticas (nem geométricas), conceitos atrelados à soma dos termos de 

 
87 

uma PA (ou PG) são úteis à obtenção das funções que solucionam as recorrências. Logo, 

temos, em 5 - Recorrências, a criação de um conhecimento (Recorrências) a partir de outro 

(PA/PG).  

Além  da  análise  descrita  nos  parágrafos  acima,  apresentamos,  no  Quadro  10,  um 

detalhamento  das  etapas  que  são  trabalhadas  em  cada  seção  das  sequências  didáticas  do 

produto educacional.  

Quadro 10 - Taxonomia de Bloom & Produto Educacional 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Na  seção  É  hora  de  explorar!,  cada  situação  tem  seus  itens  enunciados  conforme 

nível  crescente  de  dificuldade,  que  variam  de  E1  –  Lembrar  a  E5  –  Avaliar,  conforme 

observado  no  Quadro  10.  Variação  semelhante  pode  ser  observada  nos  itens  da  seção 

Vamos  praticar!;  porém,  com  questões  objetivas  que,  isoladamente,  se  adéquam  a  uma 

única etapa da Taxonomia de Bloom.  

Ainda  no  Quadro  10,  observamos  um  número  menor  de  etapas  trabalhadas  nas 

seções  Ninguém  me  contou  isso  antes!.  Justificando  esse  fato,  lembramos  que  a  referida 

seção é composta por textos de caráter informativo, relevantes à Educação Financeira dos 

leitores.  Nesse  sentido,  a  intenção  desses  é  mostrar  análises  (E4  –  Analisar)  e  avaliações 

(E5 – Avaliar) em contextos ligados aos conteúdos estudados, podendo também apresentar 

algumas aplicações, inéditas (E6 - Criar) ou adaptadas (E3 – Aplicar).  

As etapas observadas para as seções Problema de pesquisa devem ser consideradas 

a partir da intervenção docente, visto que essas se destinam  ao professor. Na intenção de 

orientá-lo  sobre  a  apresentação  dos  conteúdos  de  cada  capítulo,  todas  as  etapas  da 

Taxonomia  de  Bloom  são  oportunamente  referenciadas  nessas  seções.  Fato  semelhante 

 
88 

ocorre em “Professor(a), e se ...?”; porém, com destaque para as etapas E4 – Analisar, E5 

– Avaliar e E6 - Criar, visto o ineditismo das perguntas que compõem essas finalizações.  

Mediante  as  análises  expostas  nesse  capítulo,  temos  então  a  conclusão  da  última 

fase  da  Engenharia  Didática,  a  saber,  Análise  a  posteriori  e  Validação.  Sendo  assim, 

seguem  no  próximo  tópico  nossas  considerações  sobre  o  referido  material  e  o  papel  do 

professor que se propõe a utilizá-lo em sala de aula.  

6.4 Sobre o produto educacional  

As  análises  apresentadas  nas  seções  anteriores  nos  leva  à  validação  do  produto 

educacional, tanto à luz das competências da BNCC quanto para os objetivos educacionais 

da Taxonomia de Bloom.  

No tocante às competências da BNCC, conforme já citado nesse capítulo, o material 

contempla  diretamente  as  competências  C.E.Mat.1  -  Raciocínio  lógico  e  Investigação; 

C.E.Mat.2 - Observação e Argumentação; C.E.Mat.3 - Registros e Linguagens; C.E.Mat.4 - 

Resolução  de  Problemas  e  C.E.Mat.7  -  Projetos  de  Cunho  Social,  além  da  consolidação 

parcial  de  C.E.Mat.5  -  Relações  Intra/Interdisciplinar.  Ademais,  vinculamos  o  pleno 

desenvolvimento  de  C.E.Mat.8  -  Matemática  como  Ciência  à  ação  do  professor  de 

Matemática, que, por sua vez, é um agente imprescindível na utilização do material como 

detonador da competência C.E.Mat.6 - Desenvolvimento de Pesquisas.  

Quanto  aos  objetivos  de  aprendizagem  da  Taxonomia  de  Bloom,  a  seção  anterior 

expôs  a  evolução  do  conhecimento  em  toda  a  estrutura  do  produto  educacional, 

especialmente no que tange às quatro primeiras etapas: E1 – Lembrar; E2 – Entender; E3 – 

Aplicar e E4 – Analisar. Quanto às demais, atrelamos essas à intervenção docente.  

Mediante  experiências  vivenciadas  durante  as  aplicações  do  material,  percebemos 

que as habilidades próprias a E5 – Avaliar podem ser reforçadas por meio de orientações 

subjetivas, adequadas aos questionamentos de cada aluno. Nesse contexto, tais orientações 

podem (e devem) partir do professor, sejam elas sugestões já contidas em nosso livro ou de 

livre iniciativa do docente. E, quanto  à evolução dos objetivos da etapa E6 – Criar, essas 

também são condicionadas à ação do professor. Isso porque, conforme descrições já citadas 

na seção 6.3, a referida etapa é fortemente caracterizada no capítulo 5 – Recorrências, cuja 

 
 
89 

aplicação  é  opcional,  e  também  nas  seções  “Professor(a),  e  se  ?”,  exclusiva  para 

docentes.  

Além  de  endossar  a  validade  do  nosso  produto  educacional,  Freitas  e  Moreira 

(2021b) apontam que as análises aqui apresentadas nos permitem caracterizá-lo como uma 

fonte  de  aquisição  dos  conhecimentos  específicos  sobre  Empréstimos  e  Financiamentos, 

em especial sobre os sistemas de amortização abordados, e também enxergá-lo como uma 

ferramenta eficaz para detonar discussões que contribuam para a Educação Financeira dos 

participantes.  Nesse  sentido,  corroboramos  as  ideias  de  Santos  e  Pessoa  (2016),  que 

ressaltam  a  Educação  Financeira  não  como  um  pretexto  para  se  resolver  um  conjunto  de 

exercícios,  mas  sim  como  um  detonador  de  discussões  e  investigações.  Sob  essa 

perspectiva,  cabe  ao  professor provocar e  mediar  essa  discussão  em  sala  de  aula,  a partir 

das  atividades,  explanações  e  leituras  presentes  em  cada  uma  das  sequências  didáticas 

propostas em nosso livro.  

Ainda  citando  Freitas  e  Moreira (2021b),  tais  ações  fazem  parte de  um  projeto  de 

cunho social, conforme já citado nesse capítulo sob a competência C.E.Mat.7 - Projetos de 

cunho  social,  capaz  de  promover  uma  série  de  oportunidades  aos  envolvidos,  sejam  eles 

professores ou estudantes. Esses, uma vez educados financeiramente, não mais receberiam 

o rótulo de analfabetos financeiros, ou de consumidores vulneráveis, citados nos estudos da 

OCDE, mas passariam a atuar de forma consciente e positiva no universo do dinheiro.  

Enfim, conforme anunciado na seção 5.1, as análises contidas no presente capítulo 

cumprem a fase de Análise a posteriori e Validação, a última etapa da Engenharia Didática, 

a partir da qual concluímos a validade e a reprodutibilidade do nosso produto educacional, 

com os devidos ajustes para os contextos em que serão aplicados.  

Nesses  termos,  encerramos  esse  texto  anunciando  o  próximo  capítulo  da 

dissertação, contendo as considerações finais acerca dessa pesquisa de mestrado.  

 
90 

 
7  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

91 

A Educação Financeira, entendida nessa dissertação como um processo de transição 

entre  o  analfabetismo  financeiro  e  a  literacia  financeira,  promove  uma  série  de 

oportunidades a todos os tipos de consumidores, sejam eles vulneráveis ou não-vulneráveis, 

e também ao Estado. Trata-se de um conjunto de saberes que auxiliam cidadãos no controle 

de  orçamentos  e  em  planos  para  o  futuro,  bem  como  na  preservação  de  uma  economia 

saudável para o indivíduo que os detém, seus familiares e a sociedade na qual se inserem, 

assim contribuindo também para a redução de desigualdades sociais.  

O efeito preventivo desse processo se dá na Educação Financeira Escolar, uma vez 

que,  ao  educar  financeiramente  crianças  e  jovens,  esses  podem  se  tornar  excelentes 

propagadores  de  comportamentos  que  moldarão  uma  cultura  financeira  mais  sólida  no 

restante da população. Nesse sentido, o objetivo não é formar apenas uma nova geração de 

consumidores/trabalhadores, 

tal  como  previsto  nos  PCN/PCN+,  mas  de  cidadãos 

completos,  formados  integralmente,  conforme  os  objetivos  estabelecidos  na  BNCC. 

Ademais, é importante pensar a Educação Financeira em cenários pós-pandemia, de modo a 

englobar as novas realidades sociais, cujas configurações  contam com pessoas, famílias e 

empresas sequeladas economicamente. 

Apresentadas  nossas  considerações  sobre  a  importância  da  Educação  Financeira 

para toda uma sociedade e a necessidade dessa ser implantada nas escolas, ora como uma 

nova  disciplina  do  currículo  escolar  ora  como  tema  transversal,  temos  no  tópico 

Empréstimos  &  Financiamentos  um  item  de  extrema  relevância,  cujos  conhecimentos 

influenciam na tomada de decisões acerca de compras parceladas. Ademais, é importante 

que o consumidor, diante da impossibilidade de uma compra à vista, saiba avaliar qual é a 

melhor  estratégia  de  parcelamento,  especialmente  em  longo  prazo,  e  ainda,  quando  não 

houver opções, esse seja capaz de verificar se a alternativa oferecida é coerente. 

A fim de formar uma geração de consumidores que saiba usar as linhas de crédito 

com  consciência  e  responsabilidade,  abordagens  acerca  do  referido  tema  não  devem  ser 

pauta apenas em cursos na área de finanças, sejam eles de nível técnico, graduação ou pós-

 
 
 
 
 
 
92 

graduação,  mas  serem  disponibilizados  a  todos  os  cidadãos.    Para  isso,  defendemos  a 

inserção do tópico Empréstimos  & Financiamentos como componente na grade curricular 

no Ensino Médio, dentro dos temas listados para a Educação Financeira. Nesse cenário, os 

conhecimentos abordados nessa dissertação, bem como o produto educacional apresentado, 

se  constituem  como  ferramentas  eficazes,  de  acordo  com  as  análises  apresentadas  na 

pesquisa.  

A  partir  de  conteúdos  matemáticos  próprios  do  Ensino  Médio,  a  saber,  “Juros”  e 

“Progressões”,  o  produto  educacional  traz  reflexões  acerca  dos  principais  sistemas  de 

amortização, evidenciando suas especificidades e aplicações. Com conduções que destacam 

o  protagonismo  discente  e  o  papel  mediador  do  professor  de  Matemática,  o  material 

promove  discussões  relevantes  à  Educação  Financeira  dos  participantes,  além  de 

desenvolver  as  competências  estabelecidas  pela  BNCC  e  amadurecer  o  conhecimento 

matemático  dos  estudantes,  de  acordo  com  a  evolução  apresentada  na  Taxonomia  de 

Bloom.  

Além  disso,  as  análises  apresentadas  nessa  dissertação,  embora 

feitas 

separadamente, permitem traçar possíveis vínculos entre os objetivos de aprendizagem da 

Taxonomia de Bloom e o desenvolvimento das habilidades da BNCC, seja no material aqui 

apresentado  quanto  em  outros  projetos  dentro  da  Educação  Financeira,  ou  da  própria 

Matemática.    Diante  disso,  essa  pesquisa  abre  caminho  para  novos  estudos,  pautados  no 

diálogo entre a BNCC e Taxonomia de Bloom.  

Esperamos  que  os  conhecimentos  e  aprendizagens  desenvolvidas  no  produto 

educacional, bem como em toda essa pesquisa de mestrado, possam contribuir na formação 

de  uma  nova  geração  de  consumidores  que,  com  base  nos  saberes  adquiridos  acerca  dos 

principais sistemas de amortização, serão capazes de argumentar com consciência, negociar 

com criticidade e tomar  decisões de forma responsável diante da necessidade de compras 

parceladas.  

Em cada uma das ações supracitadas, releva-se o fato de que aspectos matemáticos 

não  são  os  únicos  critérios  considerados  na  contratação  de  um  empréstimo  e/ou 

financiamento. Do contrário, estaríamos rotulando negativamente tais contratos. Por outro 

lado, aspectos não matemáticos, tangentes às esferas comportamentais, culturais, sociais e 

políticas, também devem ser ponderados no processo de tomada de decisão, haja vista as 

 
93 

distintas realidades implícitas em cada situação. Ao levantarmos questionamentos acerca de 

necessidade  e  vontade,  urgências  e  imprevistos,  planejamentos  e  metas,  sonhos  e 

patrimônios, configuramos o tratamento de aspectos não matemáticos dentro da sala de aula 

de Matemática, por meio de discussões próprias à Educação Financeira.  

Além disso, cabem dentro de tais discussões, seja em aspectos matemáticos ou não 

matemáticos,  questionamentos  e/ou  reflexões  acerca  dos  impostos  e  das  taxas  embutidos 

nas  negociações: 

Imposto  sobre  Operações  Financeiras  – 

IOF, 

Imposto  sobre 

Transferências de Bens Imóveis – ITBI, taxas de vistoria e/ou de avaliação de bens, seguros 

prestamistas, taxas de abertura de crédito, despesas de cartório e comissões. Para discorrer 

sobre a natureza, o cálculo e a legalidade dessas e de outras taxas implícitas em contratos 

de  empréstimos  e  financiamentos,  é  necessário  adentrar  a  Educação  Fiscal,  ramo  da 

Educação  Financeira  não  contemplado  nessa  pesquisa.  Nesse  contexto,  tal  ramificação 

surge  como  um  novo  cenário  para  trabalhos  futuros,  haja  vista  a  necessidade  de  ampliar 

discussões ainda dentro do tópico Empréstimos & Financiamentos. 

Mediante  tais  exposições,  sugerimos  que  os  saberes  compartilhados  nessa 

dissertação  sejam  utilizados  na  elaboração  de  programas  de  Educação  Financeira  nas 

escolas da Rede Básica de Ensino. Um exemplo dessa implantação ocorreu na instituição 

que  sediou  a segunda  aplicação  do  produto  educacional.  Nela,  a  Educação  Financeira  foi 

instituída como disciplina eletiva a partir de 2021, com ementas, objetivos e cronogramas 

norteados  pela  presente  pesquisa.  Ademais,  dadas  as  boas  repercussões  da  aplicação  do 

produto educacional, esse foi incluído na bibliografia oficial da disciplina, junto à coleção 

“Educação Financeira nas Escolas”, da ENEF, também analisada nessa dissertação.  

Ainda  sobre  a  disciplina  eletiva  Educação  Financeira,  a  condução  das  aulas  tem 

ocorrido de forma a promover discussões que contemplem os aspectos matemáticos e não 

matemáticos intrínsecos ao controle de orçamentos, planejamentos financeiros e tomada de 

decisão.  Trata-se  de  uma  troca  de  experiências  entre  os  participantes,  que,  enquanto 

consumidores, compartilham suas histórias e/ou de suas famílias, evidenciando as diversas 

realidades  e possibilidades de ação ante  aos temas apresentados em cada encontro. Nesse 

ambiente,  colocamos  em  prática  os  conhecimentos  adquiridos  ao  longo  dessa  pesquisa, 

evidenciando  o  grande  apelo  social  desta  no  cenário  educacional.  Afinal,  à  medida  que 

novos  comportamentos  são  suscitados  por  meio  do  letramento  financeiro,  tanto  no 

 
94 

professor quanto no aluno, vislumbramos mudanças em todo o cenário social, econômico, 

político e cultural da sociedade na qual esses indivíduos se inserem.  

Por fim, concluímos essa dissertação na expectativa de apresentar aos professores e 

pesquisadores de Matemática, e áreas afins, uma pesquisa e um produto educacional úteis à 

construção  da  Educação  Financeira  de  docentes  e  alunos.  Sendo  assim,  convidamos  os 

leitores  dessa  dissertação  a 

fazerem  o  download  gratuito  do 

livro,  no 

link 

https://sbm.org.br/wp-

content/uploads/2021/11/A_Matematica_dos_Emprestimos_e_Financiamentos.pdf,  e,  por 

meio  deste,  aprofundarem  seus  conhecimentos  acerca  do  tópico  Empréstimos  & 

Financiamentos.  

Esperamos  que  o  referido  material  seja  o  detonador  de  novos  trabalhos,  a  serem 

desenvolvidos  no  recém  criado  Grupo  de Estudos  e Pesquisas  em  Educação  Financeira  – 

GEFEFin,  no  CEFET-MG,  entre  eles  a  análise  de  materiais  didáticos  produzidos  após  a 

BNCC e a confecção de novos produtos educacionais para a sala de aula de Matemática, 

focados em investimentos e planejamentos financeiros.  

 
 
95 

8  REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Marília. Compare o financiamento de imóveis nos bancos após corte de 
juros da Caixa. Exame Invest. 2019. Disponível em https://invest.exame.com/minhas-
financas/compare-o-financiamento-de-imoveis-nos-bancos-apos-corte-de-juros-da-caixa/. 
Acesso em 19 de julho de 2021. 

ALMOULOUD; Saddo A. e COUTINHO, Cileda de Q. S. Engenharia Didática: 
características e seus usos em trabalhos apresentados no GT-19/ANPED. REVEMAT- 
Revista Eletrônica de Educação Matemática, Florianópolis, v. 3, n. 1, p. 62-77, jan. 
2008. 

ANDRADE, Paulo Roberto S. Matemática financeira: trabalhando sistema de 
amortização no ensino médio. 2015. 56 f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática). Universidade Federal do Tocantins. Palmas. 2015. 

ARAÚJO, Magnum M. Construção de calculadoras de financiamentos usando o 
Microsoft Excel: uma proposta de ensino para a matemática financeira. 2013. 73 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). Universidade Federal do Vale do São 
Francisco. Juazeiro. 2013. 

ARAÚJO FILHO, Antonio S. Um estudo sobre o uso de planilhas eletrônicas no ensino 
de matemática financeira com ênfase nos sistemas de amortização Price e SAC. 2019. 
93 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). Universidade Federal do Vale do 
São Francisco. Juazeiro. 2019. 

BAGATINI, Anderson F. Sistemas de amortização de empréstimos. 2010. 27 f. 
Monografia (Graduação em Matemática). Universidade Regional Integrada do Alto 
Uruguai e das Missões Campus de Erechim. Erechim. 2010.   

BATISTA Jr., Ricardo I. Matemática Financeira contextualizada em Sistemas de 
Amortização e Imposto de Renda. 2014. 63 f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática). Universidade Estadual Paulista. Rio Claro. 2014.   

BIAOBOCK, Bruna Z. Financiamentos e empréstimos: uma abordagem para o ensino 
médio. 2020. 144 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). Universidade do 
Estado de Santa Catarina. Joinville. 2020. 

BENEDETTI, Yasmim V. Você é um analfabeto financeiro? Moinhos Educação 
Financeira. 2019. Disponível em http://moinhosedu.com.br/voce-e-umanalfabeto-
financeiro/. Acesso em 12 de julho de 2021. 

BEZERRA JÚNIOR, Antônio V. Análise das Provas do Exame da OAB e do ENADE 
dos cursos de Direito do ano de 2012 à luz da taxonomia dos objetivos educacionais de 
Benjamin Bloom. 2016. 79 f. Dissertação (Mestrado em Educação). Universidade Federal 
do Ceará. Fortaleza. 2016.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática /Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC/SEF, 1997. 142p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
Matemática /Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC /SEF, 1998.148p. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais 
(Ensino Médio) – Parte III - Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília. 
MEC /SEF, 2000. 58p.  

BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. PCN+: Ensino Médio– orientações 
educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 2002. 
141p. 

BRASIL. Diário Oficial da União. Decreto nº 5685. Institui o Comitê de Regulação e 
Fiscalização dos Mercados Financeiro, de Capitais, de Seguros, de Previdência e 
Capitalização - Coremec. Brasília. Seção 1, 26/01/2006, p. 1. Disponível em 
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/2006/decreto-5685-25-janeiro-2006-540598-
publicacaooriginal-41102-pe.html. Acesso em 12 de julho de 2021.  

BRASIL. Secretaria de Educação Básica.  Orientações curriculares para o ensino médio, 
volume 2; Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias . Brasília. MEC. 2006. 
135p. 

BRASIL. Matriz de referência ENEM. Ministério da Educação. Instituto Nacional de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP. 2009. Disponível em 
https://download.inep.gov.br/download/enem/matriz_referencia.pdf. Acesso em 23 de julho 
de 2021. 

BRASIL. Educação Financeira e Previdenciária. Superintendência Nacional de 
Previdência Complementar – PREVIC. 2010. Disponível em 
http://www.previc.gov.br/regulacao/educacao-previdenciaria/educacao-financeira-e-
previdenciaria. Acesso em 31 de agosto de 2020. 

BRASIL. Diário Oficial da União. Decreto nº 7397. Institui a Estratégia Nacional de 
Educação Financeira - ENEF, dispõe sobre a sua gestão e dá outras providências. Brasília. 
Seção 1, 23/12/2010, p. 7. Disponível em 
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/2010/decreto-7397-22-dezembro-2010-
609805-normaatualizada-pe.html. Acesso em 12 de julho de 2021.  

BRASIL. Matrizes de referência, tópicos e descritores – Encceja. Ministério da 
Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP. 
2012. Disponível em  
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/encceja/matriz_competencia/Mat_Mat_Tec_
EM.pdf. Acesso em 11 de agosto de 2021. 

BRASIL. Educação financeira nas escolas: ensino médio: livro do professor. Brasília: 
CONEF, 2013. Disponível em www.vidaedinheiro.gov.br/livros-ensino-medio/. Acesso em 
19 de julho de 2021. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular – Ensino Médio. Brasília: MEC, 2018, 
595p. Disponível em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 
Acesso em 6 de julho de 2021. 

CAMPOS, André B. e KISTEMANN JR, Marco A. Uma proposta de Educação Financeira 
com Jovens-Indivíduos-Consumidores (JIC’S). Revista BoEM. Joinville, v. 4, n. 7, p. 211-
233, ago/dez. 2016. 

COLÉGIO ICJ. Manual do professor: Ensino Fundamental & Ensino Médio. Belo 
Horizonte: Gráfica ICJ, 2019.  

COUTO, Eduardo V. Sistemas de Amortização: uma abordagem para o ensino médio 
regular. 2013. 40 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). Universidade 
Federal do estado do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 2013. 

EIOPA. Report on financial literacy and education initiatives by competent 
authorities. EIOPA. 2011. Disponível em 
https://www.eiopa.europa.eu/sites/default/files/publications/pdfs/report_on_financial_litera
cy_and_education_eiopa-ccpfi-11-018_.pdf. Acesso em 12 de julho de 2021. 

FERNANDES, Nilo César Costa. Matemática financeira: uma abordagem sobre 
financiamentos. 2014. 69 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). 
Universidade Federal do Ceará. Fortaleza. 2014. 

FILGUEIRAS, Isabel. SAC x tabela PRICE: qual é o melhor pra você? Valor Investe 
Imóveis. 2019. Disponível em 
https://valorinveste.globo.com/produtos/imoveis/noticia/2019/07/26/sac-x-tabela-price-
qual-e-melhor-para-voce.ghtml. Acesso em 19 de julho de 2021.  

FONSECA, João José S. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza: UEC, 2002. 
Apostila 

FREITAS, Bruno G. A utilidade da Matemática do ensino médio sob uma perspectiva 
discente. 2009. 53 f. Monografia (Graduação em Matemática). Universidade Federal de 
Minas Gerais. Belo Horizonte. 2009. 

FREITAS, Bruno G. e MOREIRA, Valéria G. Empréstimos & Financiamentos: uma 
discussão no âmbito da Educação Financeira no Ensino Médio. In: ENOPEM - Encontro 
Nacional Online de Professores que Ensinam Matemática. Anais... UNEMAT, Barra do 
Bugres - MT, 2020, p. 1-12. Disponível em 
http://matematicanaescola.com/eventos/index.php/ienopem/ienopem/paper/viewFile/45/12. 
Acesso em 12 de julho de 2021. 

FREITAS, Bruno G. e MOREIRA, Valéria G. Empréstimos & Financiamentos: uma 
proposta para o ensino de Sistemas de Amortização no Ensino Médio. Revista de 
Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana - EM TEIA. Recife, v. 12, n. 2, p. 
1 - 21, jul/ago. 2021a. 

FREITAS, Bruno G. e MOREIRA, Valéria G. Empréstimos & Financiamentos: uma 
análise à luz das competências da BNCC e da Taxonomia de Bloom. In: II ENOPEM - 
Encontro Nacional Online de Professores que Ensinam Matemática. Anais... UNEMAT, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Barra do Bugres - MT, 2021b, p. 1-15. Disponível em 
https://matematicanaescola.com/eventos/index.php/iienopem/iienopem/paper/viewFile/175/
136. Acesso em 30 de julho de 2021. 

FREITAS, Bruno G., FERREIRA, Fernanda A. F. e MOREIRA, Valéria G. Empréstimos 
& Financiamentos: uma revisão sistemática sobre o ensino de Sistemas de Amortização. 
Revista Internacional de Pesquisa em Educação Matemática – RIPEM, v. 11, n. 3, p. 
151 - 172, ago. 2021. 

GOMES, Carlos Roberto B. Matemática Financeira: imposto de renda, sistemas de 
amortização e outras aplicações - análise quantitativa e qualitativa. 2018. 118 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática). Universidade Federal da Bahia. Salvador. 2018. 

GOUVEIA, Mayra. Conhecendo a Pirâmide de Bloom. Escola de Referência Gira 
Mundo. 2018. Disponível em 
https://escolagiramundo.wordpress.com/2018/06/27/conhecendo-a-piramide-de-bloom/. 
Acesso em 23 de julho de 2021. 

GUIMARÃES, Reinaldo S.; BARLETTE, Vania E. e GUADAGNINI, Pedro Henrique. A 
engenharia didática da construção e validação de sequências de ensino: um panorama com 
foco no ensino de ciências. Revista Polyphonía, Goiânia, v. 26, n. 1, p. 211-226, out. 
2015.  

LIMA, Ravenia A. S. V. Financiamentos imobiliários e modelagem matemática: uma 
proposta para o ensino-aprendizagem de sistemas de amortização. 2019. 70 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática). Universidade Federal do Semi Árido. Mossoró. 
2019. 

LIMA, Rodrigo A. A educação financeira no ensino médio através de proposta 
aplicada a financiamentos imobiliários pelos sistemas SAC e Price. 2017. 79 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). Universidade Do Estado do Rio de 
Janeiro. Rio de Janeiro. 2017. 

MACHADO, Cláudia R. Teorias de Pesquisa em Educação Matemática: A Influência 
dos Franceses. UFRGS. 2007. Disponível em 
http://www.mat.ufrgs.br/~vclotilde/disciplinas/pesquisa/CLAUDIA_FRANCESES.DOC.p
df. Acesso em 23 de julho de 2021.  

MARIA, Bárbara. Analfabetismo financeiro: realidade ou escolha? Educa Mais Brasil. 
2018. Disponível em 
https://www.educamaisbrasil.com.br/educacao/noticias/analfabetismo-financeiro-realidade-
ou-escolha. Acesso em 12 de julho de 2021. 

MARQUES, Ernandes. Matemática financeira no ensino médio: capitalização e 
amortização com o uso de planilha eletrônica. 2016. 68 f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática). Universidade Federal de Maranhão. São Luís. 2016. 

MELLO, Cleyson M; ALMEIDA NETO, José Rogério M. e PRETILLO, Regina Célia. P. 
Taxonomia de Bloom. In: ______. ENADE e a Taxonomia de Bloom: maximização dos 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
99 

resultados e indicadores de qualidade. 2ª ed. Rio de Janeiro: Editora Freitas Bastos, 2019. p. 
28-53. 

MOSMANN, Gabriela. SAA: saiba como funciona o Sistema de Americano de 
Amortização. Suno Research. 2020. Disponível em 
https://www.sunoresearch.com.br/artigos/saa/#:~:text=SAA%2C%20sigla%20para%20Sist
ema%20Americano,paga%20ao%20final%20do%20contrato. Acesso em 19 de julho de 
2021. 

MUNIZ, Carla. Plano de aula (como fazer, modelo e exemplos). Toda Matéria. 2020. 
Disponível em https://www.todamateria.com.br/plano-de-aula/. Acesso em 23 de julho de 
2021. 

MUNIZ JR., Ivail e JURKIEWICZ, Samuel. Representações temporais e o valor do 
dinheiro no tempo: conexões entre a Educação Financeira e o Ensino de Matemática. 
Revista BoEM. Joinville, v. 4, n. 7, p. 116-138, ago/dez. 2016. 

OCDE. Recommendation on Principles and Good Practices for Financial Education 
and Awareness. Directorade for Financial and Enterprice Affairs. OCDE. 2005b. 
Disponível em https://www.oecd.org/daf/fin/financial-education/35108560.pdf. Acesso em 
4 de outubro de 2021. 

OLIVEIRA, Marcos V. S. Matemática financeira e Cidadania: uma proposta de trabalho 
sobre Capitalização e Amortização no Ensino Médio com o uso do Excel. 2013. 120 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro. Seropédica. 2013. 

PAIS, Luiz Carlos. Questões metodológicas e a engenharia didática. In: ______. Didática 
da  Matemática:  uma  análise  da  influência  francesa.  4ª  ed.  Belo  Horizonte:  Autêntica, 
2019. p. 97-106. 

PAULA NETO, Antônio S. de. Matemática financeira: o estudo de empréstimos 
consignados e consórcios voltados para o ensino médio. 2014. 54 f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática). Universidade Federal do Ceará. Fortaleza. 2014. 

PEREIRA, Carolina B. C. e COUTO, Eduardo V. Sistemas de Amortização: Uma 
Abordagem para o Ensino Médio Regular. Revista Científica Fundação Osório. Rio de 
Janeiro, v. 2, n. 1, p. 1 - 27. jun. 2017. 

PEREIRA, Carolina B. C. Sistemas de Amortização: uma abordagem para o ensino médio 
regular. 2013. 42 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). Universidade 
Federal do estado do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 2013. 

PROFCIAMB – Programa de Pós-Graduação em rede nacional para Ensino de Ciências 
Ambientais. Produto educacional. UEM. 2018. Disponível em 
http://sites.uem.br/profciamb/orientacoes-e-procedimentos/produto-
educacional/at_download/file. Acesso em 20 de julho de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

PITZER, Luiz Carlos. Financiamentos e investimentos: uma proposta para o ensino 
médio. 2018. 108 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). Universidade do 
Estado de Santa Catarina. Joinville. 2018. 

QUINTANILHA, Rosilaine M.; LOZANO, Abel R. G.; RODRIGUES, Chang K. e 
KISTEMANN JR., Marco A. A Educação Financeira no Ensino Médio em uma escola em 
São João de Meriti (RJ). Revista Revemop. Ouro Preto, v. 1, n. 6, p. 266-284, maio/ago. 
2019. 

RODRIGUES, Márcio U., ANTUNES, Maria Madalena S. e RODRIGUES, Rosiane S.S. 
Educação financeira no currículo escolar de matemática: Um olhar para o novo ENEM no 
período de 2009 a 2017. Tangram – Revista de Educação Matemática. Dourados, v.1, n. 
4, p. 23–47, nov. 2018.  

RODRIGUES, Márcio U. Educação financeira na perspectiva da BNCC para o ensino 
médio. UNEMAT. 2019. Disponível em 
https://www.youtube.com/watch?v=cehr1mA9Qpk#action=share. Acesso em 12 de julho 
de 2021. 

SANTOS, Alessandro R. A Matemática Financeira nos financiamentos habitacionais. 
2014. 18 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado Profissional em Matemática). 
Universidade Federal de São João del-Rei. São João del-Rei. 2014. 

SANTOS, Eduardo S. Um estudo dos sistemas de amortizações SAC e Francês no 
Ensino Médio apoiado na construção de planilhas eletrônicas. 2013. 45 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática). Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 
Natal. 2013. 

SANTOS, Laís T. B. e PESSOA, Cristiane A. S. Educação financeira na perspectiva da 
educação matemática crítica: uma reflexão teórica à luz dos ambientes de aprendizagem de 
Ole Skovsmose. Revista BoEM. Joinville, v. 4, n. 7, p. 23-45, ago/dez. 2016. 

SANTOS, Marcelo J. F. Sistemas de amortização na educação básica. 2015. 64 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). Universidade Federal de Alagoas. 
Maceió. 2015. 

SILVA, Amarildo M. e POWEL, Arthur B. Um programa de Educação Financeira para a 
Matemática Escolar da Educação Básica. In: XI Encontro Nacional de Educação 
Matemática: Retrospectiva e Perspectiva. Anais... SBEM, Curitiba - PR, 2013, p. 1-17. 

SILVA, Amarildo M. e POWEL, Arthur B. Educação Financeira na Escola: A perspectiva 
da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico. Boletim GEPEM. 
Seropédica, n.66, p. 3-19, jan/jun. 2015. 

SILVA, Inglid T. Programa de Educação Financeira nas escolas de Ensino Médio: uma 
análise dos materiais propostos e sua relação com a Matemática. 2017. 184 f. Dissertação 
(Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica). Universidade Federal de Pernambuco. 
Recife. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

SILVESTRE, Roberto F. A importância do ensino da matemática financeira no ensino 
médio. 2015. 52 f. Monografia (Especialização em Matemática). Universidade Federal de 
Minas Gerais. Belo Horizonte. 2015. 

SOMAVILLA, Adriana S. e BASSOI , Tania S. A Literacia financeira: cenário e 
perspectivas. Revista BoEM. Joinville, v. 4, n. 7, p. 7-22, ago/dez. 2016. 

SOUSA, Aldo B. Juros compostos, financiamentos e sistemas de amortização 
utilizando o Excel. 2015. 90 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). 
Universidade Federal de Rondônia. Porto Velho. 2015. 

ZOCOLOTTI, Alexandre K; CAMPOS, Eucilene e DENES, Eliane R. Educação 
Financeira no Ensino Médio: discutindo cesta básica. 5º Seminário de Pesquisa em 
Educação Financeira Escolar e Educação Matemática. Anais ... UFJF, Juiz de Fora - MG, 
2019, p. 233-341. 

 
 
 
 
 
 
102 

9  BIBLIOGRAFIA 

BM & FBOVESPA. Programa TV educação financeira. TV Cultura. 2009. Disponível 
em  https://www.youtube.com/watch?v=3qtDUjHSyOw&list=PL7C9724671D475DAC. 
Acesso em 12 de julho de 2021.  

BRASIL. Plano diretor da ENEF: Estratégia Nacional de Educação Financeira.  
ENEF. 2011. Disponível em: www.vidaedinheiro.gov.br. Acesso em 12 de julho de 2021. 

MOREIRA, Valéria G; PAGANI, Érica M. L.; FREITAS, Bruno G. e NUNES, Laís M. A. 
A constituição de um grupo de estudos de Educação Financeira no CEFET-MG – Relato de 
experiência. In: II ENOPEM - Encontro Nacional Online de Professores que 
Ensinam Matemática. Anais... UNEMAT, Barra do Bugres - MT, 2021, p. 1-9. Disponível 
em 
https://matematicanaescola.com/eventos/index.php/iienopem/iienopem/paper/viewFile/235/
179. Acesso em 30 de julho de 2021. 

MOREIRA, Valéria G; FREITAS, Bruno G. A Matemática dos Empréstimos & 
Financiamentos no Ensino Médio. Rio de Janeiro, SBM, 2021. Disponível em 
https://sbm.org.br/wp-
content/uploads/2021/11/A_Matematica_dos_Emprestimos_e_Financiamentos.pdf. Acesso 
em 17 de novembro de 2021. 

PROFMAT. Dissertações do PROFMAT. Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional. Disponível em https://www.profmat-
sbm.org.br/dissertacoes/. Acesso em 13 de março de 2021.  

 
 
 
 
 
 
 
 
