         Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional                   PROFMAT                      DISSERTAÇÃO DE MESTRADO                 O Uso da Lousa Digital na Construção do Conhecimento Matemático  Thiago Lessa dos Santos Melo                Maceió, dezembro de 2018. UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS
INSTITUTO DE MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

THIAGO LESSA DOS SANTOS MELO

O USO DA LOUSA DIGITAL NA CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO
MATEMÁTICO

MACEIÓ
2018

THIAGO LESSA DOS SANTOS MELO

O USO DA LOUSA DIGITAL NA CONSTRUÇÃO DO

CONHECIMENTO MATEMÁTICO

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática (PROF-
MAT), como parte dos requisitos para obten-
ção do título de Mestre em Matemática.
Orientador: Prof. Dr. Isnaldo Isaac

Maceió, novembro de 2018

                       Catalogação na fonte Universidade Federal de Alagoas Biblioteca Central     Bibliotecário Responsável: Helena Cristina Pimentel do Vale – CRB4 - 661                                     M528u      Melo, Thiago Lessa dos Santos.                                       O uso da lousa digital na construção do conhecimento matemático / Thiago                                  Lessa dos Santos Melo. – 2019.                                       73 f. : il.                                                                             Orientador: Isnaldo Isaac Barbosa.                                       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)  – Universidade Federal de  Alagoas. Instituto de Matemática. Maceió, 2018.                                                     Bibliografia: f. 66-67.                                       Apêndices: f. 69-73.    1. Matemática – Estudo ensino. 2. Sistematização do conhecimento. 3. Lousa digital. 4. Educação – Inovações tecnológicas. 5. Ensino e aprendizagem. I. Título.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         CDU: 373.546:51                                                    Dedico este trabalho à Deus, por ter me dado saúde e perseverança, ao longo dessa
caminhada, assim como a todos os meus familiares e amigos, pelo enorme apoio.

Agradecimentos

Agradeço a minha mãe, Janice, pelo enorme esforço, ao longo da minha caminhada
escolar, para garantir a educação de todos nos, ﬁlhos, mesmo com todas as diﬁculdades
enfrentadas; assim como aos meus irmãos, Diogo e Bruno, pelo apoio e união de sempre;

Agradeço ao meu pai, Pedro, pelos momentos, juntos, para estudar matemática,

durante a minha infância, os quais me ajudaram a optar por essa escolha;

Agradeço a minha esposa, Chrisllany, pelo enorme apoio, mesmo durante o nasci-
mento da nossa ﬁlha, Larissa - uma benção em nossas vidas, que nos fez seres humanos
mais fortes e mais prontos para as adversidades.

Agradeço a todos os meus colegas do Profmat pelos ﬁns de semana especiais
de estudos. Em particular, aos meus amigos do G6, José Ailton, José Carlos, Ezequias
Peixoto, Dilson Lyra e Thiago Wagner, que juntos tornaram esses momentos de estudos
extremamente produtivos e descontraídos.

Agradeço, por ﬁm, a todos os professores do Profmat e ao meu orientador prof. Dr.

Isnaldo, que me aceitou orientar nesse trabalho.

Resumo

O presente trabalho visa promover o uso da Lousa Digital nas aulas de matemática,
utilizando a abordagem construcionista e o método de aprendizagem colaborativa. O texto
fundamentasse, principalmente, nas ideias de Seymour Papert, Jean Piaget e José Armando
Valente, o que resumesse em um aluno proativo, um professor mediador das ações coletivas
e um processo de construção do conhecimento baseado na espiral de aprendizagem.

Sobre a ferramenta Lousa Digital, são apresentados recursos e características que
compõem as principais marcas presentes no mercado, além de um proposta de Lousa
Digital de Baixo Custo, baseada no projeto do norte-americano Johnny Lee. A intenção é
mostrar ao professor que também é possível construir sua própria Lousa Digital, conﬁgurá-
la, de acordo com sua necessidade, e explorar a evolução do conhecimento matemático do
aluno, usando aplicativos como o Excel ou o Geobebra como exemplos.

Palavras-chave: Lousa Digital, Matemática, Construcionismo, Colaboração, Lousa
Digital de Baixo Custo.

Abstract

The present work aims to promote the use of the Digital Lousa in mathematics classes,
using the construccionista approach and the collaborative learning method. The text was
based principally on the ideas of Seymour Papert, Jean Piaget and José Armando Valente,
which summed up in a proactive student, a mediator of collective actions and a process of
knowledge construction based on the learning spiral.

About the Lousa Digital tool, features and features that make up the main brands
on the market are presented, as well as a proposal for a Low Cost Digital Slate based on
the project of the American Johnny Lee. The intention is to show the teacher that it is
possible build your own Digital Slate, conﬁgure the software according to your needs and
explore the evolution of mathematical knowledge in the student, where we will use Excel
and Geobebra as examples.

Keywords: Digital Slate, Mathematics, Constructionism, Collaboration, Low Cost Digital
Slate.

Lista de ilustrações

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 1 – Interação aprendiz-computador
21
Figura 2 – Esquema TIC na Educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Elementos Básicos para Aprendizagem Cooperativa . . . . . . . . . . . 25
Figura 4 – Projeção frontal na parte superior da lousa . . . . . . . . . . . . . . . . 30
31
Figura 5 – Projeção traseira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Projeção em tela ﬁna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 7 – Funcionamento da Tecnologia Resistiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 8 – Funcionamento da Tecnologia Capacitiva . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 9 – eBeam System 3 Classic . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 10 – SMART SBX880 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 11 – ActivPanel 75"4k . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 12 – Projeto Caneta de Infravermelho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 13 – Adaptador Bluetooth . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 14 – Controle Nintendo Wii . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 15 – Funcionamento da Lousa Digital de Baixo Custo
41
Figura 16 – Janela Principal e Barra de Ferramentas Flutuante . . . . . . . . . . . 42
Figura 17 – Janela Principal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 18 – Conexão bluetooth wiimote e computador
. . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 19 – Calibração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 20 – Janela Informações de Conexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 21 – Barra de Ferramentas Flutuante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 22 – Quadrado Inscrito em Outro Quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 23 – Diferentes Representações do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 24 – Adição de Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 25 – Multplicação por um real
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 26 – Multplicação entre matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 27 – Calibrando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
61
Figura 28 – Escrevendo na Lousa Digital de Baixo Custo . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 29 – Otimizando Áreas
61
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Movendo o Paralelepípedo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 31 – Matrizes no Excel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

. . . . . . . . . . . .

Lista de tabelas

Tabela 1 – Papel dos Agentes no Construcionismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

Sumário

3.2 Algumas Marcas

3 Conhecendo a Lousa Digital

1
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2 As TICs na Educação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.1 O Instrucionismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.2 O Construcionismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.2.1 O Ciclo de Ações e a Espiral de aprendizagem . . . . . . . . . . . . 19
2.3 Aprendizagem Colaborativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
2.4 Formação de Professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.1 Características Básicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.1.1 Tipos de Projeções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.1.2 Tecnologias de Digitalização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4 A Lousa Digital de Baixo Custo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
4.1 Materiais Necessários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
4.2 Funcionamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.3
4.4 Conﬁgurando o software . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.5 O Aspecto Prático do software . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
5 A LD como Recurso Pedagógico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
51
51
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.1 O Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.2 O Excel
6 Considerações ﬁnais

5.1 Principais Benefícios
5.2 Explorando softwares matemáticos

Instalação do software

Referências
APÊNDICE A Relatório Fotográﬁco da Prática na Lousa Digital de Baixo Custo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
60

1 Introdução

13

As novas tendências tecnológicas têm causado grande revolução no ambiente
escolar. Quadro, giz e lousas tradicionais não são mais as únicas possibilidades pedagógicas
disponíveis. Além disso, o aprendizado da matemática ainda é pouco familiar para grande
parcela da população, o que gera uma cultura do desinteresse e antipatia nos novos
estudantes. Para Reis (2018): "É comum em nossa sociedade ouvirmos frases de repulsa
à Matemática como: “Matemática é muito difícil”, “Matemática é chata”, “eu odeio esta
matéria”.". Os reﬂexos, podem ser vistos nos dados do SAEB (2017), onde 63,11% dos
alunos do ensino fundamental II e 71,67% do ensino médio das escolas públicas e privadas
do Brasil possuem nível insuﬁciente em matemática. Mudar o quanto antes esse panorama,
é necessário, e o caminho é trazer novas ferramentas e metodologias para estimular esses
alunos e criar uma escola mais atrativa, dentro da realidade dos discentes.

Pensando nisso, a evolução tecnológica tem trazido inúmeras possibilidades para o
dia a dia das pessoas e para escolas. Ao imaginarmos, por exemplo, a velha lousa expositiva,
que por muitos anos formou diversos proﬁssionais da atualidade, poderíamos pensar o
quanto seria interessante se pudéssemos aliar recursos computacionais a essa ferramenta,
proporcionando ao aluno uma aprendizagem com maior interação, compartilhamento da
escrita e gravação da produção da solução de um problema matemático proposto. Tudo
isso e muito mais pode ser alcançado a partir da inserção da Lousa Digital nas escolas, uma
ferramenta tecnológica capaz de implementar agilidade, motivação e inovação na sala de
aula, complementando os recursos disponíveis e favorecendo a construção do conhecimento
matemático nos alunos.

Contudo, é necessário entender que a simples inserção da Lousa Digital nas escolas
não favorecerá a construção do conhecimento do aluno. É preciso modiﬁcar alguns padrões
educacionais antigos, que privilegiam a memorização e a transmissão do conhecimento,
compreendendo a importância das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) para
uma educação matemática verdadeiramente inovadora.

Nesse sentido, ao longo deste texto, trataremos das contribuições que a Lousa
Digital pode trazer para a educação matemática na sala de aula, onde abordaremos, no
capítulo 2, as principais metodologias para a inclusão com eﬁcácia das TICs na sala de aula.
Isto é, enfatizaremos a abordagem construcionista de Seymour Papert, complementada
pelas ideias da espiral da aprendizagem de José Armando Valente e pelo método de
aprendizagem colaborativa ou cooperativa, cujas ideias aqui utilizadas servirão de bases
pedagógicas para a inserção da Lousa Digital Interativa na educação matemática.

Além disso, nesse mesmo capítulo, será feita uma breve reﬂexão sobre o processo

Capítulo 1.

Introdução

14

de formação dos professores, ou seja, a respeito da necessidade de uma formação inicial
mais eﬁciente e inovadora, onde a ênfase esteja no uso da Lousa Digital. A intenção é
criar uma prática semelhante às atividades que esses proﬁssionais terão nas escolas e
conscientizar, desde o início, sobre a importância das TICs, combatendo o ceticismo nos
futuros professores.

Entretanto, é fundamental compreender que todo esse processo de conscientiza-
ção passa também pelo conhecimento técnico do equipamento. Para isso, no capítulo 3
conheceremos os principais modelos de Lousas Digitais, as tecnologias utilizadas em sua
formação, o modo de projeção, as principais características dos programas disponíveis,
além de inúmeros recursos e possibilidades para o bom aproveitamento do equipamento.

Mais adiante, no capítulo 4, falaremos sobre a Lousa Digital de Baixo Custo, uma
alternativa ﬁnanceira para as escolas que não puderam ainda adquirir esta ferramenta.
Veremos todo o processo de instalação, conﬁguração e uso do equipamento.

Por ﬁm, no quinto capítulo, apresentaremos as contribuições pedagógicas da lousa
digital para o ambiente escolar, incluindo algumas sugestões de atividades matemáticas
com o uso da Lousa Digital, isto é, será explorado na prática a construção do conhecimento
matemático nos alunos.

2 As TICs na Educação Matemática

15

Nos últimos anos, tem sido notável o quanto as tecnologias vêm revolucionando a
vida do ser humano atual, nas mais variadas proﬁssões e no dia a dia. Emitir relatórios
para empresa de forma eﬁciente, realizar pesquisas de estudos de maneira rápida, acessar
sua rede social favorita para conversar com amigos e familiares, trocar fotos, participar de
interações em tempo real, nunca foi tão fácil.

Paralelo a isso, a educação matemática, assim como a educação como um todo, vive
um processo de reﬂexão e transformação em seu ambiente escolar. Proﬁssionais da área
buscam nas tecnologias meios para inovar e incentivar a aprendizagem da disciplina na sala
de aula, rompendo um pouco com o tradicionalismo e tornando mais prazeroso o ato de
aprender. Aliás, a própria deﬁnição da palavra tecnologia leva a pensar o quanto ela possa
ser útil para resolução de problemas ligados à matemática. Para Nérici (1973), "Tecnologia
vem do grego (techne = técnica, arte, ofício + logos = estudo de) e signiﬁca aplicação de
conhecimentos cientíﬁcos na solução de problemas práticos, ou ciência aplicada".

Ao passearmos pelo tempo, muitos problemas práticos da matemática foram
resolvidos pelas antigas culturas, assim como pela cultura atual. A necessidade de contar,
realizar medidas, estabelecer relações, fazem parte da história da matemática e da evolução
tecnológica que se vive. Podemos lembrar do antigo ábaco chinês (instrumento de calcular),
a ampulheta para medir o tempo, ou, mais atualmente, do teodolito para mensurar ângulos
auxiliando na análise topográﬁca de um terreno, dos aplicativos de modelagem utilizados
na Engenharia Civil ou na Arquitetura, das planilhas eletrônicas para controle ﬁnanceiro
e otimização de resultados na Administração, dentre outros. Isto é, tecnologia e resolução
de problemas matemáticos sempre caminharam juntas. Daí a pergunta que se faz é: por
que não utilizá-las para incentivar a aprendizagem da matemática na sala de aula?

De fato, a nova era digital, tem trazido diversos recursos, além de enormes incentivos
a informatização nas escolas. É o caso, por exemplo, do ProInfo (Programa Nacional de
Tecnologia Educacional) – programa de políticas públicas existentes no Brasil criado
pelo Ministério da Educação em 1997 com o objetivo de promover o uso pedagógico da
informática nas escolas públicas do país. Em outras palavras, o Proinfo visa a capacitar
professores e fornecer ferramentas tecnológicas às escolas a ﬁm de inovar no processo
educacional.

Entretanto, a eﬁcácia desse processo de inovar tecnologicamente nas escolas, passa
por um bom planejamento e aperfeiçoamento dos incentivos existentes no Brasil. A ideia
é que esses professores conheçam as potencialidades das tecnologias, a ﬁm de otimizar a
aprendizagem da matemática na sala de aula. Pois, entendendo o quanto elas reﬁnam e

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

16

intermedeiam a informação e a comunicação na aprendizagem dos indivíduos, compreen-
derão a importância das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs)1 para uma
educação matemática efetiva e contributiva na vida desses indivíduos.

Pensando nisso, um grande pesquisador das teorias que envolvem as TICs e suas

inﬂuências na educação foi Seymour Papert. Segundo a Wikipédia (2018):

“Seymour Papert (Pretória, 1 de Março de 1928 – Blue Hill, Maine, 31
de julho de 2016) foi um matemático e proeminente educador estaduni-
dense nascido na África do Sul. Lecionava no Massachusetts Institute
of Technology (MIT). Ele foi o teórico mais conhecido sobre o uso de
computadores na educação, um dos pioneiros da inteligência artiﬁcial e
criador da linguagem de programação LOGO (em 1967).”

Para Papert (2008), a inserção das TICs nas escolas poderia ser resumida em duas

abordagens: o Instrucionismo e o Construcionismo.

2.1 O Instrucionismo

Baseada nas ideias tradicionalistas, a Abordagem Instrucionista enxerga o indivíduo
como um receptor de informações e o computador exercendo a função de transmissor do
conhecimento, similar a um professor tradicional.

Neste tipo de perspectiva, a aprendizagem é toda ela regrada ou orientada a partir
de um conjuntos de informações predeﬁnidas. São os casos, por exemplo, dos tutoriais;
softwares que privilegiam exercício-prática e a memorização; apresentações de slides
(essencialmente expositórias); vídeos, imagens ou animações meramente ilustrativas; sites
da internet em sua grande maioria (excetuando os mecanismos de buscas, que possibilitam
a investigação e pesquisa de acordo com o assunto de interesse do aluno), dentre outros.

A palavra Instrucionismo, segundo Papert (2008, p. 134):

“Ela deve ser lida em um nível mais ideológico ou programático, expres-
sando a crença de que o caminho para uma melhor aprendizagem deve
ser o aperfeiçoamento da instrução - ora, se a Escola é menos perfeita,
então é sábido o que fazer: ensinar melhor.”

Assim, apesar de utilizada em grande parte das escolas, esta abordagem não
contribui de forma signiﬁcativa para a construção do conhecimento do discente, pois
privilegia a inovação, baseada nos mesmos conceitos educacionais tradicionais. Aqui o
intuito é a reprodução de tarefas, havendo uma ênfase maior no pensamento abstrato.
Dessa forma, ao longo do texto, iremos focar em uma perspectiva capaz de criar um

1 Tic’s são entendidas como um conjunto de recursos tecnológicos integrados entre si, que proporcionam,
por meio das funções de hardware, software e telecomunicações, a automação e comunicação dos
processos de negócios, da pesquisa cientíﬁca e de ensino e aprendizagem.(TONELLI et al., 2016)

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

17

ambiente que possa desenvolver o aluno de forma natural e verdadeiramente contributiva
para a sua vida, uma abordagem Construcionista.

2.2 O Construcionismo

Considerando o aluno como parte ativa na aprendizagem e a construção do seu
conhecimento fruto de sua interação com o objeto, surge o Construcionismo, proposto por
Papert. Uma perspectiva educacional oposta ao Instrucionismo e inspirada no Construti-
vismo de Jean Piaget2.

Papert (1980) concorda com Jean Piaget que as crianças são capazes de construir
suas próprias estruturas intelectuais e desenvolver habilidades sem ensino. É o caso da
noção de espaço e tempo, o ato de falar, a capacidade de argumentar, dentre outras. No
entanto, acredita na possibilidade da criação de meios materiais que possam tornar outros
tipos conhecimentos mais elementares e visíveis no dia a dia do indivíduo, ao ponto de
serem desenvolvidos com a mesma naturalidade.

Aqui atribui-se grande importância ao caráter afetivo, isto é, ao interesse do aluno
na relação com o objeto, havendo uma valorização do ambiente no qual o mesmo está
inserido. Esse ambiente terá papel importante no processo de construção do conhecimento
do indivíduo, pois, para Papert (1980): “a criança se apropria, para seu próprio uso, em
materiais que ela encontra e, mais signiﬁcativamente, em modelos e metáforas sugeridas
pela cultura que a rodeia.”

Neste processo de interação entre a criança e o objeto, a criança evolui à medida
que é indagada ou questionada, colocada em desequilíbrio com suas próprias concepções
de mundo, pois, para Piaget (1976):

“O conhecimento não procede nem da experiência única dos objetos nem
de uma programação inata pré-formada no sujeito, mas de uma interação
entre ambos, que resulta em construções sucessivas com elaborações
constantes de estruturas novas graças a um processo de equilibrações ma-
jorantes, que corrigem e completam as formas precedentes de equilíbrio.”

Daí, a necessidade de criar um ambiente favorável ao aprendizado, que seja capaz
de causar esse tipo de desequilibrio no sujeito, e respeite a realidade individual de cada
um deles. O computador, e veremos mais adiante a Lousa Digital, fornecem uma grande
diversidade de objetos capazes de atender aos diferentes interesses de cada indivíduo. Além
disso, associadas à internet, essas ferramentas, tornam-se um recurso em potencial para
pesquisas sobre o objeto de interesse dos estudantes, esclarecendo possíveis dúvidas e
auxiliando na produção de novas ideias.

2 Jean Piaget (1896 - 1980) foi um importante psicólogo e ﬁlósofo suíço, pesquisador de destaque no
campo da inteligência infantil e na organização do desenvolvimento cognitivo humano em estágios.
Seus trabalhos servem de base para o estudo de outras teorias no campo da Pegagogia e Psicologia.

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

18

O objetivo, desta teoria, é maximizar a aprendizagem utilizando-se o mínimo
de ensino, partindo do pressuposto que o aluno participa ativamente e gosta do que
desenvolve. Entretanto, deve-se entender que não é o fato do ensino ser mínimo que ele
deva ser descartável ou o aluno não necessita de ajuda. Na verdade, o apoio ao aluno nesta
perpectiva deve ser diferente – aqui o professor questiona construtivamente, estimula o
senso crítico e coordena os discentes, funcionando como uma facilitador na construção do
conhecimento.

O quadro a seguir resume bem como deve ser o funcionamento de uma sala de aula

construcionista e o papel de cada agente dentro desta:

Tabela 1 – Papel dos Agentes no Construcionismo

Agente

Papel

• Estimular a criatividade, incitando o aluno a pensar sobre uma dada
situação-problema;
• Possibilitar a participação ativa e o questionamento dos discentes;
• Incentivar a comparação e adaptação de estratégias as novas proble-
máticas surgidas;
• Ser parceiro e cordial na relação com os alunos;
• Avaliar continuamente os discentes a partir das observações colhidas,
durante a realização das atividades na sala de aula.
• Ser ativo e crítico diante das situações-problema apresentadas pelo pro-
fessor;
• Questionar, criar e testar estratégias.
• Fornecer recursos que possam criar um ambiente investigativo e criativo,
capazes de causar o desequilíbrio e o questionamento das hipóteses dos
discentes, contribuindo para a construção do conhecimento na sala de
aula.

Professor

Aluno

Escola

Fonte: elaborada pelo autor

Conhecendo o papel de cada agente no construcionismo, era preciso consolidar
as ideias na prática, foi aí que Papert desenvolveu a linguagem de programação Logo –
uma ferramenta de fácil compreensão e manuseio pelas crianças ou por pessoas que não
possuem familiaridade com a informática. Trata-se de uma tartaruga gráﬁca que obecede a
comandos simples, permitindo a aprendizagem de conceitos matemáticos como distâncias,
funções, ângulos, posições e muito mais.

Na geometria da tartaruga, segundo Papert (1980, p. 241), é criado:

“[...] um ambiente no qual a tarefa da criança não é aprender um conjunto
de regras formais mas desenvolver "ideias"suﬁcientes sobre o modo como
ela se move no espaço para permitir a transposição deste conhecimento
de si mesmo para programas que levam a Tartaruga a se mover.”

Contudo, a linguagem Logo não deve ser entendida como fundamental para a
construção do conhecimento usando o computador, mas como uma precursora para o Cons-

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

19

trucionismo nas escolas, fundamentando e possibilitando o uso de outras aplicações (como
os buscadores eletrônicos, planilhas eletrônicas, programas para construções geométricas)
e outras TICs (como a Lousa Digital) na sala de aula.

2.2.1 O Ciclo de Ações e a Espiral de aprendizagem

Sabemos que construir o conhecimento a partir da inserção das TICs na escola pode
ser uma tarefa desaﬁadora para os educadores da atualidade. Entretanto, compreender como
esta construção será realizada, passa pelo processo de entendimento das peculiaridades que
envolvem o ato de aprender. Pensando nisso, Valente (2005) propôs a ideia do ciclo de ações
(descrição-execução-reﬂexão-depuração), como meio de identiﬁcar como a aprendizagem se
desenvolve ao longo desse processo.

Neste ciclo, a ação de descrição ocorre quando o indivíduo identiﬁca um caminho
para um problema proposto e traça uma estratégia para uma possível solução. Essa fase
pode ser vista, por exemplo, quando o professor sugere a um aluno que construa uma ﬁgura
em um programa de construções geométricas e o mesmo descreve sua ideia utilizando uma
série de comandos ou botões presentes no aplicativo. Dessa forma, o aluno age sobre a
máquina criando uma sensação de domínio, utilizando-se, para isso, de uma linguagem,
que, no caso acima, seriam os comandos ou botões.

Posteriormente, a máquina realizará a ação de execução, processando a ideia do
aluno e apresentando o resultado obtido para estratégia, o que, no nosso exemplo, será a
ﬁgura a ser exibida no programa de construções geométricas.

Após essa etapa, o aluno inicia um processo de reﬂexão sobre a resposta apresentada
pela máquina. Conﬁrmando se a mesma atende a expectativa colocada ou, do contrário,
quais estratégias e conceitos ele deverá modiﬁcar para que o produto desejado seja aquele
esperado. Esse processo de reﬂexão pode ser dividido em níveis de abstrações:

“O nível de abstração mais simples é a abstração empírica, que permite
ao aluno extrair informações do objeto ou das ações sobre o objeto, tais
como a cor e a forma do objeto. A abstração pseudo-empírica permite
ao aprendiz deduzir algum conhecimento da sua ação ou do objeto. A
abstração reﬂexiva permite a projeção daquilo que é extraído de um
nível mais baixo para um nível cognitivo mais elevado ou a reorganização
desse conhecimento em termos de conhecimento prévio (abstração sobre
as próprias idéias do aluno).”(VALENTE, 1998)

Sendo assim, o erro deixa de ter um papel punitivo e passa a ser fundamental para
o confronto de ideias no discente e para a aquisição de novos conhecimentos, gerados por
um processo de equilibrações majorantes da mente, proposto por Piaget. E é nesse processo
de reestruturação do pensamento que o discente realiza a depuração dos erros, corrigindo
pontos falhos da sua descrição inicial e compreendendo sua própria aprendizagem.

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

20

A ﬁgura 1 mapeia os elementos que compõem o ciclo de ações, durante a interação

aprendiz-computador:

Figura 1 – Interação aprendiz-computador

Fonte: Adaptada Letras Interativas3

Observa-se, assim, que a ideia do ciclo cria um aspecto de continuidade do processo
de interação aprendiz-computador, pois, ao depurar as possíveis falhas nas estratégias
ou conceitos, o aluno inicia um novo ciclo de ações descrevendo um método retiﬁcado
para a solução da situação-problema. Este método gerará uma segunda execução, segunda
reﬂexão e assim por diante. Porém, para Valente (2005, p.66):

“A cada ciclo completado, as idéias do aprendiz deveriam estar em um
patamar superior do ponto de vista conceitual. Mesmo errando e não
atingindo um resultado de sucesso, o aprendiz deveria estar obtendo
informações que são úteis na construção de conhecimento. Na verdade,
terminado um ciclo, o pensamento não deveria ser exatamente igual ao
que se encontrava no inicio da realização deste ciclo. Assim, a ideia mais
adequada para explicar o processo mental dessa aprendizagem, era a de
uma espiral.”

Por outro lado, a espiral de aprendizagem pode ocorrer paralelamente ao ciclo,
pois o aluno pode está reﬂetindo sobre os possíveis resultados antes mesmo de executar
suas ideias na máquina. Assim, para favorecer a construção do conhecimento nas escolas
utilizando o computador(ou a lousa digital), o professor precisa identiﬁcar as ações do
ciclo e da espiral de aprendizagem em conjunto, durante as atividades desenvolvidas em
seu ambiente escolar, sejam elas por meio de aplicativos educacionais, planilhas eletrônicas,

3 Disponível em: <http://ebdsetoriv.blogspot.com/2013/11/abordagem-construcionista.html>

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

21

editores de textos, mecanismos de buscas, construtores geométricos ou uma linguagem de
programação.

Por ﬁm, considerando o grande desaﬁo que é essa inserção das TICs na sala de
aula, resumimos na ﬁgura a seguir os principais pontos que norteiam as duas abordagens
educacionais estudadas até aqui, a Instrucionista e a Construcionista:

Figura 2 – Esquema TIC na Educação

Fonte: Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação - UFRGS 4

A intenção, na ﬁgura, foi confrontar as caracteristicas presentes nas duas abordagens,
onde, na proposta do nosso texto, o computador é substituído pela Lousa Digital. A ideia
é imaginar a lousa digital como uma grande tela de computador e utilizar um metodo
de inserção na sala de aula eﬁcaz. No entanto, não faria o menor sentido pensar nessa
tecnologia de alto custo nas escolas, considerando que existam outras ferramentas, como
o computador, capazes de realizar atividades semelhantes. Por isso, uma das principais
características que diferenciam a Lousa Digital de outras ferramentas pedagógicas é a
possibilidade da construção coletiva do conhecimento, isto é, a junção do Construcionismo
e da Aprendizagem Colaborativa, tema da nossa próxima seção.

2.3 Aprendizagem Colaborativa

Ao relembrarmos às vivências nas escolas tradicionais, as quais privilegiam a
competição, a concorrência e o individualismo, recordamos das relações sociais serem

4 Disponível em: <http://cmap.cinted.ufrgs.br/servlet/SBReadResourceServlet?rid=1454184070871_

1949589203_431&partName=htmljpeg>

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

22

pouco ou nada estimuladas, tendo em vista os grupos serem constituídos de uma reunião
de pensamentos individuais, nos quais o eu está acima do coletivo. Daí, as consequências
são as mais diversas: a educação baseada na transferência de informações e soluções
prontas, a frustração pelo baixo rendimento individual de alguns discentes, a exclusão
social e a formação deﬁcitária e pouco contributiva para a vida dos discentes.

A Aprendizagem Colaborativa ou Cooperativa 5 surge como um meio de fortalecer
as relações sociais e criar um ambiente onde os alunos: contribuam para o aprendizado do
outro, construam o conhecimento juntos e desenvolvam atividades de interação em busca
de um objetivo comum. Uma concepção educacional que acredita em melhores resultados
no trabalho em conjunto e no sucesso ou insucesso coletivo. Pois, com isso, os participantes
passam a preocupar-se mais com os outros e criam uma responsabilização individual com
o próprio aprendizado, baseando-se, sempre, nas metas traçadas pela equipe.

Nesse contexto, é papel do professor fornecer atividades para estimular as interações
sociais e o processo de aprendizagem, de acordo com as necessidades individuais dos
discentes. E, com isso, construir no aluno a ideia de que a aprendizagem isolada pode até
ser benéﬁca, porém o pensamento coletivo irá auxíliá-lo a sair de sua zona de conforto,
intensiﬁcando a sua aprendizagem e dos demais colegas.

Por outro lado, o professor precisa de elementos pedagógicos suﬁcientes para
desenvolver um trabalho condizente com as necessidades de suas turmas. Vimos que o
computador é uma ferramenta em potencial para a construção do conhecimento nos alunos.
E considerando a Lousa Digital como uma grande tela de computador, porém com o
diferencial do professor poder interagir com toda a turma. Essa ferramenta torna-se ideal
para uma reﬂexão coletiva sobre situações-problemas existentes, como também para revisar
possíveis erros de conceitos ou estratégias na própria lousa. Contribuindo, assim, para o
incentivo a Aprendizagem Colaborativa e, consequentemente, a construção coletiva do
conhecimento.

O interesse sobre o uso das TIC utilizando-se das técnicas de cooperação (ou
colaboração) é citado por Valente (2003), ao identiﬁcar o ciclo de ações no "estar junto
virtual". Para ele, durante o compartilhamento de uma dúvida, com outros membros ou
com o especialista (professor):

“O aprendiz recebe essas idéias e tenta colocá-las em ação, gerando novas
dúvidas, que poderão ser resolvidas com o suporte dos demais colegas ou
do especialista. Com isso, estabelece-se um ciclo que mantém os membros
do grupo cooperando entre si, realizando atividades inovadoras e criando
oportunidades de construção de conhecimento.”

5 Alguns autores fazem distinção entre essas duas modalidades de agrupamento, considerando, em sua
grande maioria, a colaboração a mais complexa por possibilitar maior interação entre os estudantes em
busca de um objetivo comum, além da construção coletiva do conhecimento. Já a cooperação funciona
como uma divisão de tarefas, onde, ao ﬁnal do processo, são reunidas todas as informações colhidas
individualmente pelos membros do grupo e compiladas em uma só.

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

23

Ainda que as ideias de Valente (2003) tenham sido utilizadas para um ambiente
virtual de aprendizagem, sua essência se assemelha ao processo de construção do conheci-
mento com a Lousa Digital, pois, conforme escrito por Piaget, o indivíduo adquire novos
conhecimentos quando é colocado em desequilíbrio cognitivo. A Aprendizagem Cooperativa,
utilizando-se da Lousa Digital, auxilia na construção desse conhecimento coletivo, a medida
que intensiﬁca esses confrontos intelectuais dentro do indivíduo, provocados pelo grande
número de interações e questionamentos entre os discentes. Com isso, esses processos
tornam-se mais ricos em conhecimentos, criando a espiral de aprendizagem, proposta por
Valente (2005).

A seguir serão apresentadas algumas das vantagens da Aprendizagem Cooperativa

para a sala de aula:

• Incentiva a liderança e a capacidade de tomar decisões dentro do grupo, pensando

no bem comum;

• Cria alunos proativos, isto é, participativos e capazes de se anteciparem a determina-

dos acontecimentos ou situações problemáticas;

• Desenvolve as relações interpessoais;

• Melhora a comunicação oral;

• Eleva o respeito ao próximo, independente de suas escolhas ou decisões;

• Incentiva a criatividade e a investigação;

• Estimula a contribuição e o compartilhamento de experiências, sem receios de

retaliação;

• Aumenta a autoestima, considerando que cada indivíduo se sente mais importante

dentro do grupo;

• Desenvolve a responsabilidade com seu aprendizado e do outro;

• Estimula o pensamento crítico;

• Estabelece relações entre a aprendizagem e a vida.

Para explorar todas estas características citadas e favorecer o aprendizado de
todos os membros do grupo, é preciso que os professores conhecam às características
que regem a implementação de uma Aprendizagem Cooperativa e estabeleçam algumas
regras entre os discentes, diferenciando essa metodologia de um simples agrupamento
de estudantes. Para isso, segundo Johnson et al. (1998), existem basicamente cinco
elementos considerados essenciais para criar um ambiente de Aprendizagem Cooperativa
nas escolas. São eles: interdependência positiva, habilidades sociais, interação promotora,
responsabilização individual e processamento de grupo.

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

24

A interdependência positiva entre os discentes ocorre quando todos se sentem
corresponsáveis pela aprendizagem do outro. Isto é, o aluno entende que o progresso do
grupo é prioritário, em relação ao seu próprio desempenho individual. Suas ideias devem
ser utilizadas como meios de complementar a solução de uma situação-problema e seu
sucesso é um resultado da cooperação de todos. Para Johnson et al. (1998):

“Você pode suplementar esta interdependência positiva, acrescentando
recompensas conjuntas (se todos os membros do grupo atingirem 90 por
cento ou mais de respostas corretas no teste, cada um receberá cinco
pontos de bônus), recursos divididos (dando a cada membro do grupo
uma parte do total das informações exigidas para completar uma tarefa),
e complementar papéis (leitor, veriﬁcador, animador, elaborador). ”

Com isso, espera-se que cada estudante se sinta importante perante o grupo
e participe ativamente de todos os objetivos deﬁnidos, criando uma responsabilização
individual com seu aprendizado, diante das metas da equipe. A intenção é formar indivíduos
críticos, participativos e preparados para o exercício da cidadania. Pois, segundo Johnson et
al. (1998): “Estudantes aprendem juntos de modo a subsequentemente poder desempenhar
melhor como indivíduos.” .

Por isso, é também papel do professor auxiliá-los no desenvolvimento de algumas
habilidades sociais, sejam elas de liderança, conﬁança, tomada de decisão, gestão de
conﬂitos, respeito ao próximo, dentre outras. Para que, assim, eles estabeleçam uma boa
relação diante do grupo e possam exercer uma interação promotora com os colegas –
através da ajuda, incentivo e parceria na execução das atividades do grupo e no alcance
dos resultados.

Além disso, todas essas interações entre os estudantes devem ser avaliadas perio-
dicamente entre eles, discutindo: quais metas individuais e coletivas foram atingidas; a
veriﬁcação de rotinas, conceitos e estratégias para eﬁcácia dos resultados e a otimização
das relações interpessoais para construção do conhecimento de todos os discentes. Isto é,
os estudantes devem possuir um panorama de todas as atividades desenvolvidas ao longo
daquele período pelo grupo, o que para Johnson et al. (1998) pode resultar em:

“[...]enxugamento do processo de aprendizagem visando torná-lo mais
simples (reduzindo a complexidade); eliminação de ações inadequadas e
inábeis (submetendo o processo à prova de erros); melhoria contínua das
habilidades dos alunos de trabalhar como parte de uma equipe e dar aos
membros do grupo uma oportunidade de celebrar seus trabalhos difíceis
e sucessos.”

A ideia é fazer dos membros do grupo indivíduos proativos, cuja avaliação formal
e mais elaborada será realizada pelo professor ou agente de aprendizagem, durante o
acompanhento de todo o processo de construção do conhecimento, veriﬁcando os resultados
individuais e coletivos. O objetivo do professor não é simplesmente atribuir uma pontuação,

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

25

mas apurar a evolução das interações mapeadas pelos discentes e dar ciência aos relatórios
realizados pelos membros da equipe, conﬁrmando se todos os discentes conseguiram
acompanhar os temas abordados e atingir suas pretensões dentro da equipe.

Pensando em uma visão mais ampla de todo esse processo e das interações dos
membros da equipe, a ﬁgura 3 ilustrará as relações entre os elementos básicos e alguns
benefícios da Aprendizagem Cooperativa:

Figura 3 – Elementos Básicos para Aprendizagem Cooperativa

Fonte: elaborada pelo autor, baseada em Johnson et al. (1998)

Portanto, cabe ao professor conhecer e estimular a aprendizagem dos estudantes,
não só pela perspectiva do conteúdo abordado, mas de todas as técnicas e habilidades
necessárias para produção do conhecimento coletivo na sala de aula. Daí a exigência
de uma formação de professores cada vez mais qualiﬁcada, a ﬁm de possibilitar a estes
proﬁssionais estarem aptos as novas tendências que regem a aprendizagem nas escolas.

2.4 Formação de Professores

Repensar a aprendizagem tradicional para uma aprendizagem onde as TICs são
úteis na formação dos cidadãos e na construção coletiva do conhecimento, exige um
processo de reestruturação na formação dos professores e, mais especiﬁcamente, nos cursos
de licenciatura em matemática. Na nova perspectiva, estes proﬁssionais deixam de ser
apenas mero transmissores de informações e passam a contribuir signiﬁcativamente para a
vida do aprendiz, baseando-se nas características e experiências de vida individuais.

Além disso, os cursos de formação de licenciados em matemática devem propor-
cionar, a esses futuros professores, um espaço ativo e investigativo para discussões. E,
essas discussões, não só referente aos conteúdos especíﬁcos da matemática, como também

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

26

às experiências, possíveis diﬁculdades e estudo de novas metodologias para a educação
matemática nas escolas. Esse ambiente poderia ser um LEM (Laboratório de Educação
Matemática) onde poderiam ser encontradas: formas e ferramentas geométricas; instru-
mentos manipuláveis para estimular o ensino das operações, equações e até de cálculos
avançados; problemas matemáticos olímpicos ou sem solução; revistas e artigos contendo
falácias, soﬁsmas e paradoxos; além de outros recursos e tecnologias para auxiliar na
prática pedagógica da sala de aula.

Segundo Lorenzato (2012, p. 64-65):

“O LEM visa integrar as duas áreas que compõem a formação inicial do
professor de matemática, na medida em que proporciona a integração
das disciplinas de formação pedagógica e as de formação proﬁssional e
promove uma real aplicação das teorias desenvolvidas nessas disciplinas.”

Observamos que a grande maioria das proﬁssões possuem um espaço, como o citado,
para colocar em prática suas teorias. São os casos dos laboratórios de física, química,
engenharias, arquitetura, enfermagem, medicina, etc. Daí, a importância da concretude e
dos materiais manipuláveis nas mais varias proﬁssões e no estímulo a novas metodologias
educacionais para a prática na sala de aula. Pois, o material concreto, para Lorenzato
(2012, p. 61): “Facilita a observação e a análise, desenvolve o raciocínio lógico, crítico e
cientíﬁco, é fundamental para o ensino experimental e é excelente para auxiliar o aluno na
construção de seus conhecimentos.”

Um laboratório nesse modelo poderia tornar-se, inclusive, um espaço para estimular
a Lousa Digital nas práticas pedagógicas desses licenciados, por esse equipamento possibi-
litar a reunião de muitos desses recursos (Desde construções geométricas com "régua e
compasso"; como a manipulação de aplicativos educativos capazes de explorar habilidades
das mais simples as mais complexas). Além de oportunizar aos cursos de formação de
educadores uma maior prática com a Lousa Digital, assim como outras TICs, desenvolvendo
nos futuros professores a capacidade de identiﬁcar processos onde esse recurso possa ser
utilizado.

Por outro lado, a inserção das TICs nos currículos dos cursos de formação inicial
de professores poderiam fornecer ferramentas e elementos suﬁcientes para dar início a
esse processo investigativo dos licenciados. Pois, entende-se que as inovações tecnológicas
vivem em constante modiﬁcação. Daí, aliando o estudo na sala de aula com a prática nos
laboratórios, essas investigações seriam potencializadas. A intenção é forçar o licenciado a
pensar na sua prática pedagógica e a entender como os alunos devem aprender, construindo
seu próprio conhecimento na interação com objetos e na discussão com os demais colegas.
Além disso, todo esse processo investigativo e construtivo, deve ser continuado durante suas
atividades nas escolas, onde serão adaptados à realidade individual de cada ambiente. Pois,
só assim, esses proﬁssionais serão capazes de fazer uma educação diferente: desenvolvendo

Capítulo 2. As TICs na Educação Matemática

27

novas estratégias de ensino e compartilhando experiências vividas em seus cursos de
formação.

Imaginar um ambiente onde todas essas condições seriam satisfeitas poderia até
soar utópico, pelos poucos recursos disponíveis na educação brasileira. Entretanto, ao longo
do texto, veremos uma opção de Lousa Digital de Baixo Custo que pode ser utilizada tanto
nas escolas de educação básica como na formação desses licenciados. Uma amostra de que
é possível fazer bastante, mesmo não dispondo de uma condição ﬁnanceira confortável.

Nesse sentido, espera-se maximizar o uso da LD, inclusive, tornando-a presente na
prática de proﬁssionais que servirão de referência para futuros professores. E, consequente-
mente, reduzir, desde o princípio, a resistência e a dúvida sobre as potencialidades das novas
tecnologias para educação. Pois, boa parte dessa resistência, deve-se ao desconhecimento
dos professores. Além disso, proﬁssionais despreparados para o uso das TICs na educação
matemática, podem utilizá-la de modo incorreto, causando no aluno um sentimento de
rejeição a disciplina e produzindo diversas consequências para o futuro educacional desse
estudante.

Assim, a presença da LD na formação inicial de professores pode ser um recurso
benéﬁco aos licenciados, pois inﬂuenciaria signiﬁcativamente em suas práticas na sala de
aula. Gerando maior interesse pela matemática nos discentes e retirando um pouco do
rótulo negativo da disciplina, que a acompanha ao longo dos tempos. Pois, professores
capacitados farão da escola uma extensão da vida do aluno e não um momento árduo do
seu dia a dia.

Pensando nisso, a seguir serão conhecidas as características da Lousa Digital, a ﬁm

de identiﬁcar seus benefícios pedagógicos para as aulas de matemática.

3 Conhecendo a Lousa Digital

28

A Lousa Digital (LD) é uma ferramenta de grande utilidade para ambientes
educacionais e empresariais por adicionar atividades e recursos do computador para
as lousas tradicionais, apresentando uma sensibilidade ao toque. Daí, o motivo de ser
considerada um dispositivo de entrada e saída de dados. Sua denominação varia conforme
o fabricante e a região, podendo também ser chamada de quadro digital, quadro interativo,
lousa interativa ou painel interativo.

Segundo Hervás et al. (2010) “O primeiro quadro interativo foi fabricado pela
SMART Technologies Inc. em 1991, reconhecendo seu enorme potencial como uma ferra-
menta para aprender e apresentar novos conteúdos.”. Atualmente, existem muitos tipos,
que variam de modelo, tamanho, marca e preço, mas, basicamente, a lousa digital funciona
com três equipamentos: a lousa propriamente dita, um computador e um projetor. Inclusive,
alguns modelos já possuem computador e/ou projetor integrado.

Em seu processo de formação, as lousas digitais diferenciam-se por algumas carac-
terísticas básicas: os softwares disponíveis, o tamanho da área projetada, a possibilidade
de locomoção, a qualidade da superfície, o tipo de projeção e a tecnologia de digitalização.
A próxima seção irá esclarecer cada um desses elementos.

3.1 Características Básicas

1. Os softwares disponíveis

Um das características mais marcantes da LD é a sua comparação a uma grande tela
de computador, onde é possivel acessar recursos da própria ferramenta e aplicativos
presentes no computador. Dentre os recursos da lousa, a depender do modelo,
podemos encontrar: marcadores e ferramentas de apresentações, gravador de ações
na LD, conversor da escrita manual para digital, espelhamento da tela do celular,
compartilhamento da tela projetada, sombreamento de parte ou toda região exibida,
malhas para formação de gráﬁcos, dentre outras. Já em relação aos aplicativos do
computador, destacamos: os editores de planilhas eletrônicas capazes de fornecer
ferramentas para cálculos matemáticos, ﬁnanceiros, estatísticos e lógicos; editores de
documentos para construção de relatórios ou textos coletivos; softwares educacionais
diversos; aplicativos de jogos; além das diversas ferramentas de interação, pesquisa
e informação, obtidas com uso da internet. Ou seja, com a LD, o professor possui
um conjunto de funcionalidades capazes de otimizar suas possibilidades pedagógicas
para a sala de aula.

Capítulo 3. Conhecendo a Lousa Digital

29

2. Tamanho da área projetada

Quando o assunto é tamanho, não existe um padrão para as lousas digitais. Na
maioria das marcas suas dimensões não ultraprassam as 100 polegadas, o que gera
boas possibilidades de interações em turmas pequenas ou em um grupo de trabalho.
Entretanto, para os professores e escolas que pretendem substituir integralmente
a lousa comum pela digital, precisam aderir aos tamanhos personalizados como os
fabricados pela Tawitec ou pela DigiSonic, dentre outras marcas. Esses modelos
seriam ideais para turmas de maiores proporções, visando um melhor alcance das
atividades realizadas na sala de aula.

3. Facilidade de locomoção

Pensando nesse maior alcance, a LD pode ser portátil ou ﬁxa. Os equipamentos
portáteis trazem uma grande facilidade aos professores que pretendem utilizar a lousa
digital em mais de uma sala, por ser uma ferramenta de fácil locomoção. Na verdade,
trata-se de um kit com um sensor que é colocado junto a borda da lousa, possibilitando
a interação através de uma caneta especial. Uma das principais características desse
kit é o fato de possibilitar o uso de qualquer quadro ou área para projeção, onde,
independente do dano causado a superfície, sua utilização não é afetada. Quanto ao
seu uso ser condicionado a uma caneta especial, impossibilita a utilização de outra
ferramenta de interação, causando uma inutilização do equipamento no caso de perda
ou dano a caneta. Aqui podemos citar, por exemplo, o Kit Barra DS10 da DigiSonic
Soluções Interativas ou o modelo eBeam Edge da Luídia Inc. Agora, falando das
lousas digitais ﬁxas, elas possuem uma superfície própria, o que contribui para uma
melhor qualidade da imagem, maior sensibilidade e interação ao toque na tela, por
isso estão presentes na maioria dos modelos.

4. Qualidade da superfície

Entretanto, para os casos onde as lousas são ﬁxas, é preciso ﬁcar atento a qualidade
do material da superfície utilizado na lousa: veriﬁcando sua resistência a arranhões,
ao uso de lápis e acessórios para quadros comuns ou a materiais de limpeza diversos.
Pois, o uso inadequado ou acidental do equipamento, pode comprometer algumas
funcionalidades, causando prejuízos ou defeitos, cujos custos de manutenção podem
ser bastante elevados. Além disso, alguns materias são menos resistentes ao pó de
giz, não sendo adequados para sobrepor os quadros negros tradicionais.

Outras características das lousas digitais não mais importantes, mas que devido as suas
minuciosidades serão tratadas em outras seções, serão os tipos de projeções e as tecnologias
de digitalização.

Capítulo 3. Conhecendo a Lousa Digital

30

3.1.1 Tipos de Projeções

O tipo de projeção inﬂuencia diretamente no aparecimento de sombras ou na visão
do professor ao olhar para turma, que pode receber a luz projetada diretamente nos seus
olhos. Sendo assim, vê-se uma grande necessidade de veriﬁcar aquele que melhor atenda a
um determinado ambiente ou necessidade. Nesse sentido, sua classiﬁcação se dá pelo modo
como é projetado na lousa digital, o que pode ser realizado das três formas apresentadas a
seguir.

• Projeção frontal

As tecnologias de projeção frontal são consideradas as mais comuns dentre as lousas
digitais, além de possuir o menor custo. Entretanto, é suscetível a sombras na área
projetada e excesso de luminosidade no apresentador. A solução pode ser utilizar o
equipamento de projeção no teto ou acoplando na parte superior da lousa, conforme
ﬁgura 4. Nesse último caso, o sistema de projeção interativa deve possibilitar a
visualização em pequenas distâncias, ou seja, possuir um ângulo de projeção melhor
que os equipamentos tradicionais, os exemplos são os projetores interativos da DELL
ou da EPSON. Outra grande vantagem dessa forma de projeção é sua facilidade de
instalação na parede, podendo se assemelhar aos quadros tradicionais, gerando, ao
professor, maior comodidade e melhor adaptação a esse tipo de ambiente.

Figura 4 – Projeção frontal na parte superior da lousa

Fonte: Revista Educação 1

• Projeção traseira

Basicamente esse tipo de projeção é realizada atrás da lousa, o que acaba com o risco
de sombras ao passar na frente do equipamento. Inclusive, há alguns modelos em que

1 Disponível em:

<http://www.revistaeducacao.com.br/projetores-interativos-facilitam-aprendizagem-da-geracao-millenial/
>

Capítulo 3. Conhecendo a Lousa Digital

31

o sistema de projeção já vem acoplado a própria lousa, tornando-a um equipamento
de formato similar as antigas TVs. Com isso, geralmente, possuem maior custo ao
unir as funções de projetar e digitalizar as ações do usuário. Contudo, esse sistema
de projeção pode não ser o mais adequado para um local pequeno, até em virtude
da sua arquitetura de projeção. Os exemplos são os modelos SMART Board 2000i,
3000i, 4000i da SMART Technologies Corporation, conforme ﬁgura 5.

Figura 5 – Projeção traseira

Fonte: SMART TECH 2

• Projeção em tela ﬁna

É possível também utilizar uma tela LCD, Plasma ou LED para projeção. Neste
caso, o usuário faz a interação com a tela, que funciona como uma lousa digital. Aqui
podem ser utilizadas molduras touchscreen sob medida acopladas a tela, como as
fornecidas pela QUALIPIX, ou kits portáteis, que geralmente por meio da tecnolo-
gia ultrassônica e/ou infravermelha proporcionam a interação entre o usuário e a
lousa. Em contrapartida, o uso do kit de maneira inadequada pode daniﬁcar a tela,
considerando a superfície não ter sido preparada para esse tipo de utilização. Outra
possibilidade disponível no mercado são as telas sensíveis ao toque que dispensam
o uso do computador e do projetor multimídia, como exemplos temos os Displays
Interativos fabricados pelas Digisonic Soluções Interativas, pela Smart Technologies
Corporation ou pela Promethean World Ltd. Entretanto, esses os Displays Interativos
costumam ter valores extremamente elevados, por reunir as funções de projeção,
interação e processamento em um só equipamento, conforme ﬁgura 6.

2 Disponível

em: <http://downloads.smarttech.com/media/sitecore/en/support/partsdiagrams/

2000i-dvpartsdiagramsv19oct04.pdf>

Capítulo 3. Conhecendo a Lousa Digital

32

Figura 6 – Projeção em tela ﬁna

Fonte: DIGISONIC Soluções Interativas3

3.1.2 Tecnologias de Digitalização

A tecnologia de digitalização afeta na precisão da escrita na LD, pois, a depender
possibilita ou não: o uso de mais de um meio de interação (caneta, dedo ou outro
objeto); criar um ambiente de reconhecimento de gestos como arrastar, lançar, girar; o
uso de múltiplos usuários (neste caso o software também pode ajudar, caso a tecnologia
não permita). Com isso, cada fabricante opta por um tipo de sensor especíﬁco. Aqui
destacaremos os mais comuns:

• Resistiva:

Composta de diversas camadas em sua formação e acionada a partir da pressão feita,
pelo usuário, sobre a tela, conforme ilustrará a ﬁgura 7. Essa tecnologia possui duas
camadas principais separadas por uma ﬁna de camada de ar. Daí, no momento em que
há o toque do usuário sobre a tela, as camadas são unidas, então o circuito é fechado
e a ação solicitada é realizada. Contudo, as múltiplas camadas, aumentam o tempo
de execução das ações, diminuem o brilho da tela e favorecem o aparecimento de
reﬂexos, prejudicando a qualidade do equipamento. Além disso, apesar de possibilitar
o uso do dedo ou de uma caneta, a tecnologia não possui suporte para múltiplos
toques (multitouch). Embora algumas lousas resistivas mais modernas aperfeiçoaram
alguns recursos e utilizam algumas alternativas, como divisão da tela, possibilitando
o uso de dois usuários. Daí, a importância de ﬁcar atento aos detalhes do produto,
junto ao fabricante.

3 Disponível em: <http://www.digisonic.com.br/produtos/display-interativo/>

Capítulo 3. Conhecendo a Lousa Digital

33

Figura 7 – Funcionamento da Tecnologia Resistiva

Fonte: Adaptada Cerdanya TIC4

Alguns exemplos de tecnologias resistivas são encontrados em modelos da Smart
Technologies Corporation.

• Eletromagnética:

Composta por campos eletromagneticos espalhados pela lousa, esta tecnologia localiza
a posição exata da ação do usuário por meio de uma caneta, que vem junto ao
produto. Essa caneta é a responsável por deformar o campo magnético em um
determinado ponto, que é interpretado pela máquina em termos de coordenadas,
onde essa informação vai ser devidamente tratada até a execução da ação do usuário.
Uma cacterística desse tipo de tecnologia é o fato de possuir uma superfície robusta
e rígida, além de apresentar uma precisão igual ou superior a um mouse. Um ponto
negativo está no fato do equipamento tornar-se inutilizado em caso de perda ou dano
a caneta especial, tendo em vista que o mesmo não funciona com os dedos ou outros
objetos. A lousa eletromagnética está presente em alguns modelos da eInstruction
(modelos Interwrite) e da Promethean World Plc.

• Capacitiva:

Utilizada em muitos equipamentos modernos, essa tecnologia é acionada, basicamente,
a partir da troca de elétrons entre a tela e o dedo do usuário (ou uma caneta especial).
Ao tocar na tela em um ponto especíﬁco, o dedo do usuário realiza uma troca de
elétrons com a camada de óxido, responsável pelo acúmulo de energia na tela
(fenômeno chamado de capacitância). Daí, ocorre uma alteração elétrica no sistema,

4 Disponível em: <https://sites.google.com/site/cerdanyatic/taller-pdi/tipus-de-pdi-s>

Capítulo 3. Conhecendo a Lousa Digital

34

cujas coordenadas dos pontos são calculadas por um controlador e repassadas para
execução da máquina, conforme ilustrará a ﬁgura 8. Essa tecnologia apresenta uma
precisão de quase 100% e uma melhor qualidade de imagem comparada a resistiva,
em razão das poucas camadas existentes. Seu processo de formação também ajuda
na utilização da tecnologia multitouch e sua camada protetora, a frente da camada
de óxido, evita possíveis danos.

Figura 8 – Funcionamento da Tecnologia Capacitiva

Fonte: Adaptada ACCUVIEW Display Solution Provider5

Encontrada em alguns modelos de quadros interativos da Promethean World Plc
e muito utilizada em displays interativos (celulares, tablets, telas interativas), esta
tecnologia transforma telas comuns em telas touchscreen (sensíveis ao toque), pro-
porcionando ao usuário uma boa qualidade do equipamento no aspecto interativo e
visual.

• Infravermelho:

Varrida por vários feixes de infravermelho, este tipo de tecnologia é acionada a partir
de uma caneta. Isto é, quando a tela é tocada, pela caneta, a máquina reconhece a ação
a medida que dois ou mais feixes de infravermelho são interrompidos. Sua superfície,
mesmo daniﬁcada, não interfere no funcionamento do equipamento, entretanto
deve-se ter um cuidado maior com a moldura.

5 Disponível em: <http://www.accuview.com/cmspage.php?page_id=22>

Capítulo 3. Conhecendo a Lousa Digital

35

• Ultrassônica:

Seu princípio de funcionamento baseia-se na emissão de sinais ultrassônicos pela
caneta, que vem junto ao equipamento. Ou seja, a partir do momento que é realizado
o toque na tela, o equipamento calcula a distância do tempo de chegada de cada
sinal ultrassônico, emitidos pela caneta, em cada um dos sensores presentes na lousa.
Daí, é obtida a localização da caneta, a partir da interpretação da distância desses
sinais.

Entretanto, para potencializar a precisão da escrita e suas funcionalidades, alguns
fabricantes têm optado por unir diferentes tecnologias, o que vem tornando a lousa
digital cada vez mais reﬁnada e com uma grande variedade de recursos disponíveis. A
junção das tecnologias ultrassônica e infravermelho, pode ser vista com muita frequência
nos kits portáteis, como o eBeam Edge da Luídia Inc. A DViT Tecnhnology (Digital
Vision Touch Tecnhnology ou tecnologia de toque de visão digital) patenteada pela Smart
Technologies Corporation baseia-se em um sistema de cameras CMOS e uma planiﬁcação em
infravermelho, que eleva a precisão dessas lousas, possibilitando inclusive o reconhecimento
de gestos.

3.2 Algumas Marcas

Ao longo desse trabalho, foi realizada uma pesquisa sobre as marcas de lousas
digitais existentes no mercado, visando realizar um comparativo entre suas peculiaridades
e possibilidades de atendimento ao público. A ideia surgiu da necessidade de achar um
padrão, isto é, algumas características comuns capazes de gerar algum tipo de classiﬁcação
para as lousas digitais. Por outro lado, essa é uma ferramenta muito particular e cada
fabricante opta por um tipo de tecnologia, não é à toa que a própria denominação da
ferramenta não segue um padrão universal. Sendo assim, optamos por reunir, a seguir,
algumas das marcas de destaque e suas funcionalidades mais relevantes, objetivando
otimizar o processo de escolha do usuário na aquisição do equipamento.

• Luídia Inc.

Os modelos eBeam da Luídia Inc. têm como principal característica a facilidade
de locomoção. Por serem portáteis esses modelos permitem transformar qualquer
superfície em interativa. Por outro lado, por meio da tecnologia ultrassônica +
infravermelho, utiliza canetas especiais para interação entre usuário e lousa, o que
gera uma certa limitação do equipamento.

Exemplo: modelo eBeam System 3 Classic, conforme ilustrará a ﬁgura 9, custa em
torno de R$2.500,00 e é um dos mais baratos dessa linha no mercado.

Capítulo 3. Conhecendo a Lousa Digital

36

Figura 9 – eBeam System 3 Classic

Fonte: Opera Tecnologia6

• Smart Tecnologie Corporation

Para quem deseja apostar em uma marca de tradição, a Smart Technologie Corpo-
ration, pioneira nos quadros interativos, possue bastante experiência e capacidade
de proporcionar uma boa qualidade nos seus quadros interativos. Aos que preferem
reunir em uma única ferramenta processamento, projeção e interação, os Displays
Interativos dessa marca tornam-se uma ótima opção. Além disso, as lousas com a
tecnologia DViT, própria dessa marca, a partir dos modelos compostos por 4 câme-
ras CMOS, proporcionam: maior precisão no toque; possibilidade de uso do dedo,
caneta ou reconhecimento de gestos; estímulo a coolaboração entre os alunos com a
tecnologia multitouch; superfícies resistentes a riscos e otimizada para projeções.

Exemplo: o Quadro Interativo SMART SBX880, conforme ilustrará a ﬁgura 10,
possui tecnologia DViT e uma área de projeção de 77". E, apesar de necessitar de
um projetor e um computador, seu modo de projeção frontal leva ao usuário uma
experiência semelhante as lousas tradicionais, contribuindo para uma adaptação
mais rápida. Seu preço gira em torno de R$8.400,00.

Figura 10 – SMART SBX880

Fonte: Loja Toptek7

6 Disponível

19/10/2018.

em: <http://operatecnologia.com.br/Produto-Lista.aspx?SubCat=24>. Visto em

7 Disponível em: <https://www.lojatoptek.com.br/produtos-index/categorias/237987/lousas_digitais_

smart.html>. Visto em 19/10/2018.

Capítulo 3. Conhecendo a Lousa Digital

37

• Promethean World Ltd

A Promethean8 é uma das mais antigas empresas do ramo de tecnologia educacional.
Seus modelos se caracterizam, em sua grande maioria, por utilizar a tecnologia
eletromagnética e/ou infravermelha. Os grandes destaques dessa empresa ﬁca por
conta dos modelos de Painéis interativos ActivPanel, que caracterizam-se por utilizar
resoluções altíssimas (Ultra 4k ou Full HD) com uma interação similar a uma grande
tela de tablet.

Exemplo: O painel Interativo ActivPanel da Classe I-série com visor LED, tela de
75", imagem UHD 4k e tecnologia multitouch, possibilitam uma experiência única
em relação a qualidade de imagem e interação, em um mesmo equipamento. Seus
valores giram em torno dos R$18.000,009.

Figura 11 – ActivPanel 75"4k

Fonte: Promethean World10

Em suma, é indiscutível a grande variedade de recursos presentes na Lousa Digital.
Entretanto, o seu alto custo ainda é uma barreira para o uso do equipamento nas salas de
aula do país. É preciso buscar alternativas para minimizar os custos e trazer mais esta
ferramenta para o ambiente escolar. Essa será a proposta do nosso próximo capítulo.

8 Mais informações em: <https://en.wikipedia.org/wiki/Promethean_World>
9 Disponível em: <http://www.intermedia.pt/promethean.htm>. Visto em 19/10/2018.
10 Disponível em: <https://www.prometheanworld.com/products/interactive-displays/activpanel-i-series/

>. Visto em 19/10/2018.

4 A Lousa Digital de Baixo Custo

38

Os benefícios das lousas digitais para a sala de aula permitem repensar o modelo
de educação utilizado e as perspectivas de futuro para o nosso ensino. Pois, seu caráter
diferenciado e inovador, estimulam o interesse e a participação dos discentes. Por outro
lado, muitas escolas ainda não puderam adquirir o produto, por não possuirem recursos
ﬁnanceiros suﬁcientes para um investimento desse tipo. A ideia desse capítulo é contruir
uma Lousa Digital de Baixo Custo (LDBC) acessível a maioria das escolas e capaz de
gerar ferramentas suﬁcientes para a construção coletiva do conhecimento na sala de aula.
O projeto foi elaborado pelo cientista Johnny Chung Lee 1, utilizando um controle do
Nintendo Wii (Wiimote) e alguns outros itens. Para Lee (2018, tradução nossa):

"Como o Wiimote pode rastrear fontes de luz infravermelha (IR), você
pode rastrear canetas que tenham um LED na ponta. Ao apontar um
wiimote em uma tela de projeção ou em uma tela de cristal líquido, você
pode criar quadros interativos ou tablets de baixo custo."

A seguir, conheceremos os materiais necessários para o desenvolvimento desse

projeto da LDBC.

4.1 Materiais Necessários

Considerando que a maioria das escolas devem possuir ao menos um computador e

um projetor, vejamos o que mais será preciso para complementar o projeto:

1. Uma caneta de infravermelho:

Caneta responsável pela emissão de radiação infravermelha, a ser lida pela câmera do
controle Wii Remote. Essa caneta pode ser comprada ou confeccionada, utilizando-se
de alguns materiais básicos:

a) Um LED emissor de infravermelho;

b) Uma bateria ou pilha AA ou AAA;

c) Uma chave liga/desliga;

d) Fios para fazer as conexões;

e) Um tubo para armazenar os componentes.

1

Johnny Chung Lee (nascido em 1979) é um cientista, PhD em Interação Humano-Computador, famoso
por suas invenções utilizando o controle do Nintendo Wii Remote. Atualmente, é lider do Programa
Técnico no grupo de Tecnologia Avançada e Projetos (ATAP) do Google.

Capítulo 4. A Lousa Digital de Baixo Custo

39

Durante o projeto da caneta, observou-se que, para o bom funcionamento: a bateria
de alimentação deve possuir uma voltagem capaz de atender a voltagem máxima do
LED infravermelho, o que pode acabar acarretando no uso de duas pilhas AA ou
AAA de 1,2v (considerando que essas pilhas têm uma voltagem mínima de 0,8v); não
é regra, mas pode ser utilizado um resistor para aumentar a vida útil da bateria e do
LED infravermelho; também, deve-se veriﬁcar a polaridade do LED infravermelho,
considerando que o ﬁo mais curto é o negativo (ânodo) e o longo é o positivo (cátodo)
e, por último, preﬁra os LEDs infravermelhos com uma boa potência e um maior
ângulo de propagação. Uma câmera de celular, por exemplo, pode ser utilizada
para visualização da luz do LED, invisível a olho nu, contribuindo para o perfeito
funcionamento da caneta.

Em relação a junção dos materiais, pode ser realizada com ﬁta isolante ou solda,
porém o uso da solda dá mais qualidade a confecção da caneta. A ﬁgura 12 ilustrará
o circuito para a interligação desses elementos.

Figura 12 – Projeto Caneta de Infravermelho

Fonte: elaborada pelo autor

Estima-se um custo em torno de R$ 10,00 para confecção dessa caneta.

2. Um adaptador Bluetooth (caso o computador não possua bluetooth interno):

A tecnologia bluetooth é um tipo de rede sem ﬁo presente na maioria dos equipamentos
modernos e será utilizada para comunicação entre o controle do Wii e o computador.
Alguns modelos de computadores podem não possuir essa tecnologia de fábrica, daí
a necessidade do adaptador ilustrado na ﬁgura 13.

Figura 13 – Adaptador Bluetooth

Fonte: GearBest2

Esse adaptador é encontrado em média por R$15,00.

2 Disponível em: <https://br.gearbest.com/chargers-cables/pp_1244272.html>

Capítulo 4. A Lousa Digital de Baixo Custo

40

3. Um controle Wii Remote:

Informalmente conhecido como Wiimote, é o controle do console Wii da Nintendo.
Trata-se de um dispositivo sem ﬁo, que possui uma câmera capaz de detectar LEDs
emissores de infravermelho e usa a tecnologia Bluetooth para comunicação.

Figura 14 – Controle Nintendo Wii

Fonte: In-depth Wiimote Whiteboard How-to 3

Seu custo médio é de R$80,00.

4. Um software (ou programa):

Considerado "o cérebro"dentre todos os elementos da LDBC, cabe ao software
interpretar as informações obtidas pelo controle Wii Remote e possibilitar a interação
do usuário com os programas existentes no computador. No projeto original, proposto
por Lee (2018), o software construído foi o Wiimote Whiteboard, com uma interface
e recursos suﬁcientes para o funcionamento da LDBC, mas com características
mais simples e limitadas. Por esse motivo, optamos pela série Smoothboard do
Boon Jin4, que possui capacidade para uso de até duas canetas, dois wiimotes,
além da possibilidade de compartilhamento e interação com smartphones, tablets
e outros dispositivos com navegador HTML5, contribuindo para colaboração em
sala de aula. Por outro lado, apesar do acesso gratuito a todas funcionalidades,
o Smoothboard exibem uma mensagem, Smoothboard Air Unregistered, para as
versões não registradas, e a conexão entre os dispositivos costuma cair bastante
nessas versões. Assim, para os que desejam acabar com esses pontos negativos, o
custo do registro do produto completo é de 49,99 dolares.

Com isso, ainda que seja realizado o registro do programa, observamos que os
valores dos componentes da LDBC estão bem abaixo das LD proﬁssionais, consolidando a
ideia do projeto inicial de ser uma ótima alternativa de baixo custo. Resta entender como
deve funcionar coletivamente essas ferramentas para uma boa interação usuário-lousa.

3 Disponível em: <https://www.instructables.com/id/In-depth-Wiimote-Whiteboard-How-to/>
4 Disponível em: <http://www.smoothboard.net/>. Visto em 24/10/2018

Capítulo 4. A Lousa Digital de Baixo Custo

41

4.2 Funcionamento

O processo de funcionamento da lousa digital de baixo custo baseia-se principal-
mente em um componente, o controle Wii Remote da Nintendo. Segundo Lee (2018,
tradução nossa): "Ele contém uma câmera infravermelha de 1024x768 com rastreamento
de blob de hardware integrado de até 4 pontos a 100Hz.". Isso signiﬁca que a câmera do
Wiimote possui uma boa resolução de imagens e é capaz de acompanhar o movimento
de um a quatro emissores de infravermelho. Esse infravermelho pode ser emitido por um
LED acoplado a uma caneta, responsável por movimentar-se a frente da superfície de
projeção. O Wiimote ao fazer a leitura desse sinal transmite imediatamente ao computador,
onde o software interpretará a informação em termos de coordenadas e correlacionará ao
movimento do cursor do mouse, por meio de uma transformação geométrica5. Com isso, é
possível tornar qualquer superfície em uma área interativa. A ﬁgura 15 ilustra bem como
funciona a comunicação entre os elementos do projeto.

Figura 15 – Funcionamento da Lousa Digital de Baixo Custo

Fonte: Lab ENTREMEIOS6

Nessa ﬁgura, observa-se a importância do usuário identiﬁcar a melhor posição
para o controle Wiimote, pois a colocação do usuário diante da superfície de projeção e o
campo de visão horizontal de aproximadamente 45 ◦, de sua câmera, podem diﬁcultar o
reconhecimento do sinal emitido pela caneta. Além disso, o uso de uma superfície sensível
a reﬂexos ou luminosidade solar, podem provocar um mal reconhecimento da câmera. Por
isso, recomenda-se ao usuário atentar-se para todos as características do ambiente, além

5 Transformação Geométrica é uma técnica matemática muito utilizada na computação gráﬁca para
transformar ﬁguras em outras (especiﬁcamente transladar, reﬂetir, rotacionar, dilatar), em um mesmo
plano ou em planos distintos, por meio de uma correspondência biunívoca com a ﬁgura original. A
título de conhecimento, sugerimos a leitura do livro Hartley e Zisserman (2004)

6 Disponível em: <http://lab-entremeios.blogspot.com/2011/03/lousa-digital-de-acesso-remoto-e-mesa.

html>

Capítulo 4. A Lousa Digital de Baixo Custo

42

de realizar adequadamente a calibração, conﬁguração e instalação do software, conforme
será visto a seguir.

4.3 Instalação do software

O software escolhido para ilustrar as atividades na LDBC é o Smoothboard Air
With Duo, uma junção do Smoothboard Air e do Smoothboard 2. Seus recursos comportam
ferramentas para auxiliar nas atividades da lousa e para incentivar a colaboração na sala
de aula. Sua instalação necessita de alguns requisitos do computador:

• Sistema operacional Windows (Windows 7/8);

• Processador de 1,6 GHz e superior (processador dual core recomendado);

• Microsoft .Net Framework 3.5 SP17

A instalação do programa é baseada em quatro etapas extremamente simples: a
aceitação dos termos de uso do software; a conﬁrmação dos elementos do software a serem
instalados, possibilitando a inclusão de um atalho ao menu iniciar; a escolha do local
de armazenamento e a realização da instalação propriamente dita, ativada pelo botão
correspondente. Daí, ﬁndada essa etapa, é só conhecer melhor o programa e desfrutar
de todos os seus recursos disponíveis. A ﬁgura 16, nos dá um primeiro contato com esse
programa.

Figura 16 – Janela Principal e Barra de Ferramentas Flutuante

Fonte: elaborada pelo autor

Conforme visto nessa ﬁgura, esse programa fornece, basicamente, uma barra de
ferramentas ﬂutuante e uma janela principal, donde os demais recursos e ferramentas
podem ser obtidos a partir desses elementos básicos, com alguma exceção, vista adiante.

7 Disponível em: <http://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=22>

Capítulo 4. A Lousa Digital de Baixo Custo

43

4.4 Conﬁgurando o software

Nesse ambiente, o nosso objetivo é conﬁgurar as principais funcionalidades do
software, visando obter os melhores resultados no uso da LDBC. Entretanto, observaremos
que excetuando a comunicação Wiimote e computador, que é realizada no início da
aplicação na janela SmoothConnect, as demais funcionalidades serão encontradas na janela
principal, ﬁgura 17, ou a partir dela.

Figura 17 – Janela Principal

Fonte: elaborada pelo autor

1. Comunicação bluetooth entre o Wiimote e o computador: esse processo talvez seja
o primeiro passo a ser realizado com o software, e ocorre ao pressionar simultanea-
mente os botões 1 e 2 do Wiimote, onde o carregamento será realizado na janela
SmoothConnect, conforme ilustra a ﬁgura. 18.

Figura 18 – Conexão bluetooth wiimote e computador

8 Disponível em: <http://www.smoothboard.net/ﬁles/doc/Smoothboard_User_Guide.pdf>

Fonte: Manual Smoothboard8

Capítulo 4. A Lousa Digital de Baixo Custo

44

Nesse processo de procura, descoberta e conexão, a faixa esverdeada conﬁrma o
sucesso do vínculo entre os dispositivos. Por outro lado, caso o usuário decida utilizar
um controle Wiimote adicional, deverá acessar a janela principal, Show Settings,
guia General e escolher a opção Twoo Wiimotes. Daí, a comunicação será realizada
com cada controle especiﬁcamente.

2. Calibração: essa será a segunda e uma das principais etapas. A calibração será
responsável por consolidar ou não a posição do Wiimote escolhida pelo usuário.
Funciona em quatro pontos, organizados em cada canto da tela de projeção, sendo
exibidos um por vez. Acionamos através da opção Quick Calibration, presente na
janela principal da ﬁgura 17, ou por meio do botão A do controle do Wii Remote. A
ﬁgura 19 exibe a tela de calibração.

Figura 19 – Calibração

Fonte: elaborada pelo autor

Presentes na janela principal, ﬁgura 17, algumas ferramentas, podem auxiliar na
otimização dessa calibração:

a) Visualizador de calibração: nessa ferramenta o usuário veriﬁca se a região branca
está presente em sua totalidade na área retangular escura, a ideia é garantir a
leitura da caneta pelo Wiimote em qualquer ponto da tela.

b) Utilização de rastreamento (tracking utilization): essa informação possibilita
analisar se toda a resolução da camera do Wii está sendo utilizada, de acordo
com a área de projeção capturada na calibração. Logicamente, quanto maior a
porcentagem melhores são os níveis de interação na LDBC.

3. Janela Informações de Conexão: é responsável por permitir o compartilhamento e
a interação das ações da lousa com outros dispositivos (tablets, smartphones, por
exemplo). Através dessa ferramenta, conforme ﬁgura 20, os alunos podem obter
um endereço IP diretamente ou por um QR code fornecidos pelo programa. Ao
acessarem esse endereço IP em seus navegadores e incluirem o número PIN informado,

Capítulo 4. A Lousa Digital de Baixo Custo

45

seus dispositivos irão ﬁrmar uma conexão com a LDBC. Daí, todas as atividades
realizadas na lousa serão simultaneamente vistas em seus dispositivos e, não só
isso, os alunos poderão interagir individualmente com seus dispositivos, pois suas
modiﬁcações serão também reﬂetidas na LDBC. A exibição ou ocultação da janela
Informações de Conexão se dá pelo botão Connecting Info, da janela principal, ﬁgura
17.

Figura 20 – Janela Informações de Conexão

Fonte: elaborada pelo autor

Esse compartilhamento com outros dispositivos pode ser restringido através do Painel
de Controle de Acesso. Para acessá-lo o usuário deve clicar em Hide Settings na janela
principal, guia General, aba Mobile Acess, botão Access Control Panel. Também
é possível iniciar ou parar o compartilhamento através dos botões Start ou Stop,
respectivamente, presentes na janela principal.

4. Acompanhamento dos níveis de bateria: essa é outra ferramenta de grande utilidade
por permitir ao usuário a veriﬁcação constante dos níveis de bateria do Wiimote.
Com isso, o usuário consegue se planejar para realizar a troca das pilhas e evita
interrupções, durante suas apresentações na LDBC.

Uma vez preparado todo o cenário para implementação do programa da lousa
digital de baixo custo, chegou o momento do usuário conhecer melhor as ferramentas
práticas disponíveis. Para isso, daremos um enfoque na Barra de Ferramentas Flutuante,
cujo objetivo é auxiliá-lo nas atividades desenvolvidas na lousa.

4.5 O Aspecto Prático do software

Tida como uma ferramenta para auxiliar nas ações do usuário na LDBC, a Barra
de Ferramentas Flutuante traz a tona um grande diferencial no aspecto prático da lousa
digital, quando comparada ao quadro ou lousa comum. Essa barra envolve ferramentas
desde as mais tradicionais, como a caneta e o apagador, até as mais soﬁsticadas, como
desfazer, refazer, reduzir, aumentar ou mover objetos na lousa, onde as ações podem ser

Capítulo 4. A Lousa Digital de Baixo Custo

46

todas registradas e impressas para o público alvo. A ﬁgura 21 traz uma melhor visão sobre
essa barra:

Figura 21 – Barra de Ferramentas Flutuante

Fonte: elaborada pelo autor

A seguir, iremos destacar as principais funcionalidades dessa barra:

1. Divisão de tela: com essa ferrameta é permitida a interação de duas pessoas si-
multaneamente na lousa, cada um com sua caneta de infravermelho. Em uma sala
de aula, por exemplo, os alunos podem resolver, paralelamente, um determinado
problema proposto na lousa e partilhar ou discutir as diferentes soluções atingidas.
Em uma apresentação, dois usuários podem expor, simultaneamente, ideias opositivas
e permitirem uma comparação do público, vislumbrando uma tomada de decisões.
Com isso, abre-se um leque de opções e ideias para o estímulo a colaboração entre
os membros de um grupo qualquer. Esse recurso pode ser acessado a partir da barra
de ferramentas ﬂutuante, botão tela, ﬁgura 21.

2. Comentando, marcando e manipulando comentários e marcações em documentos ou
apresentações: os botões apagador, marcador, selecionar e caneta são ferramentas
capazes de enriquecer o conteúdo explorado, pois se sobrepõem a qualquer objeto pre-
sente na tela e criam a sensação de manuseio de uma lousa comum munida de alguns
recursos. Com eles é possível destacar pontos chaves, comentar em apresentações de
slides, selecionar, mover e apagar comentários, criando uma série de observações que
podem ser salvas e compartilhadas com o público alvo.

3. Instantâneo de parte ou de todas as ações na lousa: essa ferramenta auxilia o usuário
a manter um histórico das observações realizadas no item anterior, durante uma
apresentação ou aula interativa. Além disso, unidas aos recursos de partilhar e

Capítulo 4. A Lousa Digital de Baixo Custo

47

imprimir as ações na lousa, dispensam o ato de escrever e possibilitam aos alunos
maior concentração e participação no seu aprendizado e dos demais colegas.

4. O botão grade: obtido a partir da expansão do botão tela, na barra de ferramentas
ﬂutuante, ﬁgura 21, esse botão possibilita a inserção de linhas verticais e horizontais na
lousa comum. Com isso, é possível explorar conceitos de áreas de ﬁguras geométricas
ou realizar um estudo de gráﬁcos em um sistema de eixo previamente construído (o
botão forma auxilia na construção dos eixos direcionais).

Com isso, observamos que o estudo dos recursos do software da LDBC, assim como
toda a construção desse projeto, criam uma expectativa para o próximo capítulo. Pois, a
seguir, exploraremos uma série de recursos pedagógicos fornecidos pelas lousas digitais
existentes, destacando seus benefícios para a construção do conhecimento matemático. A
base para essa construção será toda a teoria pedagógica vista, ao longo do texto, unida ao
conhecimento técnico do equipamento.

5 A LD como Recurso Pedagógico

48

5.1 Principais Benefícios

A Lousa Digital (LD) é um exemplo de ferramenta tecnológica capaz de gerar
interação, rapidez e inovação nas práticas pedagógicas na sala de aula. Aos alunos, causa
uma ânsia pela investigação e descoberta. Aos professores, mostra a importância de buscar
novos métodos para estimular a aprendizagem de seus alunos. Aliás, a tecnologia tem
presença cada vez mais massiva nas escolas. O uso de smartphones, notebooks e tablets,
pelos alunos, vêm tornando o velho caderno e lápis, tradicionais, cada vez mais obsoletos.
Não deu tempo de copiar o assunto? Tira uma foto. A maioria da turma não conseguiu
acompanhar ou alguém não estava presente? Compartilha pelo whatsapp ou por e-mail.
Todas essas atividades estão se tornando cada vez mais presentes na vida dos discentes e
podem ser complementadas e facilitadas pelo uso da LD.

Na verdade, a LD traz um leque de opções para os usuários. Compartilhamento e
instantâneo da imagem da lousa são recursos disponíveis na maioria dos equipamentos
e serão contextualizados, mais adiante. Além disso, o uso de ferramentas presentes nas
lousas comuns (caneta e apagador) unidas a tecnologia digital dos dispositivos touchscreen
(tablets e smartphones), hoje muito frequente no dia a dias das pessoas, facilitam a
adaptação às lousas digitais e tornam-as ferramentas mais acessíveis aos diferentes públicos.
Uma vez que,

• ela não escolhe nível ou área de atuação pode ser utilizada tanto na educação infantil
– no reconhecimento, manipulação e encaixe de objetos, como na educação superior –
por meio de recursos capazes de estimular o aprendizado nas diferentes proﬁssões;

• ela explora os diferentes sentidos dos discentes, pois possibilita: uma interação visual,
através de gráﬁcos, vídeos, imagens ou animações; interação auditiva, por meio de
diálogos, audiobooks ou podcasts, e interação cinestésica, com o uso da sensibilidade
da tela ao toque e o reconhecimento de gestos como ampliar, reduzir, mover, desenhar
ou escrever;

• seus diferentes tipos de interações auxiliam no aprendizado de usuários com necessi-

dades especiais, contribuindo para um educação inclusiva.

Por outro lado a LD estimula a proatividade nos alunos, motivados pela inclusão
dessa nova tecnologia educacional, e aumenta o foco nas atividades realizadas. Com isso, o
ato de aprender vira uma atividade bastante prazerosa, pois:

Capítulo 5. A LD como Recurso Pedagógico

49

• o uso de ferramentas para escrita (caneta, marcador, apagador, ferramentas geomé-
tricas) capazes de sobrepor qualquer objeto midiático na lousa, tornam a aula mais
rica em investigações e na exploração da criatividade dos alunos;

• a conectividade a internet proporciona aos discentes iniciar suas investigações em sites
de pesquisa, procurando textos e outros recursos midiáticos, sobre um tema especíﬁco,
ou soluções para possíveis dúvidas em sites ou documentos da web espalhados pelo
mundo inteiro;

• os alunos tornam-se mais participativos e concentrados, antecipando-se a situações
e aumentando o foco na produção de resultados. O uso do recurso sombreamento
em parte ou em toda a região exibida, contribui para o olhar a um objeto ou frase
especíﬁca.

Essa proatividade pode ser utilizada para o benefício de toda a turma, inclusive
para elevar o comprometimento coletivo, pois uma outra característica muito comum na
LD é o incentivo a colaboração na sala de aula, o que pode ser veriﬁcado:

• através de recursos como interação multiusuário, isto é, dois ou mais alunos interagem

na lousa digital, simultaneamente, e, consequentemente, aprendem juntos;

• por meio da funcionalidade de espelhar a imagem da lousa em dispositivos móveis,
onde os discentes visualizam e interagem em tempo real com o equipamento, contri-
buindo para a construção de ações coletivas e uma melhora nas relações interpessoais
na sala de aula;

• mediante a participação em videoconferências, através de aplicativos ou redes sociais,
permitindo realizar diálogos com outras turmas ou proﬁssionais da área de atuação
dos alunos e, com isso, enriquecendo a prática na sala de aula;

• por intermédio da participação e partilha de ideias na lousa, o que rompe um pouco

o espírito competitivo em prol do desenvolvimento de todos.

Nessa perspectiva, o professor torna-se um facilitador da construção do conhe-
cimento coletivo e seu processo de avaliação é desenvolvido ao longo das interações e
participações dos discentes, podendo ser difundido, inclusive, com os responsáveis pelos
estudantes. Suas funções podem englobar:

• o estímulo a diferentes ideias e opiniões nas atividades na LD, capazes de provocar
os discentes e gerar uma reestruturação no pensamento, produzindo elementos
suﬁcientes para a construção coletiva do conhecimento;

Capítulo 5. A LD como Recurso Pedagógico

50

• a produção de relatórios de interação e o estabelecimento de pontuações coletivas,
estimulando a colaboração entre os discentes e, consequentemente, a preocupação
com o aprendizado do colega;

• a criação de um blog, drive virtual ou rede social, para auxiliar na divulgação dos
temas e interações realizadas na lousa, permitindo o acompanhamento de pais ou
responsáveis, além de servir como espaço para revisão dos próprios discentes.

O objetivo, dessas ideias, é mostrar o enorme potencial de um ambiente com a LD,
onde o professor conheça seus recursos e a aplicabilidade no decorrer de suas aulas. Aliás,
falando sobre essas aulas, o uso da LD tem trazido muito mais qualidade, dinamismo
e investigações, não havendo necessidade, inclusive, do professor expor e copiar todo o
conteúdo. Com isso, há uma melhora no aproveitamento do tempo, maior dedicação dos
alunos e uma melhor produção na sala de aula, pois:

• o conteúdo pode ser pré-elaborado pelo professor e aplicado em diferentes turmas,

logicamente, adaptado as realidades especíﬁcas de cada ambiente;

• as ações realizadas na lousa podem ser salvas, gravadas, impressas ou compartilhadas,
tornando os alunos muito mais atentos e menos preocupados em transcrever toda a
matéria;

• as apresentações de slides interativas também podem ser salvas posteriormente com
as modiﬁcações e comentários realizados durante a aula, criando um arquivo de
atividades desenvolvidas naquela turma;

• a funcionalidade de reconhecimento da escrita, converte a escrita manual em digital e
traz uma melhor qualidade as observações realizadas pelo professor, para um futuro
registro, além de facilitar o processode interação na LD.

Além disso, a reestruturação da sala de aula com a LD, também gera resultados
positivos para o ensino da matemática, ensejando em diversas atividades para torná-la uma
disciplina mais agradável para os discentes, principalmente por ser, geralmente, acoplada
a um computador. Seus destaques são:

• a utilização de ferramentas geométricas como o tangram e o geoplano virtuais, que
unidos a interativade da lousa digital, dão ao aluno a sensação de manuseio do objeto
ﬁsicamente, além de exempliﬁcar uma provável construção dos objetos na sala de
aula;

• a abordagem de assuntos relacionados a segurança da internet e seus conceitos
matemáticos envolvidos, podem ser desenvoldidos utilizando-se do fato de estarmos
diante de uma tecnologia digital, com acesso à internet;

Capítulo 5. A LD como Recurso Pedagógico

51

• o uso de mapas com escalas permitem aos alunos aumentar, diminuir e mover esses
objetos na área de projeção, tudo isso com simples toques sobre a lousa. Assim, é
possível explorar na prática o estudo da proporcionalidade e o cálculo de distâncias;

• a linguagem logo, desenvolida por Seymour Papert, também pode ser utilizada na
LD, onde os alunos podem acompanhar e interagir com a tartaruga, explorando os
aspectos geométricos resultantes dos seus movimentos e desenvolvendo a habilidade
com algoritmos matemáticos.

Dessa forma, a LD possui funcionalidades capazes de diversiﬁcar a prática nas
aulas de matemática e, devido aos softwares estarem em constante evolução, entendemos
tratar-se de uma ferramenta sem validade de uso. Cabe ao professor, escolher o software
adequado a cada ambiente e proposta pedagógica utilizada. Aliás, os próprios Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCNs) da Matemática para o Ensino Fundamental revelam a
importância da escolha do software para um bom resultado na sala de aula:

Quanto aos softwares educacionais é fundamental que o professor aprenda
a escolhê-los em função dos objetivos que pretende atingir e de sua própria
concepção de conhecimento e de aprendizagem, distinguindo os que se
prestam mais a um trabalho dirigido para testar conhecimentos dos que
procuram levar o aluno a interagir com o programa de forma a construir
conhecimento.(BRASIL, 1997)

Portanto, a próxima seção faz a análise de alguns softwares matemáticos escolhidos,
para resolução de problemas especíﬁcos, exempliﬁcando a prática do ensino da matemática
na LD.

5.2 Explorando softwares matemáticos

5.2.1 O Geogebra

O Geogebra é um programa livre, multiplataforma (pode ser acessado por um
navegador da web ou pelo próprio aplicativo executado no computador) e multidisciplinar
no campo da Matemática (envolve disciplinas como Geometria, Álgebra, Cálculo e outras).
Desenvolvido por Markus Hohenwarter, sua previsão de atuação que se resumia a educação
básica, hoje pode ser vista em qualquer nível de ensino. Dentre seus recursos, apresenta
interface dinâmica e interativa (permite a movimentação de ﬁguras e a automatização
desses movimentos), possui uma diversidade de representações (gráﬁcas, álgebricas, geome-
tricas e planilhas são vinculados dinamicamente), fornece uma captura de procedimentos
(permitindo historiar a construção) e possibilita exportar os trabalhos de autoria para um
documento externo, fazendo com que o professor e seus alunos divulguem os procedimentos
usados na aula de maneira interativa para outros interessados.

Capítulo 5. A LD como Recurso Pedagógico

52

Alem disso, associado à lousa digital, o Geogebra permite ao professor um trabalho
mais próximo da sua realidade no quadro tradicional, complementado pelos ambientes
informatizados e pelas ferramentas de construção que lembram a Geometria Clássica.
Tudo isso, facilita a aproximação com a tecnologia e possibilita maior dinamicidade em
seus desenhos geométricos com seus alunos, sem modiﬁcar suas propriedades. Pois, ao
deslocar os elementos que formam o desenho, este se transforma, conservando as relações
geométricas que o caracterizam. Assim, tem-se, para uma situação especíﬁca, diversos
movimentos enriquecendo a concretização mental e auxiliando em um melhor entendimento.
A seguir, veremos um exemplo de utilização do Geogebra na lousa digital:

Um problema de máximos e mínimos

Mostrar que o quadrado EFGH, inscrito em um quadrado ABCD de perímetro
16, possui menor área quando os seus vértices estão sobre os pontos médios dos lados de
ABCD.

Comentário:

A proposta é para uma turma do terceiro ano do ensino médio. Vimos que Lorenzato
(2012) considera o material concreto fundamental para o ensino experimental e para a
construção do conhecimento dos alunos. Assim, é super recomendado que os alunos sejam
estimulados a participarem na lousa e a conhecerem os recursos do aplicativo Geogebra. Um
passeio pelas ferramentas e comandos, em um momento anterior, pode ser uma alternativa
para o início da ﬁgura a seguir.

Figura 22 – Quadrado Inscrito em Outro Quadrado

elaborada pelo autor

Em uma primeira etapa, o professor pode questionar aos alunos qual ﬁgura eles
querem construir e qual a ferramenta mais adequada. Aqui os alunos devem recordar que
o quadrado possui os lados iguais e o perímetro de ABCD é 16, logo seus lados medem
4 cada. Com um pouco de manuseio na LD eles usarão a ferramenta polígono regular
para construir o primeiro lado e automaticamente uma janela se abrirá para escolha da
quantidade de vértices (4), resultando no quadrado ABCD. A construção desse quadrado
por meio do perpendicularismo e paralelismo entre retas seria uma outra alternativa a ser
utilizada.

Capítulo 5. A LD como Recurso Pedagógico

53

A etapa seguinte, talvez seja a mais difícil: desenhar um quadrado EFGH inscrito no
quadrado ABCD. Na verdade, essa etapa será decisiva para solução do problema. Contudo,
o professor deve o tempo todo orientar e questionar os alunos nas atividades, veriﬁcando
se a ﬁgura construída atende realmente as propriedades que eles conhecem do quadrado
(ângulos de 90 graus, lados iguais, além das propriedades dos retângulos). A ideia é que
eles descrevam uma provável solução para o problema e executem na lousa digital. As
interações e discussões com os demais discentes e o professor, os farão reﬂetir sobre as
soluções propostas e, no caso de erro, serão depuradas. Daí, com uma nova solução descrita,
forma-se uma espiral de aprendizagem, conforme proposto por Valente (2005).

Além disso, o uso de recursos como o controle deslizante podem dar maior dinamismo
a ﬁgura e fazer o aluno movimentar manualmente o objeto na LD, veriﬁcando as diferentes
áreas possíveis para EFGH. Por outro lado, a diversidade de representações, conforme
ﬁgura 23, dão ao aluno um caráter experimental mais rico, gerando diferentes possibilidades
para construção do conhecimento coletivo. Isto é, se o plano geométrico não é suﬁciente
para a resolução do problema, os alunos podem utilizar outras representações, sejam
planilhas para cálculo das relações ou um gráﬁco da função, que representa a situação
geométrica. Tudo isso, pode ser atualizado simultaneamente, conforme o movimento do
ponto E, que altera a posição do ponto correspondente no gráﬁco e os valores das células
da planilha.

Figura 23 – Diferentes Representações do Problema

elaborada pelo autor

Por ﬁm, pode-se ir além desaﬁando os alunos a responderem perguntas como:
"por que o ponto no gráﬁco soluciona o problema? Será que o fato da curva mudar de
direção exatamente nesse ponto signiﬁca alguma coisa?". Com isso, os alunos podem
tirar conclusões mais profundas sobre suas ações e explorar novas situações geométricas e

Capítulo 5. A LD como Recurso Pedagógico

54

algébricas por meio do contato direto na LD. Inclusive, pode ser discutida uma possível
generalização desse problema para um quadrado de lado qualquer.

5.2.2 O Excel

O Excel é um dos programas do famoso pacote oﬃce da Microsoft. Sua função é
de editor de planilhas eletrônicas, isto é, um programa com tabelas dinâmicas utilizadas
para efetuar cálculos simples e complexos, além de representar graﬁcamente os resultados
obtidos. Dentre seus benefícios para a sala de aula, incluimos a exploração dos conteúdos
de funções matemáticas, estatística, matemática ﬁnanceira, operações álgebricas diversas,
dentre outros. Além disso, o seu uso, associado à Lousa Digital, oportuniza uma maior
interação na exploração de conteúdos. Contudo, podem surgir diﬁculdades quanto a
escrita no programa, considerando que nem todas as lousas digitais possuem o recurso de
reconhecimento da escrita manual, transformando-a em digital. Nesse caso, o uso de um
teclado virtual, pode facilitar na construção de tabelas, conforme veremos na atividade a
seguir.

Um estudo de operações com Matrizes

O objetivo dessa atividade na LD é introduzir algumas operações com matrizes no
segundo ano do ensino médio, utilizando o Microsoft Excel. A princípio os alunos devem
ter visto algumas ferramentas básicas do programa, considerando a possibilidade de uso
nessa proposta pedagógica.

Inicialmente a ideia é que eles construam duas tabelas com algumas pontuações de
avaliações ﬁctícias, ambas com duas linhas e quatro colunas. Cada linha irá se referir a um
aluno (digamos Ana e Carlos) e cada coluna será o bimestre letivo onde aquela pontuação
foi atribuída. Com isso, a primeira tabela deve referir-se as atividades extraclasses e a
segunda as atividades na classe. A ideia é somar as células correspondentes nas matrizes,
introduzindo o conceito de adição de matrizes. A matriz B é o resultado dessa soma,
conforme disposto na ﬁgura 24.

Figura 24 – Adição de Matrizes

Capítulo 5. A LD como Recurso Pedagógico

55

elaborada pelo autor

Nessa situação, os alunos podem observar que as tabelas têm o mesmo número
de linhas e também o mesmo número de colunas, sendo essa característica fundamental
para adição de matrizes. Por outro lado, podem notar que a ordem das matrizes não irá
alterar o resultado da operação de adição e, além disso, concluir que a matriz nula (com
todos os elementos iguais a zero) é o elemento neutro da adição. A ideia é que os alunos
testem valores na LD e explorem as tabelas construídas, maximizando o conhecimento
com o mínimo de ensino, conforme propõe o construcionismo de Seymour Papert.

Além disso, esse problema pode ser ampliado, pelo professor, para a multiplicação de
uma matriz por um número real. Supondo, por exemplo, algumas boniﬁcações individuais
pelo bom desempenho coletivo, conforme ilustrado na ﬁgura 25.

Figura 25 – Multplicação por um real

elaborada pelo autor

Nesse processo de multiplicação por um real, circular ou ligar valores da matriz
ao coeﬁciente de boniﬁcação é extremamente interessante para que o aluno não se perca
durante as operações e, ainda, utilize ferramentas da lousa digital para otimizar as produções
coletivas. Outra hipótese, é criar uma nova matriz R (porcentagem de rendimentos) com
quatro linhas e duas colunas, como estímulo a multiplicação entre matrizes (matrizes
R e B), conforme ﬁgura 26. Daí, cada coluna corresponderá a um tipo de ambiente da
atividade realizada (extraclasse ou classe) e cada linha corresponderá a um bimestre. A
ideia é atribuir, um peso (porcentagem de rendimentos) para cada atividade da dupla de
alunos, no bimestre e ambiente escolhidos à época.

Capítulo 5. A LD como Recurso Pedagógico

56

Figura 26 – Multplicação entre matrizes

elaborada pelo autor

Ao multiplicar as matrizes resultando na matriz F, os alunos perceberão que
o desempenho coletivo incluenciará diretamente nas pontuações individuais, sendo as
estratégias de boniﬁcação pelo bom rendimento coletivo ótimas alternativas para estimular
a colaboração, podendo, inclusive, expor uma realidade vivida por eles.

Dessa forma, entendemos que as possibilidades em relação ao conteúdo de matrizes
na lousa digital são imensas, bastando para isso que o professor explore sua criatividade
com os alunos. Pois, situações como as citadas podem ser utilizadas em outros contextos.
Para o estudo de matrizes inversas, por exemplo, alguns alunos podem utilizar a lousa
digital para transmitir uma mensagem secreta aos demais colegas usando a inversa de uma
matriz com códigos cripitografados, daí os receptores da mensagem serão responsáveis por
calcular a matriz original e interpretar o código. Dessa forma, estimula-se o aluno a pensar
e a abrir a mente para exploração da matemática em práticas que podem ser úteis para as
suas vidas.

Por outro lado, o conteúdo de matrizes foi só um exemplo de outros temas que
podem ser abordados no uso do Excel na LD. Cálculos ﬁnanceiros e tabelas orçamentárias
também são muito explorados no uso do aplicativo e podem também ser uma alternativa
prática a ser utilizada.

Assim, espera-se que os alunos enxerguem de outras formas as possibilidades de uso
e aprendizado da matemática na sala de aula, onde explorar ideias na lousa digital torna-se
uma atividade extremamente prazerosa e benéﬁca para as suas vidas, independente das
proﬁssões as quais eles desejem seguir no futuro.

6 Considerações ﬁnais

57

Ficou notável que a Lousa Digital, enquanto ferramenta tecnológica, traz inúmeras
ferramentas e novidades para o ensino da matemática na sala de aula, possibilitando ao
professor maximizar o processo de construção do conhecimento dos alunos em um ambiente
cooperativo.

A grande questão é se o professor está pronto para estas mudanças e se os cursos
de graduação ofertam possibilidades de inovação no ensino/aprendizagem. Pois, acredita-
se que o professor hesita em inserir novos recursos na sala de aula, por não conhecer.
Outros podem até conhecer, mas não conseguem enxergar a sua aplicabilidade dentro
do contexto da educação matemática. Ainda assim, deve-se ter certo cuidado para não
enxergar as tecnologias como um ﬁm para educação, mas sim um meio para a produção
do conhecimento na sala de aula.

Existe uma grande expectativa que, após a construção deste trabalho, haja maior
divulgação sobre o uso da Lousa Digital e outras tecnologias como meio de complementar
o ensino nas escolas. E, além disso, deve-se entender que essa não é uma teoria terminada,
cabendo ao professor dar continuidade a essa investigação no dia a dia e adaptar as
necessidades de seus alunos.

A ideia principal é vencer alguns dos rótulos negativos da matemática, tida por
boa parte dos estudantes como o "bicho papão"dentre as disciplinas da educação básica,
e fazer da escola uma ambiente de formação mais prazeroso e próximo da realidade dos
discentes.

Referências

58

BRASIL, M. da Educação do. Parâmetros Curriculares Nacionais para o
Ensino Fundamental. 1997. [Online; Acesso em: 10-outubro-2018]. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Citado na página 51.

HARTLEY, R.; ZISSERMAN, A. Multiple view geometry in computer vision. Second
edition. Nova Iorque, USA: Cambridge University Press, 2004. Citado na página 41.

HERVáS, C. T.; GONZáLES, P. e; CARMEN, M. La utilización conjunta de la pizarra
digital interactiva y el sistema de participación senteo: una experiencia universitaria.
Pixel-Bit, Revista de Medios y Educación, Universidad de Sevilla, Sevilla, España., n. 36,
p. 203–214, 2010. Citado na página 28.

JOHNSON, D. W.; JOHNSON, R. T.; SMITH, K. A. A aprendizagem cooperativa retorna
às faculdades. Change, v. 30, n. 4, p. 26, Julho/Agosto 1998. Citado 3 vezes nas páginas
23, 24 e 25.

LEE, J. C. Projetos Wii. 2018. [Online; Acesso em: 23-outubro-2018]. Disponível em:
<http://johnnylee.net/>. Citado 3 vezes nas páginas 38, 40 e 41.

LORENZATO, S. O laboratório de ensino de matemática na formação de professores.
Terceira edição. Campinas/SP: Editora Autores Associados Ltda, 2012. (Coleção formação
de professores). Vários autores. Citado 2 vezes nas páginas 26 e 52.

NéRICI, I. G. Educação e tecnologia. [S.l.]: Rio: Fundo de Cultura, 1973. Citado na
página 15.

PAPERT, S. LOGO: computadores e educação. São Paulo: Editora Brasiliente S. A., 1980.
Tradução de José Armando Valente, Beatriz Bitelman, Aﬁra Vianna Ripper. Citado 2
vezes nas páginas 17 e 18.

PAPERT, S. A máquina das crianças: repensando a escola na era da informática. Porto
Alegre: Artes Médicas, 2008. Tradução de Sandra Costa. Citado na página 16.

PIAGET, J. A Equilibração das Estruturas Cognitivas. Rio de Janeiro: Zahar, 1976.
Tradução de Marion Merlone dos Santos Penna. Citado na página 17.

REIS, L. R. dos. Rejeição à matemática: causas e formas de intervenção. 2018. [Online;
Acesso em: 22-dezembro-2018]. Disponível em: <http://www.ucb.br/sites/100/103/tcc/
12005/leonardorodriguesdosreis.pdf>. Citado na página 13.

SAEB. Sistema de Avaliação da Educação Básica: Resultados. 2017. [Online; Acesso
em: 22-dezembro-2018]. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/guest/
educacao-basica/saeb/resultados>. Citado na página 13.

TONELLI, E.; SOUSA, M. A. S. de; CORADINI, A. B. Inclusão digital: Acervo e desaﬁos
do uso tics no espaço educacional público. Revista de Pesquisa Interdisciplinar, v. 1, p.
297–306, 2016. Edição Especial. Citado na página 16.

Referências

59

VALENTE, J. A. Computadores e conhecimento: repensando a educação. Segunda edição.
Campinas/SP: UNICAMP/NIED, 1998. Citado na página 19.

VALENTE, J. A. Pesquisa, comunicação e aprendizagem com o computador. Programa
Salto para o Futuro, 2003. Série: Pedagogia de Projetos e Integração de Mídias. Citado 2
vezes nas páginas 22 e 23.

VALENTE, J. A. A espiral da espiral de aprendizagem: o processo de compreensão do
papel das tecnologias de informação e comunicação na educação. 2005. Citado 3 vezes
nas páginas 19, 23 e 53.

WIKIPéDIA. Seymour Papert - Wikipédia, a enciclopédia livre. 2018. [Online; Acesso
em: 09-agosto-2018]. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Seymour_Papert>.
Citado na página 16.

APÊNDICE A – Relatório Fotográﬁco da
Prática na Lousa Digital de Baixo Custo

60

Nesta seção, separamos algumas imagens das atividades realizadas na Lousa Digital

de Baixo Custo para ilustrar o desenvolvimento desta produção:

1. A ﬁgura 27 ilustra, inicialmente, a calibração realizada pelo autor através do software
smoothboard 2. Essa etapa será responsável por corresponder cada ponto de infra-
vermelho, emitido pela caneta e lido pela câmera do wiimote, a um ponto na área
de trabalho do computador. Com isso, poderemos movimentar o cursor do mouse e
usufruir das inúmeras funcionalidades da nossa Lousa Digital de Baixo Custo;

Figura 27 – Calibrando

elaborada pelo autor

2. Feita a calibragem, surgem as primeiras atividades de escrita. A continuidade das
linhas, conforme ﬁgura 28, mostra a harmonia entre os elementos da Lousa Digital de
Baixo Custo, dentro de um ambiente sem nenhum tipo de luminosidade interferindo;

APÊNDICE A. Relatório Fotográﬁco da Prática na Lousa Digital de Baixo Custo

61

Figura 28 – Escrevendo na Lousa Digital de Baixo Custo

elaborada pelo autor

3. Já no software Geogebra, ﬁgura 29, encontramos a ferramenta controle deslizante
para dar vida aos objetos na Lousa, testando estratégias, conjecturando e produzindo
um modelo matemático para o problema do quadrado inscrito em outro quadrado;

Figura 29 – Otimizando Áreas

elaborada pelo autor

4. No próprio Geogebra, mover e observar um sólido geométrico em diferentes ângulos
de visões permitiram explorar limites da imaginação e da percepção que seriam
impossíveis em um quadro comum, conforme ilustra ﬁgura 30.

APÊNDICE A. Relatório Fotográﬁco da Prática na Lousa Digital de Baixo Custo

62

Figura 30 – Movendo o Paralelepípedo

elaborada pelo autor

5. Já para o estudo de matrizes no Microsoft Excel Online, a ferramenta de reco-
nhecimento da escrita manual do google chrome, conforme ilustrará a ﬁgura 31,
funcionou como um método de inserção de objetos nas células do programa, unindo
características de escrita das lousas tradicionais ao inovador manuseio com planilhas
eletrônicas.

Figura 31 – Matrizes no Excel

elaborada pelo autor

Outras atividadades podem ser exploradas a partir do uso criativo desses e outros

aplicativos, otimizando, assim, o aprendizado de conteúdos matemáticos.

