UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL – UEMS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS 

MODELAGEM MATEMÁTICA NAS CIÊNCIAS AGRÁRIAS: UMA ABORDAGEM 

PARA O ENSINO DE FUNÇÕES 

PAULO NERES CARVALHO 

DOURADOS - MS 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL – UEMS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS 

MODELAGEM MATEMÁTICA NAS CIÊNCIAS AGRÁRIAS: UMA ABORDAGEM 

PARA O ENSINO DE FUNÇÕES 

PAULO NERES CARVALHO 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  de  Mato  Grosso  do  Sul  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Maristela Missio 

DOURADOS - MS 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA DE APROVAÇÃO 

PAULO NERES CARVALHO 

MODELAGEM MATEMÁTICA NAS CIÊNCIAS AGRÁRIAS: UMA ABORDAGEM 

PARA O ENSINO DE FUNÇÕES 

Produto Final do Curso de Mestrado Profissional apresentado ao Programa de Pós-

Graduação Stricto Sensu em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT da 

Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul foi avaliado e aprovado, como 

requisito final para obtenção do Título de Mestre em Matemática. 

Aprovado em: 28/11/2019. 

BANCA EXAMINADORA 

DEDICATÓRIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

A Deus, pelo dom da vida, sabedoria e perseverança para superar as dificuldades 

que a vida nos impõe diariamente.  

A minha mãe, in memoriam, Universina Carvalho Matos, pelos valiosos 

ensinamentos, pelo exemplo de superação, dignidade e honradez.  

A minha esposa Mariza de Oliveira Carvalho e aos meus filhos Paulo Levi de 

Oliveira Carvalho, Paola Mahyra de Oliveira Carvalho Moura e a minha neta Mariah 

Heloise Teixeira Carvalho, pelo carinho, apoio e incentivo nas horas que eu mais 

precisei. 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  por  guiar-me  sempre  nos  momentos  alegres  e  difíceis.  A  certeza  de  sua 

presença me fortalece. 

A minha mãe, in memoriam, Universina Carvalho Matos que não mediu esforços na 

criação  de  seus  filhos,  dando-lhes  uma  educação  pautada  na  dignidade,  na 

austeridade, no respeito e na honradez. 

A minha esposa Mariza de Oliveira Carvalho, pela compreensão nos momentos de 

ausência, pelo carinho, companheirismo, confiança e pela posição sempre otimista, 

mesmo diante das dificuldades.  

Aos meus filhos, Paulo Levi de Oliveira Carvalho e Paola Mahyra de Oliveira Carvalho 

Moura,  pela  compreensão,  carinho,  pelas  palavras  de  incentivo  e  por  serem 

inspirações  constantes  em  minha  vida,  contribuindo  sempre  em  minha  caminhada. 

Aos seus respectivos cônjuges Silvana Teixeira Carvalho e Fernando Alves de Moura, 

pelo incentivo sempre dado e também ajuda na hora necessária e a minha querida 

neta Mariah Heloise Teixeira Carvalho, minha fonte de luta, inspiração, perseverança 

e trabalho atualmente.  

Aos meus familiares, nas pessoas de minhas irmãs Maria Ignacia e Soeila Carvalho, 

pelo apoio, incentivo e confiança. Um agradecimento especial a meu sobrinho Paulo 

Adaias Carvalho Afonso que me foi de uma ajuda inestimável. 

Ao coordenador e professores do Curso (PROFMAT – UEMS), principalmente minha 

orientadora,  Professora  Dr.ª  Maristela  Missio,  pela  dedicação,  pelo  apoio,  pela 

objetividade,  pela  humildade  e  pela  presteza  com  que  me  atendeu  sempre  e, 

principalmente pelas orientações, apoio, incentivo e pela confiança em minha pessoa. 

Àqueles colegas que contribuíram com incentivo e aqueles que cederam a utilização 

de suas publicações e de seus experimentos para a realização desse trabalho. 

Aos Professores Doutores Sérgio Rodrigues e Vando Narciso, por terem participação 

nessa realização. 

Só posso dizer a todos, muito obrigado por colaborarem de alguma maneira com a 

minha caminhada e rogo que Deus os pague! 

EPÍGRAFE 

A modelagem matemática é matemática por excelência. 

                                              (Ubiratan D’Ambrosio) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  o  objetivo  de  contextualizar  o  estudo  de  funções  polinomiais  por 
meio  da  modelagem  matemática  aplicada  as  Ciências  Agrárias,  a  fim  de  buscar 
motivação  e  interesse  do  educando  para  uma  boa  aprendizagem.  Para  tanto, 
discorremos sobre a modelagem matemática e as funções polinomiais de 1º, 2º e 3º 
graus,  de  forma  a  apresentar  ao  estudante  uma  matemática  mais  próxima  de  sua 
realidade.  Assim,  com  base  na  metodologia  utilizada  por  Sviercoski  (2008), 
apresentamos aplicações de modelagem matemática, onde determinamos as funções 
polinomiais que melhor descreviam conjuntos de dados, os quais foram coletados e 
adaptados  de  experimentos  desenvolvidos  por  pesquisadores  da  área  de  Agrárias. 
Esta pesquisa demonstra que a modelagem matemática pode ser uma metodologia 
funções,  principalmente  quando  envolve  a 
de  ensino  eficaz  no  ensino  de 
interdisciplinaridade,  neste  caso  as  Ciências  Agrárias,  trazendo  resultados  mais 
satisfatórios que os alcançados por metodologias de ensino ditas tradicionais. 

Palavras-Chave: Modelagem Matemática; Funções Polinomiais de 1º, 2º e 3ºgraus; 
Metodologia de Ensino; Ciências Agrárias 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  aims  to  contextualize  polynomial  functions  study  through  mathematical 
modeling applied in Agrarian Sciences, in order to seek motivation and concern of the 
student in learning it. Therefore, we discuss mathematical modeling and 1st, 2nd and 
3rd polynomial functions grades aiming to present a kind of Mathematics closer to the 
reality  of  the  student.  Thus,  based  on  Sviercoski’s  (2008) methodology,  we  present 
mathematical modeling uses in which better fitting polynomial functions to data sets 
were determinated, which were collected and adapted from experiments developed by 
Agrarian researchers. This research demonstrates that mathematical modeling can be 
an  effective  methodology  in  order  to  teach  functions,  especially  when  it  involves 
interdisciplinarity, and in this case, in the Agrarian Sciences example. It results in more 
than satisfactory results when compared to traditional teaching methodologies. 

Keywords: Mathematical modeling; Polynomial functions of 1sr, 2nd and 3rd degrees; 
Teaching methodology; Agrarian Sciences. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 13 

1  MODELAGEM MATEMÁTICA ............................................................................ 16 

1.1  Uma Breve História da Modelagem Matemática .......................................... 17 

1.2  Etapas da modelagem Matemática .............................................................. 21 

1.3  Modelagem matemática como Metodologia de Ensino ................................ 22 

2  FUNÇÕES POLINOMIAIS: EMBASAMENTO TEÓRICO ................................... 26 

2.1  Um Pouco de História .................................................................................. 26 

2.2  Conceitos e Teorias de Funções Polinomiais .............................................. 27 

2.3  Gráficos de Funções Polinomiais ................................................................. 30 

2.4  Alguns Tipos de Funções Polinomiais.......................................................... 32 

2.4.1  Função Polinomial do 1º Grau (Função Afim) ........................................ 32 

2.4.2  Função Polinomial do 2º Grau (Função Quadrática) ............................. 34 

2.4.3  Função Polinomial do 3º Grau ............................................................... 37 

3  MODELOS MATEMÁTICOS ENVOLVENDO FUNÇÕES POLINOMIAIS 

APLICADOS NAS CIÊNCIAS AGRÁRIAS ................................................................ 40 

3.1  Funções em Ambientes de Modelagem nas Ciências Agrárias ................... 40 

3.2  Aplicações Envolvendo Funções Polinomiais .............................................. 42 

3.2.1  Aplicações de Funções Polinomiais do 1º Grau .................................... 42 

3.2.2  Aplicações de Funções Polinomiais do 2º Grau .................................... 47 

3.2.3  Aplicações com Funções Polinomiais do 3º Grau ................................. 54 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 61 

5  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................... 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS FIGURAS 

Figura 1: Gráficos de funções polinomiais com grau par. ......................................... 31 

Figura 2: Gráficos de funções polinomiais com grau ímpar....................................... 31 

Figura 3: Gráficos de funções polinomiais de 1º grau. .............................................. 34 

Figura 4: Gráficos de funções polinomiais de 1º grau para b=0. ............................... 34 

Figura 5: Parábolas com vértice na origem. .............................................................. 37 

Figura 6: Parábolas com vértice fora da origem. ....................................................... 37 

Figura 7: Gráficos de funções polinomiais de 3º grau. .............................................. 39 

Figura 8: Gráfico da função f(x)=14,63x-156,30. ....................................................... 45 

Figura 9: Gráfico da função f(x)=- 0,520x+48,675. .................................................... 47 

Figura 10: Gráfico da função f(x)=0,00542x2-0,1028x+1,8542. ................................. 51 

Figura 11: Gráfico da  função f(x)=-0,00061x2+0,51812x+64,72390. ........................ 53 

Figura 12: Gráfico da função f(x)=0,27x3-3,43x2+9,37x+12,01.................................. 57 

Figura 13: Gráfico da função f(x)=-399x3+2126x2-3750x+2202. ............................... 60 

 
 
 
 
 
LISTAS QUADROS 

12 

Quadro 1: Dados adaptados do experimento de Teodoro et al. (2015). ................... 44 

Quadro 2: Dados adaptados do experimento de Poveda Parra et al. (2013) ............ 46 

Quadro 3: Dados adaptados do experimento de Poveda Parra et al. (2008). ........... 49 

Quadro 4: Dados adaptados do experimento de Schiavo et al. (2018). .................... 52 

Quadro 5: Dados adaptados do experimento de Teixeira (2011). ............................. 55 

Quadro 6: Dados adaptados do experimento de Teixeira (2011). ............................. 58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

13 

Quem surgiu primeiro: a ciência Matemática ou a aplicação da Matemática? 
(BASSNEZI, 2015, p. 10). 

A  história da  civilização  humana é  muito  rica  de fatos  e acontecimentos, 

precisamos sempre nos lembrar dela para podermos entender qualquer aspecto de 

nosso desenvolvimento como ser humano. Matemática e Agronomia, que é o principal 

ramo das Ciências Agrárias, são as ciências temas de nosso trabalho, o caminhar de 

ambas sempre estiveram muito próximas, o que nos faz crer as palavras de Eves: 

Num  mundo  de  vastas  pastagens  e  savanas  onde  abundavam  os  animais 
selvagens e as pessoas eram principalmente caçadores e colhedores. Suas 
vidas  eram  agrestes  e  difíceis,  de  maneira  que  elas  viviam  demasiado 
ocupadas e em permanente agitação para desenvolver tradições cientificas. 
Depois  de  3000  a.C.  emergem  comunidades  agrícolas  densamente 
povoadas ao longo do rio Nilo na África, dos rios Tigre e Eufrates no Oriente 
Médio  e  ao  longo  do  rio  Amarelo  na  China.  Essas  comunidades  criaram 
culturas  nas  quais  a  ciência  e  a  matemática  começam  a  se  desenvolver. 
(EVES, 2004, p.24.) 

Eves  (2004), 

também  nos  afirma  que  com  o  aparecimento  das 

comunidades houve uma necessidade maior de alimentos e isso obrigou o homem a 

praticar  uma  agricultura  intensiva,  ocorrendo  uma  espécie  de  “revolução  agrícola”, 

contribuindo também, para o aparecimento da escrita, pois os proprietários de terra 

necessitavam de anotações sobre diversas coisas. 

Para  nos  ajudar  a  entender  mais  sobre  Agronomia,  temos  ainda  os 

ensinamentos de Baiardi, quando nos diz: 

A  historiografia  não  é  categórica  sobre  quem  pela  primeira  vez,  falou  ou 
escreveu  sobre  a  agronomia.  As  hipóteses  de  que  seria  Sócrates  na  obra 
Oeconomicon de Senefonte, no conhecido diálogo com Iscimaco, ou, se teria 
siso Mago de Cartago, em seu Tratado de Agronomia, referido por Plinio o 
Velho  em  sua  Naturalis  História,  são  ambas,  de  difícil  comprovação.  “Isto 
porque Sócrates e Mago foram contemporâneos, no século III a.C., e também 
porque não existe exatidão nas referências aos mesmos." (BAIARDI, 2013, 
p.157.) 

A  Agronomia  teve  sempre  um  papel  empírico  na  vida  humana,  isso  é 

reforçado por Romeiro quando nos afirma:  

Durante milênios a agricultura como principal atividade produtiva humana foi 
objeto de observações atentas de todos aqueles que procuravam melhorar 
as práticas agrícolas correntes. Autores gregos e romanos que escreveram 
sobre  agricultura  compilaram  os  resultados  de  longos  anos  de  experiência 
prática. (ROMEIRO, 1987, p. 60-61). 

 
 
 
 
14 

Mas  sempre  que  falamos  em  prática,  devemos  lembrar  a  análise  de 

Bassanezi (2018): 

Partindo do pressuposto de que todas as ciências são empíricas e teóricas, 
saberes em que a busca da verdade deve ser impulsionada por indicações 
empíricas  aliadas  a  atividades  criadoras  a  procura  de  leis  (formulação  de 
problemas e ensaios de hipótese a serem testadas e avaliadas) para os quais 
a utilização da lógica e das ferramentas matemáticas é fundamental, é fácil 
percebermos o potencial da aplicação da modelagem nos campos científicos 
com  métodos  e  finalidades  comuns.  Pesquisadores  fluentes  na  linguagem 
matemática trazem contribuições importantes para suas áreas de pesquisa e 
transitam com mais facilidades entre os diversos campos do conhecimento 
científico. (BASSANEZI, 2018, p.16) 

Também  queremos  deixar  registrada  a  opinião  de  Biembengut  e  Hein 

(2018) sobre o assunto: 

Dessa forma, a modelagem matemática no ensino pode ser um caminho para 
despertar  no  aluno  o  interesse  por  tópicos  matemáticos  que  ele  ainda 
desconhece  ao  mesmo  tempo  em  que  aprende  a  arte  de  modelar, 
matematicamente. Isso porque é dada ao aluno a oportunidade de estudar 
situações-problemas por meio da pesquisa, desenvolvendo seu interesse e 
aguçando seu senso crítico. (BIEMBENGUT; HEIN, 2018, p.18) 

Devemos  nos  lembrar  dos  valiosos  ensinamentos  de  Pimentel-Gomes 

(2009,  p.28),  quando  comenta:  “Toda  analise  de  variância  de  um  experimento 

pressupõe um modelo matemático e a aceitação de algumas hipóteses básicas”. 

A motivação para este trabalho se deu quando comecei a ministrar aulas 

nas  disciplinas  de  Cálculo  e  Matemática  nos  cursos  de  Agronomia  e  Zootecnia  na 

Unidade  Universitária  de  Aquidauana  –  UUA,  da  Universidade  Estadual  de  Mato 

Grosso do Sul – UEMS, no ano de 2005.  

Nas ementas de ambos os cursos constava o tema: Modelos Matemáticos: 

linear, polinomial, exponencial e logarítmico. Em suas bibliografias, a única obra que 

tratava  do  assunto  relacionado  às  funções  dessa  forma  era  de  Sviercoski  (2008). 

Nunca  tinha  visto  o  ensino  de  funções  dessa  maneira  e  tive  assim  meu  primeiro 

contato  com  a  Modelagem  Matemática.  Com  o  passar  dos  anos  ministrando  às 

disciplinas e, mesmo só tendo essa obra como referência, em minha percepção era 

um assunto interessante.  

Como funções polinomiais é um conteúdo da Educação Básica, quando fui 

aprovado no Profmat e, sabendo que teria que escrever uma dissertação com assunto 

direcionado ao Ensino Médio, vislumbrei imediatamente a chance de aprofundar meus 

conhecimentos nesse tópico, com experimentos reais e realizados por pessoas com 

as  quais  convivemos.  Foi  assim  que  estabelecemos  como  objetivo  deste  trabalho 

contextualizar o estudo de funções polinomiais por meio da modelagem matemática 

 
15 

aplicada às Ciências Agrárias, de forma a buscar motivação e interesse do educando 

para uma boa aprendizagem. Para alcançar o mesmo, dividimos nosso trabalho em 3 

capítulos, conforme segue:  

No  Capítulo  1  apresentamos  a  Modelagem  Matemática,  com  uma  breve 

retrospectiva  histórica,  detalhamento  de  suas  etapas  e  uma  explanação  sobre 

metodologia de ensino.  

Já  no  Capítulo  2,  descrevemos  um  embasamento  teórico  das  funções 

polinomiais. Contamos um pouco de sua história, detalhamos as funções polinomiais 

de primeiro, segundo e terceiro graus.  

Por fim, no Capítulo 3 tratamos de funções em ambientes de modelagem e 

apresentamos 2 aplicações de cada um dos três tipos de funções desenvolvidos no 

Capitulo 2, sempre tendo um deles com taxa de variação positiva e outro com taxa de 

variação negativa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  MODELAGEM MATEMÁTICA 

Quando  se  procura  refletir  sobre  uma  porção  da  realidade,  na  tentativa  de 
explicar, de entender, ou de agir sobre ela – o processo usual é selecionar, 
no sistema, argumentos ou parâmetros considerados essenciais e formalizá-
los através de um sistema artificial: o modelo. (BASSANEZI, 2018, p.19) 

O ser humano sempre procurou trabalhar com modelos de diferentes tipos 

e  em  diferentes  áreas.  Biembengut  e  Hein  (2018)  citam  em  sua  obra,  dois  desses 

momentos  na  história  da  ciência,  em  dois  tempos  diferentes.  O  primeiro,  feito  por 

Pitágoras, matemático, que viveu no século VI, - Antes de Cristo (a.C.), quando criou 

a escala musical, base da musica ocidental. E o segundo fato, acontecido no Período 

Renascentista,  protagonizado  pelo  renomado  médico  inglês,  um  dos  grandes 

cientistas  de  sua  época,  Willian  Harvey  (1578  -1657),  no  estudo  da  circulação 

sanguínea. 

Em  nosso  cotidiano,  temos  modelos  prontos  e  desenvolvidos  para  um 

número 

infinito  de  situações  problemas,  mas  às  vezes  surgem  situações, 

consideradas novas, que apesar de termos dados disponíveis, não temos um modelo 

pronto e necessitamos construir um apropriado, essa situação é que Biembengut nos 

conceitua como modelagem: 

Esse processo que requer da pessoa amplo conhecimento da área em que a 
situação-problema está inserida e sensos criativo, lúdico e crítico para saber 
lidar  com  os  fatos,  as  variáveis  e  as  constantes  envolvidas,  denomina-se 
modelagem. A palavra modelagem (model + agem) quer dizer ação de fazer 
modelo  ou  os  procedimentos  requeridos  na  elaboração  de  um  modelo. 
(BIEMBENGUT, 2016, p. 96) 

Para a citada pesquisadora, o modelo gerado pode ser classificado em 2 

tipos: o físico e o simbólico. 

Nos dias atuais a modelagem é usada em todas as áreas cientificas, pois 

para quaisquer situações que necessitamos conhecer ou estudar têm-se, na maioria 

das vezes, que fazer uso da mesma. 

Quando  utilizamos  a  modelagem  para  resolver  situações  problemas  que 

envolvam  modelos  matemáticos,  esta  passa  a  ser  denominada  Modelagem 

Matemática, como nos ensina um dos maiores estudiosos brasileiros no assunto, o 

Professor Bassanezi, em sua obra: 

Modelagem Matemática é um processo dinâmico utilizado para a obtenção e 
forma  de  abstração  e 
validação  de  modelos  matemáticos.  É  uma 

 
 
 
 
 
17 

generalização  com  a  finalidade  de  previsão  de  tendências.  A  modelagem 
consiste,  na  arte  de  transformar  situações  da  realidade  em  problemas 
matemáticos  cujas  soluções  devem  ser  interpretadas  na  linguagem  usual. 
(BASSANEZI, 2018, p. 24) 

Devido ambiguidade do termo modelo, Bassanezi (2018) divide o mesmo, 

em sua obra, em dois tipos:  

1.  Modelo Objeto, aquele que representa um objeto ou um fato concreto; 

2.  Modelo  Teórico,  aquele  o  qual  nos  vinculamos  a  uma  teoria  geral 

existente.  

Ele classifica-os, conforme a sua formulação, devido à natureza e situação 

analisadas. Essa classificação para ele é a seguinte:  

i)  Linear ou não linear, conforme a função matemática gerada; 

ii)  Educacional,  quando 

lastreado  de  um  número  pequeno  de 

prognósticos, aplicativo, baseado na realidade, fornecendo um sistema 

de equações com um número grande de variáveis;  

iii)  Estocástico  e  Determinístico,  baseado  em  fatores  aleatórios  nas 

soluções. 

1.1  UMA BREVE HISTÓRIA DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

A  modelagem  matemática  não  é  uma  ideia  nova.  Sua  essência  sempre 
esteve presente na criação das teorias científicas e, em especial, na criação 
das  teorias  matemáticas.  A  história  da  ciência  testemunha  importantes 
fez  presente. 
momentos  em  que  a  modelagem  matemática  se 
(BIEMBENGUT, HEIN, 2018, p.15) 

Em  qualquer  dicionário  de  Língua  Portuguesa,  a  palavra  modelagem 

aparece  descrita  como  um  substantivo  feminino,  que  significa  ato  ou  efeito  de 

modelar, modelação.  

E  se  formos  procurar  suas  origens  veremos  que  essa  palavra  é 

antiguíssima,  pois  é  usada  há  muito  tempo  e  nas  mais  diversas  áreas  de 

conhecimento.  O  homem  sempre  trabalhou  com  modelos  como  na  pintura,  onde 

utilizava e, utiliza até os dias atuais, modelos vivos. 

A matemática, como é do conhecimento de todos, é considerada difícil pela 

maioria  das  pessoas  que  necessitam  estudá-la,  trazendo  uma  preocupação 

 
 
 
 
18 

permanente  aos  professores,  de  forma  a  estarem  sempre  procurando  métodos 

alternativos de ensino para facilitar sua compreensão pelos alunos. 

O ensino da matemática tem despertado atenção há muito tempo. Aragão 

(2016) cita  como  um marco,  ocorrido  no  inicio  do  século  XX, o  estabelecimento  da 

comissão intitulada Comission Internazionale de L’ enseignement dês mathematiques 

(CIEM), em Roma, que passou mais tarde a se denominar Internacional Comission on 

Mathematical Instrucion (ICMI), presidida pelo alemão Felix Klein, que tinha como um 

dos  objetivos  o  levantamento  das  diferentes  metodologias  usadas  no  ensino  da 

disciplina. E a mesma autora cita as conclusões da ICMI em sua obra:  

Após um mergulho reflexivo no contexto de então, concluindo que existiam 
muitas dificuldades com as metodologias até então praticadas, pois com os 
relatos de experiências e com as propostas pedagógicas em que o ensino se 
torna  pouco  atraente,  não  se  formavam  estudantes  capazes  de  resolver 
problemas  desconhecido,  apenas  aqueles  de  rotina  e  a  partir  do  ensino 
recebido.  Após  essa  constatação  foi  possível  a  Klein  desenvolver  as  suas 
propostas  e  ideias,  que  tinha  em  seu  cerne  as  aplicações  e  os  exemplos 
práticos  nas  relações  e  interações  no  ramo  da  matemática,  deveriam  ser 
usados para a compreensão de suas regras e conceitos. (ARAGÃO, 2016, p. 
7-8). 

Mas  o  termo  Modelagem  Matemática,  como  é  utilizado  atualmente,  já  é 

mais recente, pois como nos diz Biembengut (2009), ele é encontrado em escritos do 

inicio  do  século  XX,  em  literaturas  de  Engenharia  e  Ciências  Econômicas.  Ela 

comenta, que entre o final dos anos 50 e os anos iniciais da década de 60, do século 

passado, o americano H.O. Pollak, um dos defensores e ajustadores das ideias de 

Félix Klein, descreve o processo sem usar o termo, em obras nos Estados Unidos da 

América (EUA).  

A  autora  Biembengut  (2009)  enfatiza  que  o  Congresso  Matemática  e 

Realidade, ocorrido em Roskilde, antiga capital da Dinamarca, contribuiu para que no 

ano  de  1983  houvesse  a  consolidação  do  Grupo  Internacional  de  Modelagem 

Matemática  e  Aplicações  –  ICTMA.  Outro  pesquisador  citado  é  o  holandês  Hans 

Freudenthall, que junto com Pollak era um dos defensores e ajustadores das ideias 

de Klein. Freundenthall fundou e criou o Instituut Ontwwikkeling Wiskundeonderwijs - 

IOWO  –  (Instituto  para  o  desenvolvimento  da  Educação  Matemática),  atualmente 

denominado Freudenthal Institute. 

No  Brasil,  para  Biembengut  (2009)  os  precursores  principais  dessa 

tendência, entre tantos, destacam-se dois professores: Aristides Camargos Barreto e 

Rodney Carlos Bassanezi.  

 
19 

 Biembengut  (2009)  descreve  que  Aristides  Camargo  Barreto  tem  seus 

primeiros contatos com modelagem matemática ao cursar Engenharia na década de 

60. Mas é na Pontífice Universidade Católica do Rio  de Janeiro (PUC  – Rio), onde 

lecionou  a  partir  da  metade  da  década  de  70,  que  ele  utilizava  principalmente  a 

metodologia,  nas  disciplinas  Fundamentos  da  Matemática  Elementar,  Pratica  do 

Ensino de Licenciatura em Matemática e Cálculo Avançado, sendo esta ultima, uma 

disciplina na Pós-graduação para engenheiros.  

Podemos dizer que uma de suas principais experiências pedagógicas foi 

em 1976 na disciplina de Cálculo Diferencial Integral IV, disciplina essa oferecida a 

alunos de diversos cursos, ministrada a mais de 200 acadêmicos, com 5 horas/aulas 

semanais, divididos em 4 turmas. As horas/aulas eram assim distribuídas: 2 utilizadas 

para exposição da teoria da disciplina; outras duas eram utilizadas por um auxiliar na 

resolução de exercícios com os estudantes e a última hora discutiam-se em grupos 

os problemas propostos na disciplina.  

Barreto  orientou  as  duas  primeiras  dissertações  de  pós-graduação  no 

nosso  país  com  enfoque  em  modelagem:  a  primeira  com  o  título  Modelos  na 

Aprendizagem  Matemática,  escrita  por  Celso  Braga  Wilmer,  em  1976  e  no  ano  de 

1979  o  costarriquenho  Jorge  E.  Pardo  Sánchez  defendeu  a  de  titulo  “Estratégia 

combinada de Módulos Instrucionais” e “Modelos Matemáticos Interdisciplinares para 

ensino aprendizagem da matemática em nível de 2º grau; estudo exploratório”, ambas 

na PUC-Rio. 

Barreto  fez  e  orientou  diversos  experimentos  com  modelagem  e  levou  a 

defesa dessa metodologia a inúmeros eventos de educação matemática, no Brasil e 

no exterior, sendo que em um deles, em 1979, na Universidade Estadual de Campinas 

(Unicamp), a convite do Professor e pesquisador Ubiratan D’Ambrósio estava aquele 

que se tornaria, na opinião de Biembengut (2009), um dos maiores disseminadores 

dessa estratégia, o professor e pesquisador Rodney Carlos Bassanezi. 

 No inicio da década de 80, o Prof. Bassanezi ao coordenar um curso de 

Cálculo Diferencial e Integral (CDI) para professores, solicita aos mesmos que após 

uma  reunião  entre  os  participantes,  levantassem  problemas  envolvendo  CDI.  E 

verificou que a maioria dos problemas sugeridos pelos participantes eram parecidos 

com  os  do  livro  texto  da  disciplina.  A  partir  desse  momento,  Bassanezi  propõe  a 

modelagem matemática na resolução de problemas.   

 
20 

A  Universidade  Estadual  de  Guarapuava  –  PR,  em  1982,  organiza  um 

curso de Pós-graduação coordenado por Bassanezi e ministrado por professores do 

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Cientifica – (IMECC), da Unicamp, 

que viria com modificações sugeridas por ele, no programa a ser o primeiro Curso de 

Pós-graduação em Modelagem. Esse foi o início e podemos julgar que pelo número 

de  cursos  que  se  seguiu  foi muito  bem  aceito.  Foram  tantos  os  cursos  e  nas  mais 

diferentes instituições, conforme as próprias palavras de Biembengut, quando ela cita:  

Atualmente  ele  contabiliza  dezenas  e  dezenas  desses  cursos  de  pós-
graduação e de formação continuada e palestras em várias cidades de todas 
as regiões brasileiras, promovidas por Instituições de Ensino ou Secretarias 
Estaduais e Municipais de Educação. (BIEMBENGUT, 2009, p. 11) 

Bassanezi, além do Imecc- Unicamp, colaborou também com o Programa 

de  Mestrado  em  Educação  Matemática  na  Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de 

Mesquita Filho (UNESP) no campus de Rio Claro- SP, que foi criado em 1983, onde 

podemos destacar que em 1990 teve a defesa da dissertação intitulada: Modelagem 

Matemática como Método de Ensino Aprendizagem de Matemática em Cursos de 1º 

e 2º graus, na qual Maria Salett Biembengut faz a aplicação e verificação da validade 

da modelagem matemática. 

Se o primeiro curso de Pós-Graduação em Modelagem Matemática é de 

1982, Pereira et al (2018, p. 157) identifica em 2010 que os cursos de Pós-Graduação 

na área de Ensino são apenas 57 (cinquenta e sete) e, já em 2016, contabiliza 128 

(cento  e  vinte  e  oito)  cursos,  portanto  um  crescimento  de  aproximadamente  124% 

(cento e vinte e quatro por cento) em apenas 6 anos. Ao fazer um levantamento dos 

trabalhos  concluídos,  apenas  naqueles  cursos  que  obtiveram  conceitos  iguais  ou 

superiores a 5 (cinco), atribuídos pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 

de  Nível  Superior  (Capes),  encontraram  124  (cento  e  vinte  e  quatro)  produções 

defendidas nos mesmos, entre dissertações e teses, 49 (quarenta e nove) que tinham 

no  título,  resumo  e/ou  palavras  chave  termos  relacionados  à  Modelagem  ou 

Modelagem Matemática. Podemos ressaltar que essas instituições foram em números 

de 13 (treze) somente. Sendo assim, podemos afirmar que pelo crescimento nacional 

de produções acadêmicas nos cursos de Pós-Graduação, a Modelagem Matemática, 

como  uma  estratégia  de  ensino,  é  uma  realidade  muito  bem  aceita  nos  meios 

acadêmicos. 

 
 
21 

1.2  ETAPAS DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

Genericamente,  podemos  dizer  que  matemática  e  realidade  são  dois 
conjuntos  disjuntos  e  a  modelagem,  é  um  meio  de  fazê-los  interagir. 
(BIEMBENGUT, HEIN, 2018, p. 13) 

As  etapas  da  modelagem  matemática  variam  de  acordo  com  o 

pesquisador, tanto em números quanto em nomes. Normalmente, apesar da mudança 

de nomes representam o mesmo trabalho, por exemplo, a etapa validação do modelo. 

Adotamos  neste  trabalho  as  etapas  descritas  por  Biembengut  e  Hein 

(2018), pois as consideramos simples e de fácil entendimento. Na citada obra, eles 

detalham a modelagem em 3 etapas, cada uma com 2 subdivisões. Sendo elas: 

1.  Interação – com as subdivisões: reconhecimento da situação-problema 

e familiarização com o assunto a ser modelado (referencial teórico);  

2.  Matematização, subdivididas em formulação de problemas (hipótese) e 

resolução de problema em termos de modelo;  

3.  Modelo  Matemático  com  as  subetapas  de  interpretação  da  solução  e 

validação do modelo (avaliação).  

Fazemos em seguida uma pequena explanação, sobre cada etapa e suas 

divisões: 

1. 

Interação:  Nesta  etapa  suas  subdivisões  não  possuem  ordem  e 

sempre se misturam entre si, o professor orientador define o que estudar. Os alunos 

escolhem  os  temas  relacionados  aos  conteúdos,  pois  de  acordo  com  Bassanezi 

(2018),  os  mesmos  se  sentirão  mais  comprometidos  e  consequentemente  mais 

participativos. O pesquisador em sua citada obra enumera temas escolhidos por seus 

alunos e a frequência que aconteceu. 

Nesta  etapa, deverão fazer um estudo direto,  experiência  em  campo,  ou 

indireto,  em  livros  e  revistas  especializadas  sobre  o  objeto  a  ser  modelado  e  o 

professor deve dividir os alunos em grupos com tamanho variado de acordo com a 

sua conveniência.  

2.  Matematização.  Para  termos  conhecimento  das  dificuldades  e  da 

importância  dessa  etapa,  citamos  o  pensamento  dos  autores  das  mesmas:  “Esta 

etapa,  a  mais  completa  e  “desafiante”,  em  geral  subdivide  -  se  em  formulação  do 

 
 
 
22 

problema  e  resolução.  É  aqui  que  se  dá  a  “tradução”  da  situação-problema  para  a 

linguagem matemática.” (Biembengut e Hein, 2018, p. 14). 

Na  primeira  parte  da  etapa,  classificamos,  decidimos  e  selecionados  as 

variáveis e constantes envolvidas em nossa problemática e, por fim as descrevemos 

em termos matemáticos e, na subetapa seguinte obtemos resultados por processos 

contínuos  ou  aproximados  através  dos  processos  discretos  com  as  ferramentas 

matemáticas disponíveis. 

3.  Modelo  Matemático:  Feito  as  2  etapas  iniciais,  o  passo  seguinte  é 

verificarmos a eficiência do modelo construído e, em seguida, validarmos o mesmo. 

Se o modelo não for eficiente retornamos o processo a etapa anterior, verificando as 

variáveis e ajustando as hipóteses. 

1.3  MODELAGEM MATEMÁTICA COMO METODOLOGIA DE ENSINO 

A  modelação  matemática  norteia-se  por  desenvolver  o  conteúdo 
programático a partir de um tema ou modelo matemático e orientar o aluno 
na  realização  de  seu  próprio  modelo-matemático.  (BIEMBENGUT,  HEIN 
,2018, p.18) 

Conforme Biembengut e Hein (2018) existe consenso de que a teoria, bem 

como a aplicabilidade da matemática devem ser ensinadas. Na sala de aula, muitas 

vezes nos deparamos com a seguinte situação: a maioria de nossos alunos conhece 

a famosa “Regra de Baskara”, conseguem resolver a equação de 2º grau 𝑥2 − 5𝑥 +

6 = 0 e determinam seu conjunto solução. Mas se colocarmos aos mesmos a seguinte 

situação-problema: um retângulo tem 10 cm de perímetro e área 6 cm², determine os 

seus lados. Veremos que pouquíssimos alunos, e em algumas vezes nenhum deles, 

dependendo o conhecimento da sala, conseguem resolver o que foi solicitado, mesmo 

que revisemos a definição de retângulo, área e perímetro de figuras planas. Isso nos 

mostra que teoria e prática precisam andar lado a lado. 

Nesse  sentido,  muitos  professores  sugerem  a  Modelagem  Matemática 

como  método  de  ensino.    Porém,  não  é  simples  trabalhar  com  essa  prática  e,  na 

maioria das vezes, existe a necessidade do professor se dedicar mais a esse método 

o  que  nem  sempre  é  possível.  Por  outro  lado,  com  a  implantação  das  Escolas  em 

 
 
 
 
 
23 

Tempo  Integral,  espera-se  que  docentes  e  discentes  tenham  mais  tempo  de 

dedicação  para  aplicar  a  modelagem  matemática  como  método  de  ensino.  Esse 

método, muitas vezes aguça a curiosidade dos alunos, pois ele trabalha basicamente 

com pesquisas. Biembengut e Hein (2018) afirmam que para ser positiva a aplicação 

da modelagem matemática em cursos regulares, com currículos a serem cumpridos, 

ela  tem  que  sofrer  alterações,  passando  a  chamar-se  modelação  matemática. 

Conforme os autores Biembengut e Hein (2018, p.18), ela pode ser implantada em 

qualquer nível escolar, sempre tendo como objetivos: 

•  A interdisciplinaridade; 

•  Demonstrar a importância da disciplina na formação dos mesmos; 

•  A aplicação da teoria estudada; 

•  Melhorar a aprendizagem; 

•  Desenvolver a capacidade de pensar e raciocinar logicamente. 

Eles  também  sugerem  5  passos  para  pôr  em  prática  a  modelação 

matemática: diagnóstico; escolha do tema ou modelo matemático; desenvolvimento 

do  conteúdo  matemático;  orientação  de  modelagem  e  avaliação  do  processo.  A 

seguir, uma explicação sucinta sobre cada um: 

I.  Diagnóstico: Conhecer bem os alunos com quem vamos trabalhar, na 

maioria  das  vezes  é  a  chave  do  sucesso  da  aplicação  do  método.  Devemos  ter  a 

clareza  dos  interesses  e  metas  de  cada  um  bem  como  sua  realidade  sócio–

econômica.  Possibilitando  que  o  professor  se  oriente  na  escolha  de  um  tema  de 

interesse  da  maioria,  poupando-o  da  necessidade  em  buscar  outros  métodos  para 

incentivar  os  alunos.  Outro  ponto  que  precisamos  levantar  diz  respeito  ao  nível  de 

conhecimento  matemático  dos  alunos,  pois  muitas  vezes  fazem-se  revisões  na 

aprendizagem  dos  conteúdos  programáticos.  Devemos  ter em mente  dinâmicas  de 

ensino  diferenciadas  para  serem  aplicadas  nas  aulas  de  início  e  final  de  períodos, 

bem como em turnos diferentes. 

No  diagnostico,  não  podemos  deixar  de  levantar  a  disponibilidade  dos 

alunos para atividades extraclasses. 

II.  Escolha do tema ou modelo matemático: De acordo com Biembengut 

e Hein (2018), temos duas maneiras de trabalhar a escolha do tema, a saber: 

 
 
 
24 

a) Um tema único para o ano letivo. Devemos ter o cuidado nessa escolha, 

pois  esse  tema  terá  que  ser  abrangente,  pois  teremos  que  desenvolver  todo  o 

conteúdo  programático  da  série  e  também  ser  interessante  para  que  os  alunos 

permaneçam motivados durante o ano.   

b) Um  tema para  cada  item da ementa  escolar. Essa  forma  pode ter  um 

efeito negativo relacionado ao tempo gasto em cada escolha, pois o número de aulas 

durante o ano letivo é insuficiente na maioria das vezes. 

Mas  não  podemos  esquecer  nesta  escolha  dos  ensinamentos  de 

Bassanezi ao descrever as etapas da modelagem matemática, quando salienta que: 

É muito importante que os temas sejam escolhidos pelos alunos, que desta 
forma se sentirão corresponsáveis pelo processo de aprendizagem, tornando 
sua participação mais efetiva. É claro que a escolha final dependerá muito da 
orientação do professor que discursará sobre exequibilidade de cada tema, 
facilidade na obtenção de dados, visitas, bibliografia etc. (BASSANEZI, 2015, 
p. 16) 

III.  Desenvolvimento  do  conteúdo  programático:  Sugerimos  a  divisão 

dessa  etapa  do  mesmo  modo  como  efetuada  na  Modelagem  Matemática, 

procedimento esse descrito na seção 1.2 deste trabalho: 

a) Interação: reconhecimento da situação-problema e familiarização com o 

assunto a ser modelado (referencial teórico). 

Aqui o professor faz uma pequena palestra a respeito do tema escolhido, e 

na sua fala o educador deve procurar sempre motivar os discentes, pois todos sabem 

que só se aprende aquilo que temos interesse ou necessidade. No prosseguimento 

do trabalho levantamos as questões que queremos e devemos resolver. 

b) Matematização:  formulação  e  resolução  do  problema  em  termos  de 

modelo. 

Nesta parte do trabalho devemos procurar fomentar o debate para que os 

alunos  nos  deem  as  respostas  que  procuramos.  Debate  esse  que  deve  levar  a 

participação de todos que compõem o grupo e nessa etapa também, discorrer sobre 

o conteúdo programático. Precisamos ter em mente que muitas vezes na explicação 

do  mesmo,  é  imprescindível  abrir  mais  o  leque  de  ensinamentos,  ampliando  ou 

revendo temas do programa de estudo. Devemos apresentar exemplos análogos para 

melhor fixação daquilo que pretendemos.  

c) Modelo Matemático: interpretação da solução e validação do modelo. 

 
 
25 

A  resposta  obtida  para  resolver  a  situação  problema  é  o  modelo 

matemático.  Nesse  momento  devemos  mostrar  outros  exercícios,  análogos  ao  que 

queríamos resolver e a resolução dos mesmos devem conduzir nossos discentes a 

uma análise dos resultados, levando assim a validação do modelo. 

IV.  Orientação da modelagem: Bassanezi (2015), nos alerta que como em 

qualquer  atividade  só  aprendemos 

fazendo, 

também  em  modelagem  só 

aprenderemos modelando e de preferência com alguém já experiente.  

Para  ensinar  e  orientar  a  modelação  matemática,  assim  como  na 

modelagem  matemática,  é  preciso  preparar  e  planejar  as  atividades  que  serão 

desenvolvidas com os grupos. Dividir a carga horária da disciplina para que tenhamos 

tempo hábil para cada etapa. Sempre pensando que: 

É  fundamental  para  que  se  possa  orientar  e  acompanhar  os  alunos  no 
desenvolvimento  do  trabalho  de  modelagem,  um  planejamento  sobre  a 
inteiração com o assunto, bem como a forma de encaminhamento e quando 
ou  em  que  momento  norteará  seus  alunos.  (BIEMBENGUT;  HEIN,  2018, 
p.23) 

Para  essa  orientação  Biembengut  e  Hein  (2018)  sugerem  5  etapas  que 

podem ser seguidas: 

a) Escolha do tema; 

b) Interação com o tema; 

c) Planejamento do trabalho a ser desenvolvido pelos grupos; 

d) Conteúdo matemático;  

e) Validação e extensão dos trabalhos desenvolvidos. 

V.  Avaliação  do  processo:  Inicialmente  devemos  estabelecer  nossos 

critérios de avaliação e dar conhecimento do mesmo aos alunos. Biembengut e Hein 

(2018) enfatizam a necessidade de ter dois focos principais: o trabalho do professor e 

o  conhecimento  adquirido  pelos  alunos.  Para  isso,  nossa  análise  pode  ser  feita 

subjetivamente em relação a: frequência dos alunos; sua participação; sua interação 

no trabalho em grupo e sua responsabilidade no cumprimento das tarefas. Na parte 

objetiva,  devemos  analisar:  a  produção  do  conhecimento;  a  produção  do  modelo  e 

sua aplicabilidade. 

 
 
 
 
 
26 

2  FUNÇÕES POLINOMIAIS: EMBASAMENTO TEÓRICO 

Tratada dessa maneira a Matemática não é fácil nem difícil. É interessante, 
intrigante, viva, desafiadora, e também útil, prazerosa, recreativa e, em certas 
situações, bonita de ver e agradável de ler. (LOPES, 2013, p. 3) 

Neste capítulo abordaremos alguns conceitos teóricos relativos às funções 

polinomiais do primeiro, segundo e terceiro grau, bem como faremos um breve relato 

histórico sobre sua origem. 

2.1  UM POUCO DE HISTÓRIA 

A  partir  dai,  dizemos  aos  iniciantes:  quando  não  tiver  o  que  fazer  com  um 
tema, comece “contando” ou “medindo”, pois, com esse procedimento, é fatal 
surgir uma tabela de dados. (BASSANEZI, 2015, p. 12) 

Jean  Bernoulli  (1667  –  1748):  descreve:  “Chamamos  aqui  de  função  de 

uma  grandeza  variável,  uma  quantidade  composta  de  qualquer  maneira  desta 

grandeza variável e de constantes”. 

Ainda  Leonhard  Paul Euler  (1707  –  1783)  afirma  que  “Se  𝑥  denota  uma 

quantidade  variável,  então  todas  as  quantidades  que  dependem  de  𝑥  ou  são 

determinadas por ele são chamadas de suas funções”. 

Elon Lages Lima (1929 – 2017) define função da seguinte forma: “Dados 

os conjuntos 𝑋 e 𝑌, uma função 𝑓: 𝑋 ⟶ 𝑌 (lê-se “uma função de 𝑋 em 𝑌”) é uma regra 

(ou  conjunto  de  instruções)  que  diz  como  associar  a  cada  elemento  𝑥 ∈ 𝑋  um 

elemento 𝑦 = 𝑓(𝑥) ∈ 𝑌 (leia-se “𝑦 igual a 𝑓 de 𝑥”)”.  

As  três  definições  acima,  mostram  um  pouco  o  desenvolvimento  de  um 

conceito  matemático  ao  longo  dos  anos.  Percebe-se  que  o  desenvolvimento  da 

definição  de  função  matemática  vem  sofrendo  transformações  somente  na  sua 

escrita, mas seu significado matemático continua inalterável.  

O  conceito  matemático  de  função  é  conhecido  desde  a  Babilônia, 

considerado uma prova desse conhecimento é a Astronomia. Também os pitagóricos, 

tinham esse conhecimento, pois inclusive Pitágoras, fez experimentos e criou a escala 

musical.  

 
 
 
 
 
 
27 

Conforme  Aaboe  (2002),  na  Alexandria,  Ptolomeu,  na  sua  obra 

“Almageste”,  publicada  entre  125  e  150  d.C.,  descreveu  algumas  tabelas  dos 

astrônomos da época, em que são relacionados comprimentos dos círculos e os seus 

raios.  De acordo com Boyer (1996), o bispo francês Nicolau Oresme (1323  -1382) 

utilizou segmentos de retas para representar o deslocamento e a velocidade de um 

móvel, em um de seus livros. No século XVI e XVII, com os estudos feitos por Galileu 

Galilei (1564 -1642), Johannes Kepler (1571  -1630) e Isaac Newton (1642 – 1727), 

dentre tantos outros,  que utilizavam em seus trabalhos as observações de fenômenos 

e das leis que o explicavam, eram ligados ao conceito de funções, como temos hoje.  

Com  a  invenção do eixo  cartesiano em 1637,  pelo  matemático  e filosofo 

francês  Rene  Descartes,  foi  possível  representar  os  gráficos  de  uma  relação  entre 

duas variáveis. Mas foi o matemático alemão Wilhelm Von Leibniz (1646 – 1716), no 

manuscrito em latim “Methodous tangentium inversa, seu de functionibus”, que usou 

pela primeira vez o termo função, assim como, os termos “variáveis”, “constantes” e 

“parâmetros”. 

A  noção  de  função  tem  grande  importância  na  definição  de  modelos 

matemáticos, pois na sua concepção, temos sempre variáveis em relação com outras 

variáveis. 

Se  da  antiguidade  até  a  Idade  Moderna  a  Matemática  basicamente  se 

apoiou  nos  conceitos  euclidianos,  de  entes  primitivos,  a  partir  do  surgimento  do 

Cálculo  Infinitesimal  vai  se  apoiar  nos  conceitos  e  teorias  das  funções.  É  o  que 

podemos  extrair  dos  ensinamentos  de  Roque  e  Pitombeira  (2012,  p.191),  quando 

dizem  que:  “A  geometria  ainda  era  o  principal  domínio  da  Matemática  e  qualquer 

pessoa que quisesse aprender ciência devia começar pelos Elementos de Euclides.” 

E complementam com: “Se compararmos os cálculos de Newton e de Leibniz com o 

atual, veremos que eles trabalhavam essencialmente com variáveis definidas sobre 

curvas,  ao  passo  que  atualmente  o  cálculo  se  fundamenta  na  noção  de  função.” 

(Roque e Pitombeira, 2012, p. 191) 

2.2  CONCEITOS E TEORIAS DE FUNÇÕES POLINOMIAIS 

 
 
 
 
28 

Assim é que os conjuntos são o modelo matemático para a organização do 
pensamento lógico; os números são o modelo matemático para as operações 
de contagem e medida; as funções afins, as quadráticas, as exponenciais, as 
logarítmicas e as trigonométricas, cada uma delas é estudada como o modelo 
matemático,  adequado  para  representar  uma  situação  especifica.”  (LIMA, 
2013, p. IX)  

Inicialmente abordaremos alguns conceitos de funções de uma forma geral 

e, em seguida, descreveremos sobre as funções polinomiais de primeiro, segundo e 

terceiro graus. 

Se  consultarmos 

livros  de  Matemática,  encontraremos 

inúmeras 

definições,  sobre  o  que  é  uma  função.  Mas,  ao  nos  atermos  para  as  mesmas, 

verificaremos que, apesar de tendo sido escritas com palavras diferentes tem sempre 

o  mesmo  significado.  Mas  resolvemos  adotar  em  nosso  trabalho,  a  definição 

apresentada por Lima (2013), que transcrevemos a seguir: 

Dados os conjuntos 𝑋 e 𝑌, uma função 𝑓: 𝑋 ⟶ 𝑌 (lê-se “uma função de 𝑋 em 
𝑌”) é uma regra (ou conjunto de instruções) que  diz como associar a cada 
elemento 𝑥 ∈ 𝑋 um elemento 𝑦 = 𝑓(𝑥) ∈ 𝑌 (leia-se “𝑦 igual a 𝑓 de 𝑥”). (LIMA, 
2013, p. 36) 

É  importante  destacarmos  que  em  toda  função,  o  conjunto  𝑋,  primeiro 

conjunto, é chamado de Domínio e o conjunto 𝑌 de Contra Domínio da função, alguns 

denotam como segundo conjunto. Vale ressaltar que em toda função definida, existem 

3 componentes básicos que são: Domínio, Contra Domínio e Lei de Formação ou de 

correspondência, que levará cada elemento do Domínio ao elemento de sua ligação 

ou correspondência no Contra Domínio, e representamos por 𝑥 ⟶ 𝑓(𝑥). Devemos nos 

atentar, para a frase do autor, em sua definição: “... associar a cada elemento 𝑥 ∈ 𝑋 

um elemento 𝑦 = 𝑓(𝑥) ∈ 𝑌...”, cujo significado implícito de suma importância é, todos 

os  elementos  do  Domínio  estão  associados  a  um  e  um  só  elemento  do  Contra 

Domínio. Um terceiro conjunto existente em uma função é o formado pelos elementos 

do Contra Domínio que estão relacionados com os elementos do Domínio, elementos 

esses chamados de imagens. Esse conjunto, 𝑓(𝑋), que é um subconjunto do Contra 

Domínio é chamado de conjunto Imagem. 

𝑓(𝑋) = {𝑦 ∈ 𝑌|𝑦 = 𝑓(𝑥), 𝑥  ∈ 𝑋}. 

Algumas  funções,  pelas  suas  características,  recebem  denominações 

especiais. Alguns exemplos: 

 
 
29 

(i) 

Funções injetivas: são aquelas em que elementos diferentes do Domínio 

têm  imagens  diferentes  no  Contra  Domínio.  Na  linguagem  matemática 

escrevemos:  

Se 𝑓: 𝑋 ⟶ 𝑌 , 𝑥1   ∈ 𝑋 , 𝑥2   ∈ 𝑋 tal que 𝑥1 ≠ 𝑥2  então    𝑓(𝑥1) ≠ 𝑓(𝑥2). 

(ii) 

Funções sobrejetivas: são aquelas em que o conjunto Imagem é igual ao 

conjunto  Contra  Domínio.  Em  linguagem  matemática  podemos  denotar 

dessa maneira:  

Se 𝑓: 𝑋 ⟶ 𝑌, ∀ 𝑦 ∈ 𝑌, ∃ 𝑥 ∈ 𝑋 | 𝑦 = 𝑓(𝑥), ou seja, 𝑓(𝑋) = 𝑌. 

(iii) 

Funções  bijetivas:  aquelas  que  são  injetivas  e  sobrejetivas  ao  mesmo 

tempo. 

(iv) 

Funções crescentes: dizemos que uma função é crescente em um intervalo 

contido no seu Domínio se, ao compararmos 2 valores pertencentes a esse 

intervalo,  a  imagem  do  maior  deles  será  maior  que  a  imagem  do  menor 

dentre eles. Matematicamente denotamos:  

Se 𝑓: 𝑋 → 𝑌, 𝑥1  ∈ 𝑋, 𝑥2  ∈ 𝑋, tal que 𝑥1  <   𝑥2 , então 𝑓(𝑥1 ) < 𝑓( 𝑥2 ). 

(v) 

Funções  decrescentes:  se  ao  compararmos  2  elementos  pertencentes  a 

um  intervalo  contido  em  seu  conjunto  Domínio  e,  constatarmos  que  a 

imagem  do  maior  elemento  é  menor que  a  imagem  do  menor  elemento, 

então a função é decrescente no intervalo. Denotando matematicamente, 

temos: 

Se 𝑓: 𝑋 → 𝑌, 𝑥1  ∈ 𝑋, 𝑥2  ∈ 𝑋 ,  tal que 𝑥1  <   𝑥2 ,  então 𝑓(𝑥1 ) > 𝑓( 𝑥2 ). 

O produto cartesiano 𝑋  × 𝑌 de dois conjuntos 𝑋 e 𝑌 é o conjunto formado 

por  todos  os  pares  ordenados  (𝑥, 𝑦),  cuja  primeira  coordenada  𝑥 pertence  a  𝑋  e  a 

segunda coordenada 𝑦  pertence a 𝑌 , ou seja, 

𝑋 × 𝑌  = {(𝑥, 𝑦)| 𝑥  ∈ 𝑋, 𝑦 ∈ 𝑌}. 

O  gráfico  de  uma  função  𝑓: 𝑋 → 𝑌 é  o  subconjunto  𝐺(𝑓)  do  produto 

cartesiano 𝑋 × 𝑌 formado por todos os pares ordenados (𝑥, 𝑦) ∈ 𝑋 × 𝑌 , onde 𝑥 é um 

ponto qualquer de 𝑋 e 𝑦 = 𝑓(𝑥). Simbolicamente, 

 
30 

𝐺(𝑓) = {(𝑥, 𝑦) ∈ 𝑋 × 𝑌 | 𝑦  = 𝑓(𝑥)} = {(𝑥, 𝑓(𝑥)) | 𝑥  ∈ 𝑋}. 

A  seguir,  abordaremos  uma  breve  introdução  sobre  funções  polinomiais, 

uma vez que objetivamos nesse trabalho contextualizá-las por meio da modelagem 

matemática aplicada nas ciências agrárias. 

Dentre  todas  as  funções  existentes,  uma  das  mais  usadas,  pela  sua 

diversidade de aplicabilidade, é a função polinomial, que Lima (2013, p. 138) define 

assim:  “Diz-se  que  p: ℝ → ℝ  é  uma  função  polinomial  quando  são  dados  números 
reais a0, a1 , … , an que, para todo x ∈ ℝ tem-se p(x) = anxn   +   an−1 xn−1  + ⋯ + a1 x +
a0.  Se an  ≠ 0,  dizemos que p tem grau n.”  

Queremos  destacar  alguns  ensinamentos  importantes  que  ele  nos 

transmite, na obra citada acima:  

1º) Ao comentar sobre terminologia, ele afirma que função não tem grau, 

porém, quem tem grau é o polinômio;  

2º) Uma função polinomial de grau n tem no máximo n raízes;  

3º) Não é necessário fazer distinção entre função polinomial e polinômios. 

2.3  GRÁFICOS DE FUNÇÕES POLINOMIAIS 

Para  a  confecção  de  gráficos,  normalmente  usamos  o  Sistema  de 

Coordenadas Cartesianas, que leva essa nomenclatura em homenagem ao filosofo, 

físico e matemático francês Rene Descartes (1596 – 1650), seu criador.  

Para Lima (2013), quando queremos traçar gráficos de funções polinomiais, 

apesar de estarmos fazendo aproximações, sempre devemos nos preocupar com pelo 

menos dois aspectos:  

1º)  Para  onde  está  tendendo,  isto  é,  qual  é  o  sinal  da  função  quando 

diferencio seus valores; 

Em  uma  função  polinomial  devemos  identificar  se  𝑛,  expoente  do  maior 

grau, é par ou impar, isso irá caracterizar suas tendências. 

•  Uma função polinomial de grau 𝑛 par, tem a caracteristica de, ao fazer o 

dominio tender a −∞  e a +∞, sua imagem assume valores com os mesmos sinais, 

positivos  ou  negativos,  de  acordo  com  o  sinal  do  coeficiente  de  maior  grau  do 

polinômio que representa a mesma, veja ilustração na Figura 1. 

 
 
 
Figura 1: Gráficos de funções polinomiais com grau par. 

31 

Fonte: o autor. 

•  Uma função polinomial que tenha grau 𝑛 ímpar, tem a característica de 

apresentar imagens com sinais opostos ao sinal do coeficiente do termo de maior grau 

do  polinomio para  valores  do  dominio  tendendo para  −∞ 𝑒 𝑎 + ∞,  ver ilustração  na 

Figura 2. 

Figura 2: Gráficos de funções polinomiais com grau ímpar. 

2º) Determinar suas raízes, quando existirem. 

Fonte: o autor. 

Quanto ao cálculo das raízes, transcrevemos o que diz Lima (2013): 

Mais um dado relevante para traçar o gráfico de um polinômio é a localização 
de  suas  raízes.  É  claro  que  por  motivo  de  continuidade,  se    𝑝(𝑥1) > 0  e 
𝑝(𝑥2) < 0  então 𝑝 deve possuir uma raiz entre 𝑥1 e 𝑥2 .(Esta observação já 
assegura que todo polinômio de grau impar possui ao menos uma raiz real.). 
(LIMA, 2013, p. 143 e 144) 

E para determinar todas as raízes de um polinômio, Lima (2013) salienta 

que,  um  processo  que  tem  muita  eficiência  na  determinação  delas  é  o  “Método  de 

Newton”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

2.4  ALGUNS TIPOS DE FUNÇÕES POLINOMIAIS 

Uma verdade  matemática  não  é simples nem complicada por si mesma.  É 
uma verdade. (Emile Lemoine).  

Começaremos o detalhamento das funções polinomiais, pela mais simples 

delas: a função polinomial do 1º grau. Lopes (2013) afirma que as funções lineares 

têm  uma  grande  utilidade  em  Matemática  Aplicada  e  isso  pode  ser  constatado  por 

qualquer individuo na sua vida cotidiana. 

2.4.1  Função Polinomial do 1º Grau (Função Afim)  

De  acordo  com  Lima  (2013),  toda  função  𝑓: ℝ → ℝ,  quando  existem 

constantes 𝑎, 𝑏  ∈ ℝ, tal que 

                  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏                                                                                                        (2.1) 

∀𝑥 ∈ ℝ é chamada função afim. 

Lima  (2013),  também  afirma,  que  ao  calcularmos  o  valor  da  função  no 

ponto de abcissa 𝑥 = 0, obtemos 𝑓(0) = 𝑎0 + 𝑏 = 𝑏, logo a constante 𝑏 que é também 

chamada por autores matemáticos de coeficiente linear é a ordenada do ponto (0, 𝑏), 

Para determinarmos o valor de a, basta tomarmos 𝑥1 e 𝑥2, ambos pertencentes a ℝ, 

substituirmos na função (2.1), para obtermos: 

𝑓(𝑥1 ) = 𝑎𝑥1 + 𝑏                                                                                               (2.2) 
𝑓(𝑥2  ) = 𝑎𝑥2  + 𝑏                                                                                              (2.3) 

Subtraindo (2.2) em (2.3 ), teremos: 

𝑓(𝑥2  ) −   𝑓(𝑥1 ) =  𝑎𝑥2  + 𝑏 −   𝑎𝑥1 − 𝑏. 

Ao cancelar a constante 𝑏, obtemos: 

𝑓(𝑥2  ) −   𝑓(𝑥1 ) =  𝑎𝑥2  −  𝑎𝑥1. 

Colocando a constante a em evidência chegamos a: 

𝑓(𝑥2  ) −   𝑓(𝑥1 ) =  𝑎(𝑥2  −   𝑥1  ). 

Assim concluímos que: 

𝑎 =

𝑓(𝑥2  )−  𝑓(𝑥1 )
(𝑥2 − 𝑥1  )

                                                                               (2.4) 

 
 
 
 
 
33 

Mas como ter certeza que a função desejada como modelo matemático é 

a função afim? Isso quem garante é o teorema: 

Teorema 2.1: Seja f: ℝ → ℝ uma função monótona injetiva. Se o valor do 

acréscimo f(x + h) − f(x) =  φ(h) depender apenas de h, mas não de x, então f é uma 

função aﬁm. 

Para  a  demonstração  do  Teorema  2.1  acima  enunciado,  utiliza-se  o 

Teorema Fundamental da Proporcionalidade, cuja demonstração encontra-se na obra 

de Lages  et al. (2010, p. 16), intitulada “Temas e Problemas”. 

Lima  (2013,  p.  83),  ressalta  a  questão  da  terminologia  da  constante  𝑎, 

coeficiente da variável 𝑥, pois ele salienta que, é mais adequado referirmos a mesma 

como taxa variação ou de crescimento, do que como coeficiente angular, pois quando 

estamos resolvendo problemas não temos gráfico. 

Conforme  Lima  (2013),  a  função  denotada  por  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥  é  o  modelo 

matemático para resolução de problemas que envolvem proporcionalidade, cujo uso 

é muito antigo. Como caso particular da função afim, é denominada função linear. 

Para determinarmos se uma função é linear, em qualquer situação, basta 

que  ela  cumpra  o  axioma  conhecido  como  Teorema  Fundamental  da 

Proporcionalidade, que enuncia: 

Teorema  2.2  (Teorema  Fundamental da  Proporcionalidade):  Seja  𝑓: ℝ →

ℝ uma função crescente. As seguintes afirmações são equivalentes: 

(1) 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑛 𝑓(𝑥) , para todo 𝑛 ∈ 𝑍 e todo 𝑥 ∈ ℝ; 

(2) Pondo 𝑎 = 𝑓(1), tem se 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, para todo 𝑥 ∈ ℝ, (𝑓(𝑐𝑥) = 𝑐𝑓(𝑥) para quaisquer 

𝑥 ∈ ℝ); 

(3) 𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑦), para quaisquer 𝑥, 𝑦 ∈ ℝ. 

2.4.1.1  Gráficos da Função Polinomial do 1º Grau 

Como  é  do  conhecimento  comum,  todas  as  vezes  que  utilizamos  uma 

afirmação na Matemática, devemos prová-la. Lopes (2013) prova, de maneira simples, 

que, o gráfico de uma função polinomial de 1ª grau é uma reta.  

 
 
 
 
 
Dependendo  apenas  do  valor  da  constante  𝑎,  teremos  uma  função 

crescente, 𝑎 > 0 ou decrescente, 𝑎 < 0, conforme Figura 3.  

Figura 3: Gráficos de funções polinomiais de 1º grau. 

34 

Fonte: o autor. 

Os gráficos também terão sua posição definida em relação a constante 𝑏, 

pois se 𝑏 = 0, então o mesmo conterá a origem do sistema de eixo cartesiano, veja 

Figura 4.  

Figura 4: Gráficos de funções polinomiais de 1º grau para b=0. 

Fonte: o autor. 

E se 𝑏 assumir valor ≠ 0, o mesmo não transpassará a origem do sistema. 

Convém destacar os pontos em que o gráfico interceptará os eixos coordenados, que 

serão os pontos (−

𝑏

𝑎

, 0) e (0, 𝑏). 

2.4.2  Função Polinomial do 2º Grau (Função Quadrática)  

A  fama  das  superfícies  parabólicas  remonta  à  Antiguidade.  Há  uma  lenda 
segundo a qual o extraordinário matemático grego Arquimedes, que viveu em 
Siracusa em torno do ano 250 A.C., destruiu a frota que sitiava aquela cidade 
incendiando com raios de sol refletidos em espelhos parabólicos. Embora isto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seja teoricamente possível, há sérias dúvidas históricas sobre a capacidade 
tecnológica da época para fabricar tais espelhos. (LIMA, 2013, p.121) 

35 

Para a função polinomial de 2º grau, mais conhecida por função quadrática, 

transcrevemos a seguinte definição, dada por Lima (2013, p.104): “Uma função 𝑓: ℝ →

ℝ chama - se quadrática quando são dados números reais 𝑎, 𝑏, 𝑐, com 𝑎 ≠ 0, tais que 

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2  + 𝑏𝑥 + 𝑐, para todo 𝑥 ∈ ℝ.” 

Lima  também  afirma  em  sua  obra  que  existe  uma  correspondência 

biunívoca, entre a função quadrática e o trinômio de 2º grau 𝑎𝑥2  + 𝑏𝑥 + 𝑐.  

Assim como as funções polinomiais de 1º grau, as polinomiais de 2º grau 

também têm, conforme Bigode (2013), grande utilização na Matemática Aplicada.  

Para exemplificar, mostrar a importância dessa função, e ao tempo que ela 

nos remete, trazemos as palavras de Lima: 

Problemas que recaem numa equação do segundo grau estão entre os mais 
antigos da Matemática. Em textos cuneiformes escritos pelos babilônios há 
quase quatro mil anos, encontramos, por exemplo, a questão de achar dois 
números conhecendo sua soma 𝑠 e seu produto 𝑝. (LIMA, 2013, p. 108). 

2.4.2.1  Forma Canônica  

Uma  das  maneiras  de  representarmos  o  trinômio  do  segundo  grau  é 

conhecida como a sua forma canônica, que descrevemos a seguir. 

Dado o trinômio de 2º grau, com 𝑎 ≠ 0,  podemos escrever da forma: 

𝑎𝑥2  + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎[ 𝑥2   +  

𝑏

𝑎 

 𝑥 +  

𝑐 

𝑎 

 ] . 

Então complementamos o quadrado do termo entre colchetes e teremos a 

chamada forma canônica do trinômio: 

𝑎𝑥2  + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎 [ 𝑥2   + 2 

𝑏2
4𝑎2  +  
A  vantagem  de  termos  um  trinômio  escrito  na  forma  canônica  é  que 

4𝑎𝑐− 𝑏2
4𝑎2

] = 𝑎[(𝑥 +  

𝑏2
4𝑎2  −

 𝑥 +

]. 

+

2𝑎

2𝑎

)

𝑎 

𝑐 

𝑏

𝑏

2 

podemos  igualar  o  mesmo  a  zero  e  isolando  a  variável  𝑥,  deduzir  facilmente  a 

conhecida Fórmula de Baskara, usada na resolução das equações de 2º grau: 

x =

−b± √b2  − 4ac
2a

. 

 
 
 
 
36 

2.4.2.2  Gráficos da Função Polinomial do 2º Grau 

O  gráfico  de  uma  função  quadrática  é  uma  curva  chamada  parábola.  A 

parábola é um dos sete lugares geométricos, classificados pelo matemático italiano 

Pierre  de  Fermat  (1601  –  1665)  ao  estudar  a  obra  “Cônicas  de  Apolônio”,  do 

matemático grego Apolônio de Perga (262 – 190 a.C.). 

Lima (2006, p.125) define a parábola como: “Dados um ponto 𝐹 e uma reta 

𝑑 que não o contem, a parábola de foco F e diretriz 𝑑 é o conjunto dos pontos do plano 

que distam igualmente de 𝐹 e de 𝑑.”.  

Já Machado (1982, p. 109) traz para a mesma cônica, a seguinte definição: 

“A parábola é o lugar geométrico dos pontos de um plano que são equidistantes de 

um ponto fixo 𝐹 e de uma reta dada 𝑑, 𝐹  ∉ 𝑑, deste plano.”  

A  seguir  descrevemos  alguns  elementos  ou  terminologia  inerente  à 

parábola, segundo Lima (2006): 

i)  A reta 𝑑 é denominada diretriz da parábola 𝑃; 

ii)  A  reta  que  passa pelo  ponto 𝐹,  foco  da  parábola, e  é  perpendicular  a 

diretriz é chamada de reta focal; 

iii) O ponto de intersecção da parábola 𝑃 com a reta f é chamado vértice da 

parábola, e representaremos no nosso trabalho de 𝑉. Ele é equidistante de 𝐹 e 𝑑, e 

tem as coordenadas cartesianas 𝑉 = (

−𝑏

2𝑎

 ,

−∆

4𝑎

 ). O vértice também é conhecido como 

ponto de máximo (𝑎 < 0) ou ponto de mínimo (𝑎 > 0). 

iv) A distância entre o ponto 𝐹 e a reta 𝑑 é chamada de distância focal e 

representada por 2𝑝. 

A  seguir  apresentamos  2  formas  canônicas  da  parábola,  quando  a  reta 

focal coincide com o eixo 𝑂𝑌:  

(A) 

Parábola  com  vértice  na  origem  e  reta  focal  coincidente  com  o 

eixo OY: temos duas posições para o foco  F em relação à reta diretriz d, 

veja Figura 5: 

A1 – Foco acima da diretriz, a equação da parábola será 𝑥2 = 4𝑝𝑦; 

A2 – Foco abaixo da diretriz, a equação da parábola será 𝑥2 =   −4𝑝𝑦; 

 
 
 
Figura 5: Parábolas com vértice na origem. 

37 

Fonte: o autor. 

(B) 

Parábola com vértice 𝑉 = (𝑥0 , 𝑦0 ) e reta focal paralela ao eixo 𝑂𝑌; 

também com duas posições para o foco 𝐹, conforme Figura 6. 
B1  –  Foco  acima  da  diretriz,  a  equação  será  (𝑥 −   𝑥0 )2   = 4𝑝(𝑦 − 𝑦0 );                 
B2 – Foco abaixo da diretriz, a equação será (𝑥 −   𝑥0 )2   = − 4𝑝(𝑦 − 𝑦0 ).  

Figura 6: Parábolas com vértice fora da origem. 

Fonte: o autor. 

2.4.3  Função Polinomial do 3º Grau 

...serve para concluir que toda equação do terceiro grau tem pelo menos uma 
raiz real. ( LIMA, 1991, p.  22) . 

De acordo com a definição de função polinomial descrita por Lima (2013) 

toda função polinomial de 3º grau tem a forma de  𝑓(𝑥) = 𝑎 𝑥3  + 𝑏𝑥2  + 𝑐𝑥 + 𝑑, com 

a ≠ 0.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

2.4.3.1  Gráficos da Função Polinomial do 3º Grau 

Para melhor entendimento transcreveremos a seguir algumas definições, 

proposições  e  teoremas,  enunciados  e  provados  quando  necessários,  da  disciplina 

MA – 22: Fundamentos de Cálculo, do Profmat, que usamos no estudo dos gráficos 

da função polinomial. 

Proposição  2.1  (Derivada  da  Função  Potência):  A  função  𝑓(𝑥) =   𝑥𝑛  é 

derivável  para  todo  𝑥 ∈ 𝑅 𝑠𝑒 𝑥 ≥ 0  e  derivável  para  𝑥 ∈ ℝ  se  𝑥 < 0. Nos  dois  casos 

𝑓′(𝑥) = (𝑥𝑛)′.  

Teorema 2.3: Seja 𝑓: 𝐼 → ℝ uma função contínua definida em um intervalo 

aberto 𝐼. Se 𝑓 tem máximo ou mínimo local em 𝑥 = 𝑐 ∈ 𝐼 e f é derivável em c então 

𝑓′(𝑐) = 0. 

Um ponto 𝑐 no domínio de uma função 𝑓 é chamado ponto crítico se ocorre 

um dos dois seguintes casos: 

(a) 

(b) 

𝑓 não é derivável em 𝑥 = 𝑐. 

𝑓 é derivável em 𝑐 𝑒 𝑓′(𝑐) = 0. 

Teorema 2.4: (Teorema de Rolle) Se 𝑓: [𝑎, 𝑏] → ℝ é continua em [𝑎, 𝑏] e 

derivável no intervalo aberto (𝑎, 𝑏) 𝑒 𝑓(𝑎) = 𝑓(𝑏) então existe pelo menos um número 

𝑐 ∈ (𝑎, 𝑏) tal que 𝑓(𝑐) = 0. 

Proposição 2.2: (Teste da Derivada Segunda) Seja 𝑓 uma função derivável 

em um intervalo aberto 𝐼 e seja 𝑐 ∈ 𝐼 tal que 𝑓′(𝑐) = 0. Se 𝑓′′(𝑐) existe então; 

(i) Se 𝑓"(𝑐) < 0 então 𝑓 possui um máximo local em 𝑐. 

(ii) Se 𝑓"(𝑐) > 0 então 𝑓 possui um mínimo local em 𝑐. 

O teste é inconclusivo caso 𝑓"(𝑐) = 0. 

Um ponto 𝑃 no gráfico de uma função 𝑓(𝑥) é chamado ponto de inflexão se 

𝑓 é continua e há uma mudança de concavidade de 𝑓 no ponto 𝑃. 

Souza (2016, p. 185) enuncia e prova o Teorema da Decomposição: 

Teorema 2.5 (Teorema da Fundamental da Álgebra): Todo polinômio 𝑃(𝑥) 

de  grau  𝑛, 𝑛 ≥ 1  pode  ser  decomposto  em  𝑛  fatores  do  primeiro  grau,  isto  é,  o 

polinômio  

𝑃(𝑥) = 𝑎𝑛𝑥𝑛  + 𝑎𝑛−1 𝑥𝑛−1  + ⋯ +   𝑎1 𝑥 +   𝑎0, 𝑐𝑜𝑚 𝑎𝑛  ≠ 0 

 
 
 
39 

pode  ser  escrito  da  forma:  𝑃(𝑥) =   𝑎𝑛(𝑥 − 𝑟1)(𝑥 − 𝑟2)(𝑥 − 𝑟3) … (𝑥 − 𝑟𝑛), 

onde  𝑟1, 𝑟2, 𝑟3, … , 𝑟𝑛  são  as  raízes  de 𝑃(𝑥).    A  menos  da  ordem  dos  fatores  tal 

decomposição é única.  

Podemos  então  afirmar  com  embasamento  teórico  das  definições, 

proposições e teoremas acima enunciados, que toda função polinomial do 3º grau terá 

sempre  um  dos  2  modelos  de  gráficos  que  as  mesmas  podem  assumir.  Pois  ao 

executarmos sua derivada, essa será uma função de 2º grau e terá, portanto, sempre 

2 raízes que poderão ser iguais ou diferentes. Se forem diferentes, teremos 2 pontos 

críticos, logo um ponto de máximo e um ponto de mínimo. Se forem 2 raízes iguais, 

haverá apenas um ponto crítico, logo esse ponto recebe a denominação de ponto de 

inflexão. Ponto esse que divide a concavidade da curva. 

Figura 7: Gráficos de funções polinomiais de 3º grau. 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
3  MODELOS MATEMÁTICOS ENVOLVENDO FUNÇÕES POLINOMIAIS 

APLICADOS NAS CIÊNCIAS AGRÁRIAS 

40 

Ensinar Matemática nos cursos de ciências agrárias é algo mágico, tendo em 
vista,  que  disciplinas  dessa  área  sempre  fizeram  parte  de  todos  os  cursos 
dessa área. (PEREIRA & SANTOS JUNIOR. 2015 p.1.). 

3.1  FUNÇÕES EM AMBIENTES DE MODELAGEM NAS CIÊNCIAS AGRÁRIAS 

Quando o assunto é educação, um dos temas mais citados nas conversas 

e discussões sobe a mesma é a interdisciplinaridade. Pereira e Santos Junior (2015) 

realizaram um estudo para verificar a interdisciplinaridade existente entre os conceitos 

matemáticos  e  os  das  disciplinas  elencadas  no  projeto  pedagógico  do  curso  de 

Agronomia da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campus Dois Vizinhos. 

Neste estudo elencaram 44 assuntos das disciplinas técnicas que contextualizaram 

conceitos  ou  conteúdos  matemáticos.  Desse  universo,  cinco  temas  nas  disciplinas 

técnicas  estavam  relacionados  às  funções  polinomiais,  ou  seja,  aproximadamente 

11,5%  dos  temas.  Ressaltamos  que  essa  pesquisa  foi  realizada  através  de  um 

questionário respondido pelos professores das disciplinas da área de agrárias.  

Os  mesmos  autores,  Pereira  e  Santos  Junior  (2019)  em  outro  artigo, 

descrevem um levantamento realizado nas publicações, relativas ao período dos anos 

de 2000 a 2015, pesquisa essa realizada em diversas revistas da área de Ciências 

Agrárias. O objetivo do estudo realizado era determinar quais as funções matemáticas 

que estavam contextualizadas nos mesmos. 

Em um universo de 25 artigos pesquisados, constataram que: 14 artigos, o 

que representa 56% dos artigos, remetiam a função Linear; outros 44% dos assuntos 

pesquisados,  ou  seja,  11  deles  contextualizavam  a  função  quadrática  e  apenas  1 

artigo, 4%, se relacionava à função cúbica. 

Devemos lembrar que quando nos referimos ao estudo de função é comum 

encontrarmos o tema em livros de Matemática da Educação Básica, e podemos citar 

como  exemplo  o  de  Lopes  (2013),  o  qual  enfatiza  que  podemos  representar  uma 

função qualquer por pelo menos três maneiras diferentes: diagrama de Euler (quando 

o domínio e o contradomínio são conjuntos finitos), gráficos e por uma lei de formação 

das mesmas.  

 
 
 
41 

Sviercoski (2008) traz a mesma informação, simplesmente enumerando os 

elementos: Equação, Gráficos e Tabelas, e complementa: 

A partir da equação de uma função é sempre possível obter uma tabela e o 
respectivo gráfico, entretanto nem sempre é possível encontrar a equação de 
uma função  a partir de um conjunto  de dados ou de  um gráfico; fazer isso 
significa formular um modelo matemático. (SVIERCOSKI, 2008, p. 28). 

Mas  também  não  podemos  esquecer os  ensinamentos  de  Biembengut  e 

Hein, quando nos dizem que:  

A  modelagem  matemática,  atualmente  usada  em  toda  a  ciência,  tem 
contribuído  sobremaneira  para  a  evolução  do  conhecimento  humano,  seja 
nos fenômenos microscópios em tecnobiologia, seja nos macroscópicos, com 
a pretensão de conquistar o universo. (BIEMBENGUT & HEIN, 2018, p. 17) 

A  internet  é  hoje  uma  ferramenta  imprescindível  quando  queremos 

pesquisar  sobre  algum  determinado  assunto,  isso  é  do  conhecimento  de  todos. 

Quando fazemos a pesquisa do tema: “Modelagem matemática e as ciências agrárias” 

encontramos  milhares  de  assuntos  relacionados.  Pela  quantidade  das  respostas 

obtidas  podemos  afirmar,  sem  medo  de  errar,  que  a  Modelagem  Matemática  está 

relacionada a todos os assuntos da área. Como exemplo, citamos Scorza Junior que 

ressalta  a  importância  das  ferramentas:  modelagem  matemática  e  simulação  de 

sistemas nas ciências agrárias. 

Diante da necessidade de se obter conclusões mais completas e confiáveis 
dos  problemas  estudados,  utilizando-se  de  recursos  financeiros,  cada  vez 
mais  escassos  para  a  pesquisa  cientifica,  a  ferramenta  modelagem 
matemática e simulação de sistemas, tem exercido um papel fundamental na 
integração  do  conhecimento  de  forma  organizada  e  gerando  informações 
rápidas com baixo custo. (SCORZA JUNIOR, 2006, p.73) 

Também  podemos  nos  remeter  aos  ensinamentos  do  professor  e 

pesquisador Bassanezi, quando nos lista uma relação dos assuntos sugeridos para 

temas nas pesquisas, nos diversos cursos de Especialização que ministrou: 

(...) Segue uma listagem dos temas escolhidos e sua frequência: Agricultura: 
Milho,  Soja,  Trigo,  Cana-de-açúcar  (2),  Seringueira,  Urucum,  Café,  Erva-
mate,  Movimento  dos  Sem-terra,  Irrigação;  Fruticultura:  Laranja,  Uva  (2), 
Banana,  Maça  (2);  Horticultura:  Alface,  Pepino,  Hidroponia;  Animais: 
Suinocultura 
(3),  Pecuária, 
Minhocultura,  Avicultura  (2),  Andorinhas,  Jacaré,  Escargot.  (BASSANEZI, 
2015, p.17)  

(2),  Apicultura,  Ranicultura,  Piscicultura 

Neste  sentido,  a  fim  de  apresentar  uma  matemática  mais  próxima  da 

realidade  a  estudantes  das  Ciências  Agrárias,  apresentaremos  na  próxima  seção 

alguns  modelos  matemáticos  envolvendo  funções  polinomiais  com  base  na 

metodologia  utilizada  por  Sviercoski  (2008),  em  sua  obra  “Matemática  Aplicada  às 

Ciências  Agrárias”.  Este  livro  aborda,  entre  outros  temas,  os  conteúdos  de  função. 

 
Segundo Sviercoski, (2008, p.19), o livro tem por objetivo “apresentar uma Matemática 

mais  próxima  da  realidade,  estimulando  a  interdisciplinaridade,  essencial  a  um 

aprendizado eficiente, bem como novas perspectivas de trabalho e pesquisa para os 

futuros profissionais das Ciências Agrárias”.  

42 

3.2  APLICAÇÕES ENVOLVENDO FUNÇÕES POLINOMIAIS 

Buscar um modelo matemático que expresse a relação entre as variáveis é, 
efetivamente,  o  que  se  convencionou  chamar  de  modelagem  matemática. 
(BASSANEZI, 2015, p.21) 

Se a importância de um assunto é medida pela quantidade de vezes que 

ele  aparece em um texto,  então  podemos dizer que a  modelagem  matemática  tem 

uma importância expressiva nas Ciências Agrárias, pois sua incidência é notada de 

forma intensiva nos artigos pesquisados neste trabalho, encontramos uma média de 

13 exemplos de modelos matemáticos de funções polinomiais de 1º e 2º graus em 

cada um, Já em uma única tese de doutorado, observamos a existência de 53 modelos 

matemáticos de funções polinomiais de 1º, 2º e 3º graus. 

A  seguir  descreveremos  alguns  experimentos  modelados  por  funções 

polinomiais. Utilizaremos dois exemplos de cada uma das funções polinomiais de 1º 

e  3º  graus,  sendo  uma  crescente  (𝑎 > 0)  e  outra  decrescente  (𝑎 < 0)  e,  para  as 

funções polinomiais de 2º grau, utilizamos uma com concavidade pra cima e outa com 

concavidade  pra  baixo. Nos  modelos  matemáticos  descritos  neste  trabalho,  não 

faremos uso de Correlação e Regressão matemática, que são recursos da Estatística 

usados  originariamente  pelos  pesquisadores,  mas  trabalharemos  com  valores  na 

variável  independente,  diferentes  dos  usados  pelos  mesmos,  mas  necessários  ao 

nosso trabalho.  

3.2.1  Aplicações de Funções Polinomiais do 1º Grau 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Como descrito na Seção 2.4.1 do nosso trabalho, toda função polinomial 

de  1º  grau  de  valores  reais,  tem  como  lei  de  formação  a  seguinte  expressão 

matemática: 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏,  que  como  nos  ensina  Lima  (2013),  o  coeficiente  da 

variável 

independente 

(𝑎 ≠ 0)  é  denominado 

“taxa  de  variação”.  E  para 

determinarmos esse valor, temos que fazer uso da definição dada por Sviercoski:  

A  equação  geral  de  uma  função  linear  é  dada  por  𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏  em  que  𝑎 ≠
0 𝑒 𝑏  constante. Os dados de uma tabela constituem uma função linear se os 
valores da primeira variação, ∆𝑦
, for uma constante não nula. Neste caso 𝑎 =
∆𝑥
∆𝑦
. (SVIERCOSKI. 2008, p. 35)  

∆𝑥

Os quadros trabalhados nesses dois próximos itens terão quatro colunas, 

sendo  que  na  segunda  são  relacionados  os  valores  da  variável  independente,  na 

terceira coluna os da variável dependente. Na quarta coluna, são colocados os valores 

obtidos  no  quociente  entre  a  variação  da  função,  ∆𝑦,  e  a  variação  da  variável 

independente,  ∆𝑥.  Nesse  trabalho  representaremos  ∆𝑦 = 𝑦𝑛  − 𝑦𝑛−1  e   ∆𝑥 = 𝑥𝑛  −

𝑥𝑛−1. Procedendo dessa maneira, podemos perceber que o primeiro espaço na quarta 

coluna não terá valor, pois não temos como efetuar os cálculos. 

3.2.1.1  Aplicação 1: Função Polinomial de 1º Grau Crescente 

Na primeira aplicação vamos nos basear em Teodoro et al. (2015) de onde 

adaptamos  alguns  dados  (descritos  no  Quadro  1)  de  um  experimento  realizado  no 

setor de Fitotecnia da Unidade Universitária de Aquidauana - Universidade Estadual 

de  Mato  Grosso  do  Sul  em  2013,  na  cidade  de  Aquidauana,  que  está  na  fazenda 

situada  no quilometro 12 da  Rodovia  Graziela  Maciel Barroso.  Ele tem  por objetivo 

avaliar o efeito da aplicação do elemento químico silício, no acumulo da massa seca 

da  soja  em  seus  estágios  reprodutivos,  onde  a  cultura  sofreu  deficiência  hídrica 

durante os mesmos.  

No  Quadro  1,  os  valores  da  variável  𝑦  (kg/ha)  correspondem  a  valores 

médios  de massa  seca  das  sementes da  cultivar de  soja  5DR615  e,  os  valores da 

variável 𝑥 (dias) representam o tempo transcorrido após o estágio denominado pelos 

pesquisadores de R2.  

 
 
 
Quadro 1: Dados adaptados do experimento de Teodoro et al. (2015). 

44 

𝒏 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

𝒙 

14 

21 

28 

35 

42 

49 

56 

𝒚 

48,52 

∆𝑦𝑛
∆𝑥𝑛

- 

150,93 

14,63 

253,34 

14,63 

355,75 

14,63 

458,16 

14,63 

560,57 

14,63 

662,98 

14,63 

Fonte: o autor. 

Para obter os valores da quarta coluna do Quadro 1 calculamos o quociente 

entre  a  variação  dos  valores  da  função  e  a  variação  da  variável  independente,  da 

seguinte maneira: 

∆𝑦𝑛
∆𝑥𝑛

=  

𝑦𝑛 − 𝑦𝑛−1
𝑥𝑛 − 𝑥𝑛−1

                                                                            (3.1) 

Assim, para cada 𝑛 = 2, … ,7 (linha do quadro), obtemos a constante ∆yn
∆xn

=

14,63, fazendo  os seguintes cálculos: 

∆y2
∆x2

=

𝑦2 − 𝑦1
𝑥2 − 𝑥1

=

150,93 − 48,52
21 − 14

=

102,41
7

= 14,63 

∆y3
∆x3

=

𝑦3 − 𝑦2
𝑥3 − 𝑥2

=

253,34 − 150,93
28 − 21

=

102,41
7

= 14,63 

∆y4
∆x4

=

𝑦4 − 𝑦3
𝑥4 − 𝑥3

=

355,75 − 253,34
28 − 21

=

102,41
7

= 14,63 

∆y5
∆x5

=

𝑦5 − 𝑦4
𝑥5 − 𝑥4

=

458,16 − 355,75
35 − 28

=

102,41
7

= 14,63 

 
 
 
45 

∆y6
∆x6

=

𝑦6 − 𝑦5
𝑥6 − 𝑥5

=

560,57 − 458,16
49 − 42

=

102,41
7

= 14,63 

∆y7
∆x7

=

𝑦7 − 𝑦6
𝑥7 − 𝑥6

=

662,98 − 560,57
56 − 49

=

102,41
7

= 14,63. 

Com  os  cálculos  efetuados  de  acordo  com  a  definição  acima  citada, 

determinamos  que  o  modelo  fosse  representado  por  uma  função  polinomial  de  1º 

grau,  cuja  representação  algébrica  é  escrita  por  𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏  e,  inicialmente, 

escrevemos em função do parâmetro b: 

𝑓(𝑥) = 14,63𝑥 + 𝑏                                                                    (3.2) 

Para  explicitar  o  parâmetro  𝑏,  do  modelo  matemático,  basta  utilizar 

qualquer par ordenado (𝑥, 𝑦) do Quadro 1. Neste caso, utilizaremos o par ordenado 

(14;  48,52). Substituindo os valores do par ordenado e de 𝑎 no modelo matemático 

(3.2)  teremos:  48,53 = 14,63. 14 + 𝑏.  Realizando  a  operação  indicada  e  isolando  o 

parâmetro 𝑏, teremos então 𝑏 =   −156,30.  

Portanto o modelo matemático que descreve os dados do Quadro 1 será 

representado pela função polinomial de 1º grau crescente: 

𝑓(𝑥) = 14,63 𝑥 − 156,30. 

A Figura 8 traz uma representação geométrica da função. 

Figura 8: Gráfico da função f(x)=14,63x-156,30. 

A representação gráfica, nos deixa claro que com transcurso do tempo há 

um aumento constante da matéria seca do vegetal em todo o seu ciclo vital. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

3.2.1.2  Aplicação 2: Função polinomial de 1º Grau Decrescente 

Na segunda aplicação vamos modelar dados coletados num experimento 

extraído de Poveda Parra et al. (2013) e desenvolvido no Setor de Suinocultura da 

Fazenda Experimental de Iguatemi (FEI), pertencente ao Centro de Ciências Agrárias 

(CCA) da Universidade Estadual de Maringá (UEM), localizada no Estado do Paraná. 

O  experimento  tinha  o  objetivo de  estudar  o  valor nutricional (digestibilidade  total e 

ideal)  de duas  leveduras  spray  dry (cana  de  açúcar  – LEV 35  e  cerveja  +  cana de 

açúcar-  LEV  40)  e  o  efeito  de  sua  inclusão  em  rações  para  suínos  na  fase  de 

crescimento e terminação.  

No Quadro 2 a variável 𝑥 (em %) descreve os níveis de inclusão da LEV 35 

e, a variável 𝑦 (em mm), a medida da profundidade do lombo (PL). 

Quadro 2: Dados adaptados do experimento de Poveda Parra et al. (2013) 

𝒏 

1 

2 

3 

4 

5 

𝒙 

0 

5 

10 

15 

20 

𝒚 

48,675 

∆𝑦𝑛
∆𝑥𝑛

- 

46,075 

- 0,520 

43,475 

- 0,520 

40,875 

- 0,520 

38,275 

- 0,520 

Para  obter  o  modelo  matemático  que  represente  os  dados  do  Quadro  2 

Fonte: o autor. 

utilizamos a mesma metodologia da Aplicação 1. A função polinomial encontrada foi 

do 1º grau decrescente, uma vez que o coeficiente 𝑎 =

∆𝒚

∆𝒙

= − 0,520 é negativo.  

𝑓(𝑥) =   −0,520 𝑥 + 𝑏                                                                       (3.3) 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
Escolhemos o par ordenado (0;  48,675) para obter o parâmetro 𝑏 = 48,675 

no modelo (3.3). Portanto o modelo matemático pode ser representado pela função 

polinomial de 1º grau decrescente:  

47 

𝑓(𝑥) =   −0,520 𝑥 + 48,675. 

A figura 9 é a representação gráfica dessa função: 

Figura 9: Gráfico da função f(x)=- 0,520x+48,675. 

Podemos notar pela representação gráfica que com o aumento percentual 

da inclusão da levedura na ração dos animais, causa uma diminuição da profundidade 

lombar. 

3.2.2  Aplicações de Funções Polinomiais do 2º Grau 

As  aplicações  3  e  4  representam  modelos  matemáticos  que  utilizam  a 

função  polinomial  de  2º  grau,  descrita  na  Seção  2.4.2,  que  é  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2  + 𝑏𝑥 +

𝑐, 𝑐𝑜𝑚 𝑎 ≠ 0 e, para obter o valor do parâmetro 𝑎, usaremos a definição descrita por 

Sviercoski em sua obra:  

A função quadrática é escrita da seguinte forma:  y = ax2  + bx + c em que 
a ≠ 0 e b e c são constantes. Os dados de uma tabela constituem uma função 
quadrática se os valores da segunda variação, ∆2 y
(∆x)2 , for uma constante não 
∆2 y
(∆x)2
2

 . ( SVIERCOSKI, 2008, p.44). 

nula. Nesse caso, a =

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Os Quadros 3 e 4 têm cinco colunas, sendo que a quarta representa a 1ª 

variação, assim  chamada por Sviercoski  (2008), com  valores diferenciados;  o  valor 

constante  aparecerá  na  quinta  coluna,  chamada  pela  mesma  autora  de    segunda 

variação,  ou  a  variação  da  variação.  Convém  salientar  que  a  representação  dessa 

segunda variação é simplesmente uma notação matemática e não uma elevação ao 
quadrado, alias, o símbolo  ∆2 𝑦

(∆𝑥)2,  não tem significado numérico.  

Sviercoski (2008), alerta sobre a quarta coluna, assim como nas aplicações 

1  e  2,  os  sinais  dos  valores  obtidos  determinam  os  intervalos  onde  a  função  é 

crescente  (sinal  positivo)  ou  decrescente  (sinal  negativo).  Já  os  da  quinta  coluna 

dizem respeito à concavidade da parábola: voltada para cima se 𝑎 > 0, e voltada para 

baixo se 𝑎 < 0. Para obtermos os valores da quinta coluna, calculamos o quociente 

entre as diferenças dos valores subsequentes da terceira coluna e a diferença entre 

os seus respectivos correspondentes da quarta coluna. 

3.2.2.1  Aplicação 3: Função Polinomial do 2º Grau com 𝒂 > 𝟎 

Para  a  Aplicação  3  coletamos  dados  do  experimento  apresentado  por 

Poveda Parra et al. (2008), os quais estão representados no Quadro 3. O experimento 

de Poveda Parra et al. (2008) foi desenvolvido no Setor de Suinocultura da Fazenda 

Experimental  de  Iguatemi  pertencente  ao  Centro  de  Ciências  Agrárias  (CCA)  da 

Universidade  Estadual  de  Maringá  (UEM),  localizada  no  Estado  do  Paraná.  O 

experimento tinha como objetivo determinar os valores nutricionais das cascas de café 

melosa e avaliar seus níveis de inclusão sobre o desempenho e as características da 

carcaça de suínos em fase de terminação. 

 No  Quadro  3,  os  valores  da  segunda  coluna  referem-se  a  variável 

independente 𝑥, representando a quantidade do percentual (%) de nível de inclusão 

da casca de café melosa na ração dos animais e, na 3ª coluna os valores 𝑦, referentes 

ao custo em reais por quilograma do peso ganho no conjunto dos mesmos. 

 
 
 
 
Quadro 3: Dados adaptados do experimento de Poveda Parra et al. (2008). 

49 

𝒏 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

𝒙 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

𝒚 

1,8542 

∆𝑦𝑛
∆𝑥𝑛

- 

1,4757 

-0,0757 

∆2   𝑦𝑛
(∆𝑥𝑛)2 

- 

- 

1,3682 

-0,0215 

0,01084 

1,5317 

0,0327 

0,01084 

1,9662 

0,0869 

0,01084 

2,6717 

0,1411 

0,01084 

3,6482 

0,1953 

0,01084 

4,8957 

0,2495 

0,01084 

Fonte: o autor. 

Os valores da quarta coluna do Quadro 3, chamados de 1ª variação, são 

obtidos  pela  equação  (3.1)  descrita  na  Aplicação  1.  Para  obtermos  os  valores  da 

quinta coluna, utilizamos a equação (2): 

∆2   𝑦𝑛
(∆𝑥𝑛)2 =

(∆𝑦)𝑛  − (∆𝑦)𝑛−1
 𝑥𝑛 − 𝑥𝑛−1

                                                                 (3.4) 

Logo,  da  equação  (3.4),  para  cada  𝑛 = 3, … ,8  (linha  do  quadro),  obtemos  a 

constante   ∆2   𝑦𝑛

(∆𝑥𝑛)2 = 0,01084, fazendo  os seguintes cálculos: 

∆2   𝑦3
(∆𝑥3)2 =  
∆2   𝑦4
(∆𝑥4)2 =

−0,0215 − (−0,0757)
10 − 5

=

0,0542 
5

= 0,01084 

   0,0327 − (−0,0215)
15 − 10

=

0,0542 
5

= 0,01084 

 
 
 
 
 
 
 
50 

   0,0869 − 0,0327
20 − 15

=  

0,0542 
5

= 0,01084 

∆2   𝑦5
(∆𝑥5)2    =   
∆2   𝑦6
(∆𝑥6)2 =    
∆2   𝑦7
(∆𝑥7)2 =
∆2   𝑦8
(∆𝑥8)2 =  

  0,1411  − 0,0869
25 − 20

  =  

0,0542 
5

= 0,01084 

   0,1953 – (0,1411)
30 − 25

=  

0,0542 
5

= 0,01084 

   0,2495  − 0,1953
35 − 30

  =  

0,0542 
5

= 0,01084. 

Utilizando  a  definição  de  Sviercoski,  citada  anteriormente,  obtemos  o 

coeficiente, 

𝑎 =  

0,01084
2

= 0,00542. 

Substituindo esse valor na representação da função polinomial de 2º grau, 

obtemos: 

𝑓(𝑥) = 0,00542. 𝑥2  + 𝑏𝑥 + 𝑐                                                  (3.5) 

Para calcularmos os valores dos parâmetros 𝑏 𝑒 𝑐 da função (3.5) devemos 

escolher quaisquer dois pares ordenados (𝑥, 𝑦) do Quadro 3. Substituindo os valores 

de  𝑥  e  𝑦,  dos  respectivos  pares  ordenados  escolhidos,  em  (3.5)  obtém-se  duas 

equações e, com as mesmas, forma-se um sistema linear com duas equações e duas 

incógnitas, 𝑏 𝑒 𝑐.  

Desta forma, para determinarmos o modelo matemático que representa os 

dados 

relacionados  ao  Quadro  3,  escolhemos  os  pares  ordenados 

(5 ; 1,4757) 𝑒 (10 ;  1,3682). Substituindo (5;  1,4757) na função (3.5) teremos:  

1,4757 = 0,00542. 52  + 𝑏. 5 + 𝑐  

⇒ 1,4757 = 0, 1355 + 5𝑏 + 𝑐 

⇒ 1,4757 − 0,1355 = 5𝑏 + 𝑐  

⇒ 1,3402 = 5𝑏 + 𝑐 

Logo, 

5𝑏 + 𝑐 = 1,340                                                                        (3.6)  

Agora,  substituindo  o  outro  par  ordenado  (10; 1,3682)  na  equação  (3.5), 

teremos:  

1,3682 = 0,00542. 102  + 𝑏. 10 + 𝑐 

 
 
 
 
51 

⇒ 1,3682 = 0,542 + 10𝑏 + 𝑐  

⇒ 1,3682 − 0,542 = 10𝑏 + 𝑐 

⇒ 0,8262 = 10𝑏 + 𝑐  

Logo, 

10𝑏 + 𝑐 = 0,8262                                                                   (3.7) 

Portanto, as equações (3.6) e (3.7) obtidas, formam o sistema linear nas 

incógnitas 𝑏 𝑒 𝑐: 

{

5𝑏 + 𝑐 = 1,3402

10𝑏 + 𝑐 = 0,8262

                                                                    (3.8) 

Resolvendo o sistema (3.8), obtemos o valor das incógnitas 𝑏 = −0,1028 e 

𝑐 = 1,8542.  Substituindo os mesmos em (3.5), chegamos ao modelo matemático que 

bem representa o os dados do Quadro 3:  

𝑓(𝑥) = 0,00542𝑥2 − 0,1028𝑥 + 1,8542. 

Portanto, o modelo é representado por uma função polinomial do 2º grau, 

cujo  gráfico 

tem  concavidade  voltada  para  cima  (𝑎 = 0,00542 > 0).  Sua 

representação geométrica pode ser conferida na Figura 10. 

Figura 10: Gráfico da função f(x)=0,00542x2-0,1028x+1,8542. 

Visualizamos graficamente no modelo matemático o ponto denominado de 

vértice, também chamado ponto de mínimo, que tem como valores o par ordenado 

(9,48339;  1,36675), representando a quantidade ideal de percentagem de inclusão da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
casca do café melosa na ração,  na qual teremos  o menor custo por  quilograma de 

peso ganho. 

52 

3.2.2.2  Aplicação 4: Função Polinomial do 2º Grau com 𝒂 < 𝟎 

Os  dados  relacionados  do  Quadro  4  foram  adaptados  do  experimento 

apresentado  em  Schiavo  et  al.  (2018)  e  desenvolvido  na  Unidade  Universitária  de 

Aquidauana, da UEMS, na cidade de Aquidauana- MS, situada no quilometro 12 da 

Rodovia  Graziela  Maciel  Barroso.  O  objetivo  do  mesmo  foi  avaliar  os  efeitos  da 

inoculação com diferentes espécies de fungos micorrízicos arbusculares (FMAs) e de 

doses de  P(KH2PO4) sobre o  crescimento e  teores  de  N e  P em plantas  jovens  de 

cana-de-açúcar. Na variável independente 𝑥 estão descritas as doses de P(

𝑚𝑔

𝑘𝑔

) e, na 

variável dependente 𝑦, estão descritas às quantidades em 𝑔𝑟𝑎𝑚𝑎(𝑔) da massa seca 

de toda a planta.  

Quadro 4: Dados adaptados do experimento de Schiavo et al. (2018). 

𝒏 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

𝒙 

50 

100 

150 

200 

250 

300 

350 

400 

𝒚 

89,1049 

∆𝒚𝒏
∆𝒙𝒏

- 

110,4359 

0,42662 

∆𝟐   𝒚𝒏
(∆𝒙𝒏)𝟐 

- 

- 

128,7169 

0,36562 

-0,00122 

143,9479 

0,30462 

-0,00122 

156,1289 

0,24362 

-0,00122 

165,2599 

0,18262 

-0,00122 

171,3409 

0,12162 

-0,00122 

174,3719 
Fonte: o autor. 

0,06062 

-0,00122 

 
 
 
 
 
53 

Os  valores  ∆𝒚𝒏
∆𝒙𝒏

(∆𝒙𝒏)𝟐,  (𝑛 = 2, … ,8),  do  Quadro  4,  foram  obtidos  com 
mesmos  procedimentos  utilizados  na  Aplicação  3,  ou  seja,  pelas  equações  (3.1)  e 

  e  ∆𝟐   𝒚𝒏

(3.4), respectivamente. 

Podemos  observar  que  ∆𝟐   𝒚𝒏

(∆𝒙𝒏)𝟐 = -0,00122  é  uma  constante  negativa, 
sugerindo  um  modelo  matemático  que  pode  ser  representado  por  uma  função 

polinomial de 2° grau com concavidade voltada para baixo, uma vez que, 

2𝑎 =

∆𝟐   𝒚𝒏
(∆𝒙𝒏)𝟐 ⇒ a =

−0,00122

2

= −0,00061 < 0. 

Assim, obtemos, 

𝑓(𝑥) = −0,00061 𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐                                                           (3.9) 

Os  coeficientes 𝑏  e 𝑐  podem  ser encontrados ao  escolhemos dois pares 

ordenados  (𝑥, 𝑦)  do  Quadro  4,  ao  substituir  os  respectivos  valores  𝑥  e  𝑦  em  (3.9) 

forma-se um sistema linear, possível e determinado, nas incógnitas 𝑏 e 𝑐. Resolvendo 

o referido sistema obtém-se 𝑏 = 0,51812 e 𝑐 = 64,72390. 

Portanto,  o  modelo  matemático  que  representa  os  dados  do  Quadro  4  é 

descrito pela função: 

𝑓(𝑥) = −0,00061 𝑥² + 0,51812𝑥 + 64,72390. 

Logo, a representação do modelo matemático é uma função polinomial de 

2º  grau,  com  concavidade  voltada  para  baixo,  (𝑎 = −0,00061 < 0 ).  Esses  valores 

podem ser conferidos no gráfico esboçado na Figura 11. 

Figura 11: Gráfico da  função f(x)=-0,00061x2+0,51812x+64,72390. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como nosso modelo matemático é representado por uma função com taxa 

de  variação  negativa,  seu  extremo  é  chamado  de  ponto  de  máximo  e  tem  as 

coordenadas  𝑥 = 424,68852 𝑒 𝑦 = 174,74370,  que  é  a  maior  quantidade  de  matéria 

seca obtida no experimento. 

54 

3.2.3  Aplicações com Funções Polinomiais do 3º Grau 

Como já descrito neste trabalho, mais especificamente na Seção 2.4.3, a 

função polinomial de 3º grau, tem sua nomenclatura estabelecida com 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥3  +

𝑏𝑥2  + 𝑐𝑥 + 𝑑, 𝑐𝑜𝑚 𝑎 ≠ 0.  Como já fizemos nas aplicações anteriores, relataremos 2 

experimentos desse tipo de função, sendo um deles com 𝑎 > 0, dita função crescente, 

e outro com 𝑎 < 0, denominada função decrescente. 

Para  a  determinação  dos  modelos  matemáticos,  usaremos  a  definição 

estabelecida por Sviercoski em sua obra já anteriormente mencionada: 

A  função  cúbica  tem  equação  geral  dada  por  𝑦 = 𝑎𝑥3  + 𝑏𝑥2 + 𝑐𝑥 + 𝑑 em 
que 𝑎 ≠ 0 𝑒 𝑏, 𝑐 𝑒 𝑑 são constantes. Os dados de uma tabela constituem uma 
função  cúbica  se  os  valores  da  terceira  variação,  ∆3𝑦
(∆𝑥)3 , forem  uma 

constante não nula. Neste caso a= 

∆3𝑦
(∆𝑥)3 
6

.  (SVIERCOSKI, 2008, p. 46). 

Sviercoski (2008) denomina os valores da sexta coluna dos Quadros 5 e 6, 

apresentados a seguir, de terceira variação e, são obtidos através do quociente  da 

diferença entre os valores subsequentes da 5ª coluna e os respectivos valores da 2ª 

coluna, conforme fórmula (3.10). Estes valores descrevem se a função é crescente ou 

decrescente, conforme o sinal  seja positivo ou negativo, respectivamente. Também 

não podemos esquecer que as diferentes notações das variações, não representam 

potências e sim simples denominações.  

As aplicações 5 e 6 determinam modelos matemáticos da função polinomial 

de 3º grau. Ambas foram adaptadas de experimentos extraídos de Teixeira (2011), os 

quais  foram  desenvolvidos  no  período  de  outubro  de  2009  a  março  de  2011,  na 

Fazenda Experimental de Iguatemi (FEI), pertencente ao Centro de Ciências Agrárias 

(CCA) da Universidade Estadual de Maringá (UEM), localizada no Estado do Paraná 

e tinha como objetivo avaliar a eficiência da utilização de uma determinada enzima 

fitase em dietas de alto grão para bovinos de corte.  

 
 
 
 
55 

3.2.3.1  Aplicação 5: Função Polinomial do 3º Grau Crescente 

Os  dados  apresentados  no  Quadro  5,  adaptados  de  um  experimento 

desenvolvido por Teixeira (2011), tem a variável independente 𝑥 indicando o tempo 

transcorrido em horas após a alimentação dos animais com matéria seca e, a variável 

dependente 𝑦, dada em (

𝑚𝑔

𝑑𝐿

), indicando a quantidade líquida ruminal de amônia (NH3). 

Quadro 5: Dados adaptados do experimento de Teixeira (2011). 

𝒏 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

𝒙 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

𝒚 

12,01 

∆𝑦𝑛
∆𝑥𝑛

- 

18,22 

6,21 

∆2   𝑦𝑛
(∆𝑥𝑛)2 

∆3 𝑦𝑛
(∆𝑥𝑛)3 

- 

- 

- 

- 

- 

19,19 

0,97 

-5,24 

16,54 

-2,65 

-3,62 

1,62 

11,89 

-4,65 

-2,00 

1,62 

6,86 

-5,03 

-0,38 

1,62 

3,07 

-3,79 

1,24 

1,62 

2,14 

-0,93 

2,86 

1,62 

Fonte: o autor. 

5,69 

3,55 

4,48 

1,62 

No Quadro 5, os valores da 1ª variação 

∆𝑦𝑛
∆𝑥𝑛

, para (𝑛 = 2, … ,9), foram obtidos 

pela equação (3.1) e, para (𝑛 = 3, … ,9), os valores da 2ª variação pela equação (3.4), 

assim como nas aplicações anteriores. 

Aqui  faremos  só  a  obtenção  dos  valores  da  3ª  variação,  que  estão 

colocados na 6ª coluna fazendo uso da fórmula (3.10), para 𝑛 = 4, … ,9: 

 
 
 
 
 
56 

∆3 𝑦𝑛
(∆𝑥𝑛)3 =

∆2𝑦𝑛 −   ∆2 𝑦𝑛−1     
𝑥𝑛 −   𝑥𝑛−1

                                                                                (3.10) 

Portanto, aplicando (3.10) nos dados do Quadro 5, para cada  𝑛 = 4, … ,9, 

obtemos a constante  ∆3 𝑦𝑛

(∆𝑥𝑛)3 = 1,62, conforme cálculos a seguir: 
∆3 𝑦4
(∆𝑥4)3 =

−3,62 − (−5,24)
3 − 2

1,62
1

= 1,62;  

=  

∆3 𝑦5
(∆𝑥5)3 =

−2,00 − (−3,62)
4 − 3

=  

1,62
1

= 1,62; 

∆3 𝑦6
(∆𝑥6)3 =

−0,38 − (−2,00)
5 − 4

=

1,62
1

= 1,62; 

∆3 𝑦7
(∆𝑥7)3 =

 1,24 − (−0,38)
6 − 5

=

1,62
1

= 1,62; 

∆3 𝑦8
(∆𝑥8)3 =

  2,86 − 1,24  
7 − 6

   =

1,62
1

  = 1,62; 

∆3 𝑦9
(∆𝑥9)3 =  

  4,48 −   2,86  
8 − 7

=  

 1,62
 1

= 1,62. 

Agora,  usando  a  definição  proposta  por  Sviercoski  (2008),  𝑎 =

∆3 𝑦
(∆𝑥)3
6

=

1,62

6

= 0,27, e substituindo o valor encontrado na função polinomial de 3º grau, temos: 

𝑓(𝑥) = 0,27 𝑥3  + 𝑏𝑥2  + 𝑐𝑥 + 𝑑                                                                (3.11) 

E  como  neste  caso  têm  3  parâmetros  a  serem  encontrados,  𝑏, 𝑐 𝑒 𝑑, 

tomaremos 3 pares ordenados do Quadro 5 para formar um sistema linear composto 

por  3  equações  e  3  incógnitas  cada.  Neste  caso,  optamos  pelos  pares  ordenados 

(1;  18,22), (2;  19,19) 𝑒 (3; 16,54).  Substituindo  o  primeiro  par  e  realizando  as 

operações possíveis na função (3.11) obtemos:  

18,22 = 0,27. 13  + 𝑏. 12 + 𝑐. 1 + 𝑑  

⟹ 18,22 = 0,27 + 𝑏 + 𝑐 + 𝑑  

⟹ 18,22 − 0,27 = 𝑏 + 𝑐 + 𝑑  

17,95 = 𝑏 + 𝑐 + 𝑑                                                                                                 (3.12)  

 
57 

Realizando  o  mesmo procedimento  com  os dois outros pares  ordenados 

estabelecemos as equações: 

4𝑏 +  2𝑐 + 𝑑  = 17,03                                                                                            (3.13) 

e        9𝑏  + 3𝑐 + 𝑑  =   9,25                                                                                            (3.14) 

Que juntas com a equação (3.12), formaram o sistema: 

 𝑏 +    𝑐 + 𝑑  = 17,95

  {

4𝑏 + 2𝑐 + 𝑑 = 17,03

                                                             (3.15) 

9𝑏  + 3𝑐 + 𝑑  =   9,25

O sistema linear (3.15), nas variáveis 𝑏, 𝑐 e 𝑑, é possível e determinado. 

Assim, resolvendo-o obtemos 𝑏 = −3,43, 𝑐 = 9,37 e 𝑑 = 12,01. Agora, substituído os 

coeficientes  encontrados  na  função  (3.11),  formamos  o  modelo  matemático  que 

representa os dados do Quadro 5, como uma função polinomial de 3º grau crescente: 

  𝑓(𝑥) = 0,27𝑥3 − 3,43 𝑥2 + 9,37𝑥 + 12,01. 

O gráfico desta função pode ser conferido na Figura 12. 

Figura 12: Gráfico da função f(x)=0,27x3-3,43x2+9,37x+12,01. 

Observamos  graficamente  que  em  um  modelo  matemático  representado 

por  uma  função  polinomial  de  3º  grau,  podemos  ter  dois  pontos  extremos,  um 

denominado  de  ponto  de  máximo,  no  nosso  caso,  com  coordenadas  x=1,71  e  y  = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19,35, e outro chamado de ponto de mínimo, representado pelo par ordenado (6,76 ; 

2,62). 

58 

3.2.3.2  Aplicação 6: Função Polinomial do 3º Grau Decrescente 

Na Aplicação 6, cujos dados constam no Quadro 6, a variável independente 

𝑥(%)  representa a percentagem do consumo de matéria seca em relação ao peso 

corporal  dos  animais.  A  variável  dependente  𝑦 (

𝑔

𝑑

),  representa  a  quantidade  de 

P(fósforo) no fluxo fecal dos mesmos. 

Quadro 6: Dados adaptados do experimento de Teixeira (2011). 

𝒏 

𝒙 

𝒚 

∆2   𝑦𝑛
(∆𝑥𝑛)2 

∆3 𝑦𝑛
(∆𝑥𝑛)3 

∆𝑦𝑛
∆𝑥𝑛

- 

1,60 

10,256 

1,70 

10,853 

5,9700 

- 

- 

1,80 

13,272 

24,1900 

182,2 

- 

- 

- 

1,90 

15,119 

18,4700 

-57,2 

-2394 

2,00 

14,000 

-11,1900 

-296,6 

-2394 

2,10 

7,521 

- 64,7900 

-536,0 

-2394 

2,20 

-6,712 

- 142,3300 

-775,4 

-2394 

2,30 

-31,093 

- 243,8100 

-1014,8 

-2394 

2,40 

-68,016 

- 369,2300 

-1254,2 

-2394 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Fonte: o autor. 

Os  valores  ∆𝒚𝒏
∆𝒙𝒏

(∆𝒙𝒏)𝟐,  (𝑛 = 2, … ,9),  do  Quadro  6,  foram  obtidos  com 
mesmos procedimentos utilizados nas aplicações anteriores, ou seja, pelas equações 

  e  ∆𝟐   𝒚𝒏

(3.1) e (3.4), respectivamente. 

Podemos  observar  que  ∆𝟑  𝒚𝒏

(∆𝒙𝒏)𝟑 = −2394 é  uma  constante  negativa, 
sugerindo um modelo matemático representado por uma função polinomial de 3° grau 

decrescente, uma vez que, por Sviercoski (2008): 

6𝑎 =

∆𝟑   𝒚𝒏
(∆𝒙𝒏)𝟑 ⇒ a =

−2394

6

= −399. 

Logo obtemos, 

𝑓(𝑥) = −399𝑥3  + 𝑏𝑥2  + 𝑐𝑥 + 𝑑                                                          (3.16) 

Para estabelecer os coeficientes 𝑏, 𝑐 e 𝑑 escolhemos três pares ordenados 

(𝑥, 𝑦) do Quadro 6, substituímos os respectivos valores 𝑥 e 𝑦 em (3.16) de forma a 

construir  um  sistema  linear,  possível  e  determinado,  nas  incógnitas  𝑏, 𝑐  e  𝑑. 

Resolvendo o referido sistema encontramos 𝑏 = 2126, 𝑐 = −3750 e 𝑑 = 2202. 

Portanto,  o  modelo  matemático  que  representa  os  dados  do  Quadro  6  é 

descrito pela função polinomial de 3° grau decrescente: 

𝑓(𝑥) = −399𝑥3  + 2126𝑥2  − 3750𝑥 + 2202. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sua representação gráfica pode ser conferida na Figura 13. 

Figura 13: Gráfico da função f(x)=-399x3+2126x2-3750x+2202. 

60 

No gráfico referente ao modelo matemático obtido com o  experimento da 

aplicação nº 6, pode-se observar o ponto de mínimo (1,63; 10,10) e o ponto de máximo 

(1,92;15,21), que estão com suas projeções ortogonais tracejadas. 

 
 
 
 
61 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Chamaremos simplesmente de Modelo Matemático um conjunto de símbolos 
e relações matemáticas que representam de alguma forma o objeto estudado. 
(BASSANEZI, 2018, p.20) 

Uma  das  grandes  preocupações  dos  professores  em  geral  é  procurar 

metodologias  diferenciadas  de  ensino  para  motivar  seus  alunos  no  tocante  à 

aprendizagem.  Para  isso  estão  sempre  em busca de novos fatos,  novas maneiras, 

novas técnicas, novos métodos para ver se conseguem tornar isso uma realidade. 

Os alunos só começam a ter contato com o tema funções a partir do 9º ano 

do  Ensino  Fundamental  e  aprofundam  seus  conhecimentos  na  1ª  série  do  Ensino 

Médio, mas nesse trabalho procuramos mostrar de uma forma diferenciada o assunto 

funções polinomiais de 1º, 2º e 3º graus, pois como citamos na introdução do mesmo, 

nosso objetivo principal foi contextualizar o estudo de funções polinomiais por meio 

da  modelagem  matemática  aplicada  nas  Ciências  Agrárias,  de  forma  a  buscar 

motivação e interesse do educando para uma boa aprendizagem.  

Trabalhando com experimentos reais, procuramos juntar teoria e a prática 

das Ciências Agrárias, pois é uma das ciências que tem os experimentos que mais 

enfocam a Modelagem Matemática com uso das funções polinomiais. 

Para  melhor  situar  nosso  trabalho  nas  Ciências  Agrárias,  elencamos 

experimentos ligados às plantas e aos animais, pois assim estamos nos referindo aos 

2  grandes  campos  das  Ciências  Agrárias,  que  são:  Agronomia,  que  nos  referimos 

quando estamos tratando de tudo aquilo que se relaciona às plantações e a Zootecnia, 

a qual nos referenciamos quando falamos da fauna. 

E conforme descrevemos sobre Modelagem Matemática, no transcorrer do 

Capitulo  1  deste  trabalho,  tendo  em  vista  às  suas  peculiaridades  a  modelagem 

matemática  está  se  tornando  com  muita  frequência  uma  ferramenta  de  grande 

utilidade no ensino de qualquer assunto relacionado aos conteúdos matemáticos da 

educação básica, pelo intenso desenvolvimento que a mesma apresentou nas últimas 

décadas. 

Portanto, com esta pesquisa demonstramos que a modelagem matemática 

pode  ser  uma  metodologia  de  ensino  eficaz  no  ensino  de  funções,  principalmente 

quando  envolve  a  interdisciplinaridade,  neste  caso  as  Ciências  Agrárias,  trazendo 

 
 
 
resultados  mais  satisfatórios  que  os  alcançados  por  metodologias  de  ensino  ditas 

tradicionais,  podendo  despertar  o  interesse  do  educando  pelas  aplicações  dos 

conceitos, estimulando  a  criatividade e  desenvolvendo  habilidades  na  resolução de 

problemas. 

62 

 
 
 
63 

5  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AABOE, A. EPISÓDIOS Da História Antiga da Matemática, tradução de João Bosco 

Pitombeira de Carvalho, Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), 

2002. 

ARAGÂO, Maria de Fátima Andrade.  A história da modelagem matemática: uma 

perspectiva  de  didática  no  ensino  básico.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

(graduação  em  Licenciatura  Plena  em  Matemática).  Universidade  Estadual  da 

Paraíba. Campus I – Campina Grande. 2016. 

BAIARDI, A. Comentário sobre o artigo agroecologia: as coisas em seu lugar (A 

agronomia brasileira visita a terra dos duendes).  Colóquio 

– 

Revista 

do 

Desenvolvimento  Regional  –  Faccat  –Taquara/RS  –  V.  10  n.  2  pp.  157  -162,  2013 

jul/dez. 

BASSANEZI, R.C. Modelagem matemática: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 

2015. 

___________  Ensino–aprendizagem  com  modelagem  matemática.  Uma  nova 

estratégia 4ªed., 1ª reimpressão. - São Paulo: Contexto, 2018. 

BIEMBENGUT,  M.  S.;  30  Anos  de  Modelagem  Matemática  na  Educação 

Brasileira:  das  propostas  primeiras  às  propostas  atuais.  Alexandria  Revista  de 

Educação em Ciência e Tecnologia, Florianópolis  – SC, v. 2, n. 2, p.7-32, jul 2009, 

ISSN 1982-5153. 

___________  Modelagem  na  educação  matemática  e  na  ciência  –  São  Paulo; 

Editora Livraria da Física, 2016 – (Coleção contextos da ciência/coordenadores Carlos 

Aldemir Farias, Iran Abreu Medes).  

BIEMBENGUT,  M.  S.,  HEIN,  N.  Modelagem  matemática  no  ensino.  5.  ed.  5ª 

reimpressão.- São Paulo: Contexto. 2018. 

BOYER, C. B., História da matemática, revista por Uta C. Merzbach: tradução Elza 

F. Gomide – 2ª. Ed. – São Paulo, Edgard Blucher, 1996. 

DELGADO, J; FRENSEL, K.; CRISSALF, L.,  Geometria analítica - Rio de Janeiro: 

SBM, Coleção PROFMAT, 369 p. 2013. 

EVES, H. Introdução à história da matemática. Tradução de Higyno H. Domingues 

– Campinas – SP; Editora da Unicamp, 2004. 

LIMA, E. L., Números e Funções Reais, Rio de Janeiro: SBM, Coleção PROFMAT, 

297 p. 2013.  

 
64 

___________ Meu professor de Matemática e outras histórias. Rio de Janeiro, RJ. 

Editora SBM, 1991. 

LIMA, E.L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E. e MORGADO, A.C.  A matemática 

do ensino médio- volume 1. – 9ª ed. - Rio de Janeiro: SBM, Coleção do Professor 

de Matemática, 237 p. 2006. 

___________ Temas e problemas. Rio de Janeiro: SBM, Coleção do Professor de 

Matemática, 193 p. 2010.  

LOPES, A. J. Matemática, 6º ao 9º ano/ Antônio José Lopes (Bigode) – 1. Ed. – São 

Paulo, Scipione, 2013. 

MACHADO, A. dos S., Álgebra Linear e Geometria Analítica – 2ª ed., São Paulo: 

Atual, 1982. 

PEREIRA, R. S. G. et al. A Modelagem Matemática no Brasil: Resultados de uma 

Revisão Integrativa de Teses e Dissertações.  Sapucaia do Sul. Revista THEMA, 

Volume 15, nº1, pag. 156 a 167. 2018. 

PEREIRA, L. B. C. e SANTOS JUNIOR, G. O Ensino de Matemática nas Ciências 

Agrárias: possíveis aproximações interdisciplinares. ANAIS VII Encontro Mineiro 

de  Educação  Matemática.  São  João  Del  Rei  –  Minas  Gerais.  Disponível  em: 

http://www.ufjf.br/emem/files/2015/10/O-ENSINO-DE-MATEMATICA-NAS-CI%C3%8 

ANCIAS-AGR%C3%81RIAS-POSS%C3%8DVEIS-PR  OXIMA%C3%87%C3%95ES-

INTERDISCIPLINARES.pdf. Acesso em: 20/01/2019, 15 h. 

___________  Ensino  das 

funções  nas  ciências  agrárias:  uma  prática 

contextualizada nos cursos de agronomia e zootecnia. Revista Praxis, v.11 nº 21, 

pp.  45-54,  2019.  Disponível  em:<  http://revistas.unifoa.edu.br/index.php/praxis 

/article/view/1350/2425>. Acesso em 20/10/19. 

PIMENTEL-GOMES, F. Curso de estatística experimental. V-15. ed. – Piracicaba: 

FEALQ, 2009. 

POVEDA  PARRA,  A.R.  et  al.  Levedura  de  cana-de-açúcar  spray  dry  na 

alimentação de suínos na fase de crescimento e terminação. Arq. Bras. Med. Vet. 

Zootec. V. 65 nº 1, pp. 221 – 230, 2013. 

POVEDA  PARRA,  A.  R.  et  al.    Utilização  da  casca  de  café  na  alimentação  de 

suínos nas fases de crescimento e terminação. R. Bras. Zootec., v.37, n.3, pp. 433-

442, 2008. 

 
65 

ROMEIRO,  A.  R.  CIÊNCIA  E  TECNOLOGIA  NA  AGRICULTURA:  ALGUMAS 

LIÇÕES DA HISTÓRIA. Cad. Dif. Tecnol., Brasília, v. 4 n. 1, pp. 59-95, 1987, jan/abr.  

ROQUE, T.; PITOMBEIRA, J.B. Tópicos de história da Matemática. Rio de Janeiro. 

SBM, Coleção PROFMAT, 1ª. Ed, 2012. 

SCHIAVO,  J.A.  et  al.  Crescimento  inicial  de  cana-de-açúcar  inoculada  com 

fungos micorrízicos arbusculares e fósforo. Revista de Ciências Agrárias, V. 41, 

nº 2, pp. 398 - 407, 2018, abr-jun.  

SCORZA  JUNIOR,  R.  P.  Modelagem  Matemática e  Simulação de  Sistema: uma 

Importante Ferramenta na Pesquisa  Agropecuária. In: Roscoe, R.; Mercante, F. 

M.;  Salton,  J.  C.  (ed.).  Dinâmica  da  Matéria  Orgânica  do  Solo  em  Sistemas 

Conservacionistas. Dourados: Embrapa Agropecuária Oeste, 2006. pp. 63-74. 

SOUZA,  J.  R.  de,  #Contato  Matemática,  3º  ano  /  Joamir  Roberto  de  Souza, 

Jacqueline  da  Silva  Ribeiro  Garcia  –  1ª  ed.  –  São  Paulo:  FTD,  2016  –  (Coleção 

#contato matemática). 

SVIERCOSKi, R. F.; Matemática Aplicada às Ciências Agrárias: Analise de Dados 

e Modelos. 1ª ed. – Viçosa: Editora UFV, 2008. 

TEODORO, P. E. et al. Acúmulo de massa seca na soja em resposta a aplicação 

foliar com Silício sob condições de déficit hídrico.  Bioscience Journal. V. 31. Pp. 

161-170, 2015, jan/fev. 

TEIXEIRA, S. Nível de restrição do consumo e uso de fitase em dietas alto grão 

para bovinos de corte. Tese de Doutorado em Zootecnia - Universidade Estadual de 

Maringá, Maringá. PR. Brasil, 2011. 

 
 
