UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

PROFMAT – PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

 EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PATRICIA APARECIDA PINHEIRO 

INTRODUÇÃO AO ESTUDO DA ÁLGEBRA NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

PROFMAT – PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

 EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PATRICIA APARECIDA PINHEIRO 

INTRODUÇÃO AO ESTUDO DA ÁLGEBRA NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

de 
ao 

mestrado 

profissional 
Dissertação 
apresentada 
de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  da  Universidade  Federal  de  São 
Carlos, como parte dos requisitos para obtenção 
do título de Mestre. 

Programa 

Orientação: 

Profª. Drª. Grazielle Feliciani Barbosa 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabalho  a 

todos  os  colegas 
Dedico  este 
docentes  que,  assim  como  eu,  enfrentam  com 
entusiasmo  os  desafios  que  surgem  a  cada  dia 
na função de ensinar matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não há maior sinal de loucura do que fazer uma coisa 
repetidamente  e  esperar  a  cada  vez  um  resultado 
diferente.” 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, pelas boas oportunidades que tenho tido, como a 

de cursar esse Programa de Mestrado, que foi de grande enriquecimento para meu 

conhecimento. 

À minha mãe, Maria, que apesar de não ter tido muitas chances de estudar, sempre 

me incentivou na minha formação profissional. 

Aos meus amigos, que compartilharam das minhas angústias e incertezas e sempre 

me  deram  apoio;  em  especial  agradeço  aos  amigos  Wesley,  Karen  e  Juliana  que 

colaboraram para a realização deste trabalho. 

Aos colegas do Profmat, por toda a ajuda no decorrer do curso. 

Aos professores do programa, por toda dedicação que tiveram, em especial à minha 

orientadora, Grazielle e ao coorientador Paulo Caetano. 

Agradeço ainda a muitos dos meus alunos, os que tiveram envolvidos neste trabalho 

ou não, pois tenho aprendido muito na relação com eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho  baseia-se  em  reflexões  sobre o  ensino  e  a  aprendizagem da  álgebra 

em  sua  fase  introdutória  com  alunos  do  sétimo  e  oitavo  anos  do  Ensino 

Fundamental,  tendo  como  produto  final  uma  sequência  didática  com  o  objetivo  de 

introduzir o pensamento algébrico de forma mais eficaz. Em um primeiro momento, 

fazemos  uma  discussão  acerca  dos  aspectos  relacionados  à  introdução  ao  estudo 

da  álgebra,  abordando  as  dificuldades  e  os  erros  que  os  alunos  apresentam  à  luz 

dos  pensamentos  de  vários  autores  e  pesquisadores  em  Educação  Matemática. 

Também  trazemos  as  diretrizes  gerais  para  o  ensino  de  tal  assunto  segundo 

documentos  oficias  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  Proposta  Curricular  do 

Estado de São Paulo). Além disso, apresentamos a proposta de sequência didática 

idealizada, e discorremos a respeito das metodologias escolhidas. Em um segundo 

momento,  tratamos  da  aplicação  da  sequência  em  duas  turmas  do  oitavo  ano  de 

uma  escola  da  rede  estadual  de  São  Paulo.  Por  fim,  expomos  impressões, 

resultados  e  sugestões  para  que  a  sequência  didática  proposta  possa  ser  usada  e 

aprimorada por outros docentes. 

Palavras-chave:  Introdução  ao  estudo  da  álgebra.  Metodologias  de  ensino. 

Sequência didática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This study is based on considerations regarding the teaching and learning of algebra 

in its introductory phase with seventh graders and eighth year of elementary school, 

having  as  final  product  an  instructional  sequence  with  the  objective  of  introducing 

algebraic thinking more effectively.  At first, there is a discussion of issues related to 

the  introduction  to  the  study  of  algebra,  such  as  the  difficulties  and  mistakes  that 

students have upon the lights of the thoughts of various authors  and  researchers in 

Mathematics Education. It also provides general guidelines for teaching this subject 

according  to  official  documents  (Brazilian  Curricular  Parameters  and  Curricular 

Proposal  of  the  State  of  São  Paulo).  Moreover,  it  contains  a  proposed  instructional 

sequence  that  aims  to  introduce  algebraic  thinking  effectively,  bringing  even 

discussions  about  the  chosen  methodologies.  The  second  phase  deals  with  the 

application  of  this  sequence  into  two  classes  of  eighth  year  of  a  public  school  from 

the  state  of  São  Paulo.  Finally,  we  expose  our  impressions,  the  student  outcomes 

and also  suggestions  in  order  to  the  sequence  can  be  used and  improved by  other 

teachers. 

Keywords: Introduction to the study of algebra. Teaching methodologies. Instructional 

sequence  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Interpretações da álgebra escolar .............................................................. 17 

Figura 2: Exemplos de slides .................................................................................... 32 

Figura 3: Atividade de resolução de equações realizada pela aluna A ..................... 43 

Figura 4: Atividade de resolução de equações realizada pela aluna G ..................... 45 

Figura 5: Resolução de equações com material concreto - representação ............... 47 

Figura 6: resolução de equações com material concreto - passo 1 .......................... 48 

Figura 7: Resolução de equações com material concreto - passo 2 ......................... 48 

Figura 8: Resolução de equações com material concreto - passo 3 ......................... 48 

Figura 9: Resolução de equações com material concreto - passo 4 ......................... 49 

Figura 10: Resolução de equações com material concreto - passo 5 ....................... 49 

Figura 11: Atividade de resolução de equações com uso de material concreto ........ 50 

Figura 12: Alunos resolvendo equações com o uso do material concreto ................ 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Resultados da questão 1 sobre o texto ..................................................... 35 

Tabela 2: Resultados da questão 2 sobre o texto ..................................................... 35 

Tabela 3: Resultados da questão 3 sobre o texto ..................................................... 35 

Tabela 4: Resultados da questão 4 sobre o texto ..................................................... 36 

Tabela 5: Resultados da questão 5 sobre o texto ..................................................... 36 

Tabela 6: Resultados da questão 1 do bloco de atividades 1 ................................... 40 

Tabela 7: Resultados da questão 2 do bloco de atividades 1 ................................... 40 

Tabela 8: Resultados da questão 3 do bloco de atividades 1 ................................... 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO ................................................................................. 11 

1.1 – Motivação ...................................................................................................... 12 

1.2 – Objetivos ....................................................................................................... 13 

1.3 – Metodologia................................................................................................... 13 

1.4 – Descrição dos capítulos ................................................................................ 14 

CAPÍTULO 2 – APRENDIZAGEM DA ÁLGEBRA ..................................................... 16 

2.1 – O ensino e aprendizagem da álgebra em documentos oficiais ..................... 16 

2.2 – A transição aritmética/álgebra ....................................................................... 19 

CAPÍTULO 3 – METODOLOGIA ............................................................................... 24 

3.1 – DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ................................................... 24 

3.2 – JUSTIFICATIVAS DAS METODOLOGIAS PROPOSTAS ............................ 25 

CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÕES ..................................................... 31 

4.1 – Um pouco de história da álgebra .................................................................. 31 

4.2 – A letra como variável ..................................................................................... 36 

4.3 – A letra como incógnita ................................................................................... 41 

4.4 – Procedimentos para resolução de equações do 1º grau ............................... 46 

4.5 – Resolução de problemas por meio de equações .......................................... 51 

CAPÍTULO 5 – CONCLUSÃO ................................................................................... 53 

Referências ............................................................................................................... 54 

Anexo 1 .................................................................................................................. 55 

Anexo 2 .................................................................................................................. 57 

Anexo 3 .................................................................................................................. 59 

Anexo 4 .................................................................................................................. 62 

Anexo 5 .................................................................................................................. 66 

 
 
 
11 

CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO 

A  partir  da  experiência  de  trabalho  docente,  podemos  constatar  que 

muitos  alunos  apresentam  grandes  defasagens  em  conteúdos  de  matemática, 

gerando  dificuldades  para  avançarem  em  seus  estudos,  principalmente  quando  o 

assunto estudado é álgebra.  

O  presente  trabalho  foi  realizado  na  Escola  Estadual  Professor 

Francisco Gomes, pertencente à rede estadual de São Paulo, situada na cidade de 

Cravinhos,  onde  a  autora  ministra  aulas  de  matemática  há  quatro  anos.  Nesse 

período  trabalhando  principalmente  com alunos  do  9º ano  do Ensino  Fundamental, 

vemos  a  dificuldade  que  eles  apresentam  em  desenvolver  o  pensamento  abstrato, 

que é próprio da álgebra, quando chegamos a assuntos como equações do segundo 

grau  e  funções.  Sempre  houve  a  necessidade  de  retomar  alguns  pré-requisitos, 

como propriedades das operações básicas, equações do primeiro grau, fatoração de 

expressões  algébricas,  etc..., 

tentando  recuperar  as  defasagens  das  séries 

anteriores.  Podemos  observar  também  uma  certa  resistência  por  parte  de  muitos 

alunos  em  estudar  conteúdos  do  campo  da  álgebra;  talvez,  por  julgarem  “difícil  de 

entender”, esses alunos se fecham à aprendizagem de conceitos novos.   

Com  alunos  do  9º  ano  notamos  muitas  vezes,  investigando  seus 

conhecimentos  prévios,  que  os  conceitos  algébricos  adquiridos  por  eles  até  então 

não eram dotados de significados, sendo muito mais um monte de regras, conteúdos 

e  algoritmos  prontos,  apresentados  a  eles  sem  que  houvesse  aprendizado  efetivo. 

Isso ocorre com boa parte dos alunos. 

Em virtude disso, idealizamos um trabalho com alunos do 8º ano para 

ser  aplicado  no  início  do  ano  letivo  de  2013,  na  forma  de  uma  sequência  didática, 

com  objetivo  de  introduzir  o  pensamento  algébrico  necessário  para  domínio  dos 

métodos  de  resolução  de  equações  do  primeiro  grau  e  desenvolvimento  da 

abstração  própria  da  álgebra.  Apesar  da  introdução  à  álgebra  ser  assunto  do  4º 

bimestre do 7º ano, por diversos motivos muitos dos alunos não chegaram a ver tal 

conteúdo, justificando a aplicação dessa sequência didática no início do 8º ano.  

 
 
 
12 

1.1 – Motivação  

Como mencionado na introdução, a ideia de desenvolver esse trabalho 

surgiu das experiências como docente. Podemos perceber o fracasso dos alunos em 

avaliações  de  matemática,  tanto  nas  internas  utilizadas  como  instrumento  para 

mensurar  um  conceito  ao  final  de  um  bimestre,  quanto  nas  externas  utilizadas  por 

órgãos  públicos  para gerar  índices  de aprendizagem. Esse fracasso  nos faz  refletir 

sobre  a  prática  docente  e  pensar  em  meios  de  melhorar  esses  resultados, 

principalmente quando o assunto avaliado é relacionado à álgebra.  

Muito  se  discute  sobre  o  ensino  da  matemática  e  seu  aparente 

insucesso. É notável que o estudo da álgebra constitui um campo muito importante 

no  desenvolvimento  do  conhecimento  matemático,  pois  a  partir  da  álgebra  é 

possível  obter  meios  para  caracterizar  e  compreender  diversas  estruturas 

matemáticas, conforme afirma Usiskin (1995). Para ele a álgebra pode ser ensinada 

a partir de quatro concepções diferentes: como aritmética generalizada, como meio 

para resolver certos problemas, como estudo de relações (funções) e como estudo 

da sua própria estrutura, explorando a manipulação de seus símbolos. O fato é que 

muitas vezes o assunto é abordado apenas a partir desta última concepção. O foco 

exagerado  na  manipulação  dos  símbolos  e  memorização  de  regras  leva  o  aluno  a 

enxergar a álgebra de forma minimalista não compreendendo o protagonismo desta 

no  estudo  da  matemática,  não  vendo  sua  finalidade  e  até  mesmo  tomando 

“antipatia”  pelo  conteúdo.  Isto  leva  a  reflexão  sobre  mudanças  necessárias  no 

ensino  da  álgebra.  A  memorização  e  o  aprendizado  de  técnicas  de  manipulação  e 

simplificação de expressões algébricas tornam-se um tanto obsoletos com o avanço 

de tecnologias e uso de computadores. Observe a citação a seguir tirada do artigo 

de Usiskin(1995, p.20): 

Consideramos,  por  exemplo,  a  questão  das  técnicas  manipulatórias  lápis-
papel.  No  passado,  tinha-se  que  dominar  essas  técnicas  para  resolver 
problemas  e  estudar 
relações.  Hoje,  como  os 
computadores são capazes de simplificar expressões, resolver sentenças e 
fazer  gráficos  de  funções,  o  destino  das  técnicas  manipulatórias  torna-se 
uma questão relativa à importância da álgebra como uma estrutura, como o 
estudo de sinais arbitrários no papel, como o estudo de relações arbitrárias 
entre símbolos. O ponto de vista predominante hoje, ao que parece, é que 

funções  e  outras 

 
 
 
13 

esse  não  deveria  ser  o  critério  principal  (nem  certamente  o  único  critério) 
para se determinar o conteúdo da álgebra. 

Por  tudo  isso,  resolvemos  neste  trabalho  propor  uma  sequência 

didática  que  não  priorizasse  a  simples  manipulação  e  uso  de  regras,  mas  a 

construção  do  conhecimento  algébrico  pelo  próprio  aluno,  com  atividades  em  que 

ele,  a  partir  de  outros  conhecimentos  matemáticos,  constrói,  conjectura,  tira 

conclusões  e  manipula,  tentando  assim  obter  sucesso  com  um  aprendizado 

significativo. 

1.2 – Objetivos 

O objetivo do presente trabalho é discutir as dificuldades apresentadas 

pelos alunos quando se trata de álgebra, quais suas possíveis causas, e propor uma 

sequência  didática  que  introduza  o  conteúdo  de  forma  significativa  a  partir  de 

diversas atividades propostas a alunos do 8º ano de uma escola pública estadual da 

rede  de  São  Paulo.  Estas  atividades  exploram  diferentes  metodologias  que 

privilegiam  o  interesse  e  participação  dos  alunos,  e  que  tentam  facilitar  sua 

compreensão de forma que o aprendizado seja dotado de significado. 

O  trabalho  traz  essa  proposta,  registros  da  sua  aplicação  em  sala  de 

aula  e  os  resultados.  Esperamos  que  ele  possa  ser  utilizado  por  professores  que 

também  sentem  dificuldades  ao 

introduzir  álgebra  com  alunos  do  Ensino 

Fundamental. 

Apresentando os relatórios das aplicações das aulas é possível que os 

colegas  docentes  reflitam,  vejam  a  viabilidade  de  aplicar  a  sequência  didática  e 

proponham melhorias, visando o melhor aproveitamento com os alunos. 

1.3 – Metodologia 

Neste trabalho nos utilizamos de diferentes metodologias para idealizar 

uma  sequência  didática  com  a  finalidade  de  envolver  e  motivar  os  alunos  para  o 

 
 
 
 
 
 
14 

estudo  da  álgebra,  que  para  a  maioria  era  algo  completamente  novo.  Priorizamos 

formas de abordagem cujo foco fosse os significados e não a simples memorização 

de regras. 

Antes de iniciar o estudo da álgebra, fizemos uso de um texto sobre a 

história desse campo da matemática, com linguagem acessível para os alunos do 8º 

ano, com base em pesquisas em sites e livros. Apresentamos a eles este texto com 

uso de recursos audiovisuais (data show, com apresentação de slides). Em seguida 

propusemos atividades que exigiam interpretação do texto e retomada de conteúdos 

anteriores. 

Ao  iniciar,  separamos  a  abordagem  da  letra  em  álgebra  em  duas 

partes, considerando dois aspectos: a letra como variável e a letra como incógnita. 

Propusemos  atividades  com  uso  de  geometria  (cálculo  de  áreas  de  quadriláteros) 

para introduzir a ideia de variável.  

A  introdução  da  ideia  de  incógnita  e  a  definição  de  equação  foram 

feitas de forma informal. A proposta inicial é resolver equações simples por meio de 

tentativas  e  em  seguida  apresentar  um  método  de  resolução  utilizando  material 

concreto,  um  conjunto  de  cartões  com  cores  e  formatos  variados,  utilizados  para 

representar e manipular os termos de equações, chegando à sua solução.  

Por  fim,  a  sequência 

idealizada 

traz  uma  série  de  problemas 

relacionados também com o cálculo de áreas de quadriláteros, em que o aluno deve 

escrever em linguagem algébrica (equações) problemas dados em língua materna e 

resolvê-los. 

Nos  capítulos  a  seguir  também  fazemos  comentários  e  justificativas 

sobre  as  metodologias  utilizadas  na  idealização  da  sequência  didática  desse 

trabalho. 

1.4 – Descrição dos capítulos 

O trabalho está estruturado em seis capítulos.  

O primeiro que contém essa introdução.  

 
 
 
15 

O  segundo  capítulo  discorre  sobre  os  aspectos  do  ensino  e 

aprendizagem  da  álgebra  a  partir  da  análise  de  documentos  oficiais  e de  trabalhos 

de  estudiosos  em  Educação  Matemática.  Nele  há  discussões  sobre  a  transição  do 

concretismo aritmético para a abstração algébrica. 

O terceiro capítulo é a descrição da sequência didática idealizada para 

introduzir o pensamento algébrico, e nele também são mostradas as atividades e as 

considerações a respeito da sua aplicação.  

O  quarto  capítulo  traz  a  justificativa  das metodologias escolhidas para 

comporem a sequência didática idealizada, bem como algumas reflexões a respeito 

destas  metodologias  e  a  forma  de  utilizá-las  para  garantir  uma  aprendizagem 

significativa. 

No  quinto  capítulo  são  apresentados  resultados  da  aplicação  da 

sequência  didática  em  duas  turmas  de  oitavo  ano  de  uma  escola  pública  da  rede 

estadual de São Paulo, e também impressões sobre a receptividade e desempenho 

dos alunos. 

No  sexto  e  último  capítulo  é  apresentada  uma  breve  conclusão  do 

presente trabalho. 

 
 
 
 
16 

CAPÍTULO 2 – APRENDIZAGEM DA ÁLGEBRA 

Este capítulo trata de aspectos importantes do ensino e aprendizagem 

da álgebra. Inicialmente são apresentados os conteúdos de álgebra que devem ser 

ministrados nas respectivas séries/anos de acordo com os Parâmetros Curriculares 

Nacionais  (PCNs)  e  a  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo.  Em  seguida, 

tratamos  das  complicações  para  os  alunos  decorrentes  da  transição  entre  a 

aritmética e a álgebra. 

2.1 – O ensino e aprendizagem da álgebra em documentos oficiais 

Os  PCNs  de  matemática  do  terceiro  e  quarto  ciclos  do  Ensino 

Fundamental trazem as diretrizes gerais para o ensino da matemática nesta etapa. 

Nele há uma parte específica com orientações didáticas para cada assunto. Na parte 

que  se  destina  a  álgebra  pode-se  perceber  o  destaque  que  exerce  tal  assunto  no 

ensino da matemática. Os PCNs(1998, p. 115) afirmam:  

O estudo da  Álgebra constitui um espaço bastante significativo para  que o 
aluno desenvolva e exercite sua capacidade de abstração e generalização, 
além  de  lhe  possibilitar  a  aquisição  de  uma  poderosa  ferramenta  para 
resolver problemas. 

Ao  mesmo  tempo  em  que  se  destaca  a  importância  da  álgebra,  há 

também  a  preocupação  quanto  à  forma  como  ela  vem  sendo  ensinada.  Essa 

preocupação  se  acentua  quando  analisamos  resultados  de  avaliações  externas, 

como  cita  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais(1998,  p.115):  “Nos  resultados  do 

SAEB,  por  exemplo,  os  itens  referentes  à  Álgebra  raramente  atingem  o  índice  de 

40% de acerto em muitas regiões do país.” 

Observando esses resultados e a problemática em que está inserido o 

ensino  da  álgebra  na  escola  básica,  muitos  professores  tendem  a  dedicar  mais 

tempo  ao  ensino  do  conteúdo,  mas  não  de  forma  adequada  para  garantir  seu 

sucesso.  Se  prendem  muitas  vezes  ao  ensino  de  meras  técnicas  operatórias, 

manipulação de símbolos, desconectados de sentidos. O tempo dedicado ao ensino 

 
 
  
  
 
 
 
17 

dessas regras e “receitas” em álgebra acaba por prejudicar outras áreas não menos 

importantes,  pois  não  há  tempo  suficiente  para  aprofundar-se  nelas,  como  a 

Geometria,  por  exemplo.  Muitos  professores,  também  na  ânsia  de  trazer  sentido 

para o que está ensinando acabam trazendo para o ensino fundamental conteúdos 

do ensino médio, o que não é adequado ao nível do aluno. 

Conforme  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1998)  é  importante 

apresentar ao aluno todas as dimensões da álgebra e as interpretações do uso das 

letras. O quadro da Figura 1 foi extraído desse documento e traz de forma sintética 

essas interpretações da álgebra escolar e as funções das letras. 

Figura 1: Interpretações da álgebra escolar 

Fonte: Parâmetros Curriculares Nacionais 

É  fato  que  a  maioria  dos  professores  não  aborda  essas  quatro 

dimensões,  dando  destaque  apenas  para  a  resolução  de  equações,  muitas  vezes 

desconectadas  de  problemas,  e  ao  estudo  do  cálculo  algébrico.  Para  a 

compreensão de conceitos e procedimentos é necessário que seja trabalhado essas 

quatro dimensões de forma articulada no ensino fundamental. 

Os PCNs (1998) trazem ainda sugestões de como trabalhar o assunto, 

articulado com outras áreas da matemática, como aritmética e geometria. Como uma 

 
 
 
 
18 

das  interpretações  da  álgebra  é  a  de  generalização  de  padrões  aritméticos,  o 

documento traz sugestões de atividades para o ensino dessa dimensão, como as de 

investigação de padrões em sequências numéricas ou de figuras. Em geometria, ele 

destaca  a  generalização  do  cálculo  de  áreas  e  perímetros  e  a  obtenção  de 

expressões  algébricas  que  expressem  a  relação  entre  a  área  ou  perímetro  e  a 

medida do lado da figura. 

A  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo  de  2008  se  apresenta 

dividida em áreas do conhecimento e uma área é específica para a Matemática. Ela 

traz  quais  competências  e  habilidades  o  aluno  deve  adquirir  na  educação  básica, 

uma  proposta  de  grade  curricular  com  os  conteúdos  a  serem  ministrados  por 

série/ano e instruções ao docente de como utilizá-la. Ela é composta do documento 

oficial que traz as instruções gerais e dos materiais didáticos denominados “Caderno 

do Professor” e “Caderno do Aluno” divididos por série e bimestre. 

A  proposta  para  matemática  é  dividida  em  quatro  grandes  blocos 

temáticos,  são  eles:  números,  operações,  funções;  espaço  e  forma;  grandezas  e 

medidas;  tratamento  da  informação.  A  parte  que  se  destina  ao  estudo  da  álgebra 

está relacionada ao primeiro bloco: números, operações, funções.  

Na presente proposta a introdução à álgebra é abordada no material do 

quarto bimestre da sexta série/sétimo ano. O 4º volume do Caderno do Professor da 

6ª  série  traz  a  introdução  do  pensamento  algébrico  com  a  proposta  de  diversas 

metodologias  que  favorecem  a  compreensão  do  aluno  sobre  as  diferentes  funções 

do  uso  das  letras  em  álgebra.  O  mesmo  volume  do  Caderno  do  Aluno  traz  as 

atividades  a  serem  realizadas  pelos  alunos,  enquanto  o  material  do  professor 

fornece  instruções  didáticas,  justificativas  e  sugestões  para  a  abordagem  das 

atividades em aula. 

O Caderno do Professor (2009, p.9) orienta:  

O estudo da Álgebra no Ensino Fundamental inicia-se, de forma organizada 
e  intencional,  na  6ª  série,  com  o  uso  de  letras  para  representar  valores 
desconhecidos,  relações  entre  grandezas  e  padrões  e  regularidades 
numéricas.  O  aluno  deve  tomar  contato  com  equações  simples  e  saber 
resolvê-las usando diferentes estratégias. 

 
 
 
19 

Vale  ressaltar  que  a  introdução  ao  estudo  da  álgebra  é  feita  no  4º 

bimestre da 6ª série/7º ano. No entanto, muitos alunos por motivos diversos chegam 

ao 8º ano sem terem visto tal conteúdo. 

Os  Cadernos  do  Professor  e  do  Aluno  são  divididos  em  Situações  de 

Aprendizagem.  Este,  que  trata  da  introdução  à  álgebra  é  composto  por  quatro.  A 

primeira traz atividades de reconhecimento de padrões em figuras e em sequências 

numéricas  e  a  representação  dessas  regularidades  por  meio  da  linguagem 

algébrica.  A  Situação  de  aprendizagem  2  traz  um  trabalho  com  fórmulas  diversas, 

matemáticas  ou  não,  e  a  relação  entre  estas  e  equações.  A  terceira  foca  em 

resolução de equações. A quarta e última situação de aprendizagem traz problemas 

que envolvem proporcionalidade, assunto já estudado pelos alunos neste momento, 

agora  introduzindo  o  procedimento  da  regra  de  três,  uma  vez  que  eles  já  devem 

saber  neste  momento  resolver  equações.  Podemos  notar  nessa  proposta  que  as 

atividades procuram introduzir o pensamento algébrico sob os diversos aspectos da 

abordagem  do  uso  de  letras  e  assim  percebe-se  que  esta  proposta  se  comunica 

muito bem com os Parâmetros Curriculares Nacionais. 

A  sequência  didática  proposta  neste  Trabalho  também  está  em 

consonância  tanto  com  os  PCNs  quanto  com  a  Proposta  Curricular  do  Estado  de 

São  Paulo,  pois  faz  abordagem  semelhante,  com  metodologias  diversificadas  que 

primam o aprendizado construído pelo próprio aluno e cheio de significado que são 

os mesmos objetivos dos documentos oficiais citados. 

2.2 – A transição aritmética/álgebra 

A introdução ao estudo da álgebra que se dá entre o sétimo e o oitavo 

ano  do  Ensino  Fundamental  é  objeto  de  muitas  pesquisas  e  discussões  no  âmbito 

da  Educação  Matemática.  Isso  se  deve  ao  fato  de  serem  observadas  diversas 

dificuldades  nesse  processo,  bem  como  defasagens  em  tal  conteúdo  em  séries 

posteriores.  Trataremos  nesta  seção  da  problemática  em  torno  da  transição  do 

concreto,  que  os  alunos  vêm  estudando  em  aritmética  até  então,  para  o  abstrato, 

necessário à compreensão do pensamento algébrico. 

 
 
 
20 

A  definição  de  aritmética  e  álgebra  pode  ser  feita  sobre  vários 

contextos.  Teles  (2004)  sugere  os  seguintes:  o  da  Matemática  Acadêmica,  o  do 

senso comum, e o da Educação Matemática. A partir de pesquisas em enciclopédias 

de matemática ela conclui que “...definições evidenciam que o uso de letras não é o 

critério hoje para diferenciar álgebra e aritmética na matemática acadêmica.”(TELES, 

2004,  p.  2).  No  que  diz  respeito  ao  senso  comum,  os  dicionários  da  língua 

portuguesa  trazem a definição de aritmética referindo-se aos números, e de álgebra 

voltada  à  etimologia  da  palavra  referindo-se,  principalmente,  à  resolução  de 

equações. O dicionário Priberam da Língua Portuguesa em sua versão online define 

aritmética  como  sendo  a  “Ciência  que  estuda  as  propriedades  elementares  dos 

números racionais.” Este mesmo dicionário define álgebra como “Ciência do cálculo 

das grandezas representadas por letras.”  

É fácil perceber a separação entre aritmética e álgebra feita pelo senso 

comum, e isso ocorre muitas vezes também quando os assuntos são ensinados aos 

alunos.  Conforme  estudos  em  Educação  Matemática,  elas  são  interdependentes  e 

complementares, não podendo ser ensinadas de forma desconectas. Teles (2004, p. 

4) conclui:  

Os estudos em educação  matemática apresentam a aritmética tratando de 
números, operações e das propriedades destas, enquanto a álgebra possui 
um  aspecto  de  generalização  da  aritmética,  tem  a  função  de  ferramenta  e 
destaca-se  por  causa  da  utilização  da  linguagem  simbólica.  Inferimos, 
portanto,  que  na  Matemática  escolar  é  quase  impossível  colocar  uma 
divisória  ou  estabelecer  limites  entre  aritmética  e  álgebra,  muito  menos 
impor uma ordem estrita, primeiro aritmética, depois álgebra. 

E  afirma  também  que  “Embora  a  dicotomia  aritmética  tratando  de 

números e álgebra tratando de letras, como já dissemos seja simplista, a questão do 

uso  de  representações  simbólicas  é  central  na  álgebra.”  Isto  é,  apesar  de  serem 

áreas  interligadas,  é  com  a  introdução  da  álgebra  que  o  estudante  adentra  um 

universo  simbólico  totalmente novo,  e  isso é  causa  de muitas  dificuldades  que  são 

objetos de muitas reflexões em Educação Matemática.  

Diversos estudos são realizados em torno dessa transição e há indícios 

que muitas das dificuldades apresentadas pelos alunos na aprendizagem da álgebra 

 
 
 
sejam  “herdadas”  da forma  como  lhes foi ensinada  a  aritmética.  Pimentel  (2010, p. 

29) afirma:  

21 

O  modo  com  que  se  realiza  a  abordagem  da  aritmética  influencia  na 
introdução  ao  raciocínio  algébrico,  pois  este  necessita  de  conhecimentos 
operacionais  aritméticos,  além  de  uma  preparação  que  introduza  formas 
mais  abstratas  de  pensar,  especialmente  para  o  entendimento  das 
propriedades gerais dos números. 

Através  de  uma  pesquisa  realizada  com  alunos  da  oitava  à  décima 

série,  com  idade  entre  treze  e  dezesseis  anos,  no  Reino  Unido  de  1980  a  1983, 

Booth  (1995)  constata  que  os  erros  cometidos  pelos  alunos  ao  resolver  problemas 

relacionados  à  álgebra  podiam  se  originar  das  ideias  deles  sobre  aspectos 

como(BOOTH, 1995, p. 24): 

a) o foco da atividade algébrica e a natureza das “respostas”; 

b) o uso da notação e da convenção em álgebra; 

c) o significado das letras e das variáveis; 

d) os tipos de relações e métodos usados em aritmética. 

Enquanto  que  na  aritmética  o  foco  é  encontrar  respostas  numéricas 

para  determinados  problemas,  na  álgebra  é  se  apropriar  da  sua  linguagem 

específica,  sabendo  representar e  resolver  situações,  sem haver  a  necessidade de 

fornecer  um  número  como  resultado.  Daí  surge  uma  das  dificuldades  dos  alunos, 

pois eles parecem querer sempre dar uma resposta numérica. Tudo isso leva a crer 

que há uma dificuldade em “aceitar a ausência de fechamento” (Collins, 1975).  

Outra  dificuldade  apresentada  pelos  alunos  segundo  as  pesquisas  de 

Booth  (1995)  é  quanto  ao  uso  da  notação  em  álgebra.  Símbolos  antes  usados  em 

aritmética  assumem  um  significado  diferente  no  contexto  algébrico.  Os  símbolos 

operatórios + e = por exemplo, em aritmética significam efetuar uma operação e dar 

um resultado como resposta, respectivamente. Em álgebra o símbolo + pode indicar 

o resultado da adição e não simplesmente a ação de somar como na expressão 2a + 

 
 
 
 
 
22 

5b  e  o  sinal  =  representa  uma  relação  de  equivalência  e  não  um  comando  para 

escrever  uma  resposta.  Muitos  alunos  costumam  simplificar  a  expressão  anterior 

dando  como  resposta  7ab  simplesmente  juntando  os  termos.  Daí  percebe-se 

também  confusão  quanto  à  justaposição  dos  termos;  em  álgebra  sabemos  que  ela 

representa  o  produto  entre  eles,  entretanto  em  aritmética  há  casos  em  que  ela 
representa a soma, como na escrita de números mistos, por exemplo: 2 (cid:2)

(cid:2)
(cid:3)  e 
(cid:3) = 2 + 

também  está  implícito  no  valor  posicional  como  em  43  =  4  dezenas  +  3  unidades 

(Booth,  1995).    Abordagens  que  valorizem  os  diversos  conceitos  desses  e  outros 

símbolos  em  aritmética  podem  favorecer  posteriormente  o  estudo  da  álgebra, 

apresentando  aos  alunos  situações  como  5  =  2  +  3  ou  1  +  4  =  2  +  3  e  fazendo  a 

leitura correta desses símbolos, evitando dizer  “2 mais 3 dá 5” por exemplo. (Booth, 

1995). 

Muitas confusões surgem também devido ao fato da utilização de letras 

para representar valores, o que não havia no estudo da aritmética. Nesta, as letras 

quando  utilizadas  têm  fins  diversos  dos  da  álgebra  como  para  expressar  unidades 

de medida: a letra m em aritmética pode representar “metros”, mas não a quantidade 

de metros como em álgebra. Booth (1995) sugere que o professor tenha cuidado ao 

fazer afirmações do tipo “a representa o número de abacaxis” ou escrever “A = b x a” 

como uma expressão para a área de um retângulo, onde b é a base e a é a altura. 

Isso  leva  o  aluno  a  muitas  vezes  fazer  analogias  semelhantes  em  expressões 

algébricas  que  não  possuem  o  mesmo  contexto.  A  ideia  de  variável  não  é  um 

conceito  fácil  de  ser  assimilado  pelo  aluno.  Observa-se  que  mesmo  depois  de 

compreender  que  a  letra  pode  representar  um  valor  numérico,  eles  tendem  a 

considerar que esse valor é único, como ocorre em equações do primeiro grau com 

uma incógnita e não compreender que a letra pode representar uma generalização 

ou variáveis. 

Observa-se  que  há  dificuldades  na  aprendizagem  da  álgebra 

originárias  das  diferenças  entre  a  aritmética  e  esta.  No  entanto,  uma  não  é 

desconecta  da  outra,  sendo  a  álgebra  muitas  vezes,  a  “aritmética  generalizada”, 

como  já  mencionado.  Essas  dificuldades,  portanto,  não  são  da  aprendizagem  da 

álgebra em si, como afirma Booth (1995, p. 33): “Nesse caso, as dificuldades que o 

aluno  tem  em  álgebra  não  são  tanto  de  álgebra  propriamente  dita,  mas  de 

 
23 

problemas em aritmética que não foram corrigidos.” Esses problemas surgem do uso 

incorreto  de  convenções  em  aritmética  como  das  propriedades  operatórias  ou  da 

ordem das operações, como também da falta de formalidade ao expressar e resolver 

problemas em aritmética, uma vez que para se chegar à solução isso muitas vezes 

parece desnecessário. 

Essas  reflexões  tentam  lançar  luz  sobre  a  problemática  do  ensino  e 

aprendizagem da álgebra, mas não esgotam todas as possibilidades. O professor na 

sua  prática  deve  ter  condições  de  compreender  e  tentar  sanar  as  dificuldades  dos 

seus  alunos.  Para  isso  ele  deve  ter  conhecimento  pleno  técnico  e  pedagógico  do 

conteúdo.  Pimentel  apud  Shulman  (2009)  diz  que  o  conhecimento  necessário  ao 

educador pode ser dividido em três categorias: “1) o conhecimento do conteúdo; 2) o 

teor pedagógico do conteúdo e 3) o conhecimento curricular.” (PIMENTEL, 2009, p. 

16).  Assim  o  professor  será  capaz  de  refletir  sobre  o  melhor  método  para  ensinar 

seus  alunos, 

trabalhando  de 

forma 

interdisciplinar  com  outras  áreas  do 

conhecimento  e  da  própria  matemática  e  buscar  formas  de  recuperar  suas 

defasagens, sabendo dar foco ideal dado o grau de importância de cada assunto. 

 
 
 
24 

CAPÍTULO 3 – METODOLOGIA  

3.1 – DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Iniciamos  o  estudo  da  álgebra  apresentando  aos  alunos  o  contexto 

histórico de seu desenvolvimento. É notório que essa estratégia de ensino estimula 

nos  alunos  o  interesse  e  curiosidade  e  assim,  motiva-os  a  se  empenharem  no 

estudo.  Com  esse  fim,  apresentamos  o  texto  do  Anexo  1  aos  alunos  em  material 

impresso  e  também  fizemos  a  sua  explanação  por  meio  de  slides  usando  um 

aparelho de data show.  

Após  a  leitura  do  texto  do  Anexo  1,  com  as  devidas  explicações  e 

complementações,  a  sequência  didática  trouxe  a  lista  de  atividades  do  Anexo  2. 

Essa lista foi oferecida aos alunos em material impresso, que a responderam a partir 

de observações e do texto do Anexo 1. Nesta lista, quisemos explorar o significado 

de  álgebra  de  forma  simples  e  inteligível  para  o  nível  da  turma  e  investigar  o 

entendimento  quanto  ao  desenvolvimento  da  álgebra  e  suas  fases  no  decorrer  da 

história.  A  lista  também  contém  uma  atividade  de  revisão,  contextualizando  o 

assunto  com  um  conteúdo  já  estudado  por  eles  na  6ª  série/7º  ano:  o  sistema  de 

numeração  mesopotâmico.  Há  ainda,  na  última  atividade  uma  questão  a  título  de 

curiosidade que eles tentaram resolver por meio de investigação simples, tentativas 

e erros, que deve ser retomada após o estudo de equações.  

As  atividades  na  sequência  didática  foram  propostas  em  dois  blocos 

distintos,  com  a  intenção  de  introduzir  as  duas  principais  ideias  associadas  à 

álgebra: a letra como variável e como incógnita, nessa ordem. 

No primeiro bloco (Anexo 3) foram propostas atividades para dar início 

à transição do concreto da aritmética para o abstrato da álgebra. Foram escolhidos 

problemas relacionados principalmente a geometria por serem mais manipuláveis e 

significativos  do  que  outros  tipos  de  problema.  Em  problemas  geométricos,  os 

alunos  podem  facilmente,  testar,  verificar,  concluir,  a  partir  de  desenhos  e 

representações  em  materiais  concretos.  As  atividades  abordaram  o  cálculo  e 

generalização  de  áreas  e  perímetros  de  alguns  quadriláteros:  quadrado,  retângulo, 

paralelogramo.  O  intuito  das  atividades  do  primeiro  bloco  eram  induzir  o  aluno  à 

 
 
 
25 

generalização,  obtendo  as  conhecidas  fórmulas  para  áreas  e  perímetros  de 

quadriláteros.  

No segundo bloco (Anexo 4)  trabalhou-se com o conceito de equação, 

introduzindo a ideia da letra como incógnita. A intenção era trabalhar de forma lúdica 

e  concreta  para  que  o  aluno  construísse  seu  conhecimento  e  entendesse  o 

significado  de  todo  o  algoritmo  usado  na  resolução  de  equações.  As  atividades 

iniciais  desse  segundo  bloco  abordaram  equações  onde  o  aluno  deveria  tentar 

descobrir o valor incógnito por meio de tentativas, supondo e testando. Em seguida 

a  atividade  introduziu  o  algoritmo  de  resolução  de  equações  com  uso  de  material 

concreto. Os alunos já tinham em mãos o material que seria utilizado, construído nas 

aulas de Arte graças à colaboração da colega docente dessa disciplina na escola, a 

saber: 20 cartõezinhos quadrados da cor azul representando cada um uma unidade 

positiva;  20  cartõezinhos  quadrados  na  cor  vermelha  representando  cada  um  uma 

unidade  negativa;  10  cartõezinhos  no  formato  de  um  quarto  de  círculo  na  cor  azul 

representado  cada  um  uma  unidade  incógnita  positiva;  10  cartõezinhos  no  formato 

de  um  quarto  de  círculo  na  cor  vermelha,  representando  cada  um  uma  unidade 

incógnita negativa; uma barra em cartão preta representando o sinal de igual. 

Houve  ainda  uma  atividade  com  resolução  de  problemas  (Anexo  5), 

utilizando os conhecimentos adquiridos no primeiro bloco sobre área e perímetro de 

quadriláteros  e  polígonos  em  geral.  Nesta  atividade  buscou  se  testar  a  capacidade 

do  aluno  em  abstrair  informações  e  transformá-las  da  linguagem  corrente  para  a 

algébrica e em seguida resolver as equações obtidas. 

A  sequência  didática  procurou  trazer,  em  todas  as  suas  atividades,  o 

aluno  como  protagonista  do  conhecimento,  colocando-o  para  formular  hipóteses, 

tomar decisões, tirar conclusões. Pretendeu-se com isso iniciar uma caminhada pela 

álgebra  com  conceitos  cheios  de  significados  ao  invés  de  entendê-la  como  algo 

cheio de incógnitas a se desvendar.  

3.2 – JUSTIFICATIVAS DAS METODOLOGIAS PROPOSTAS 

 
 
 
26 

Como se pôde observar na descrição da sequência didática, a proposta 

foi  composta  por  metodologias  diversas  que  objetivaram a motivação  e o  interesse 

do  aluno,  bem  como  o  aprendizado  efetivo  com  significado.  As  metodologias 

destacadas  na  elaboração  da  sequência  proposta  para  introduzir  os  alunos  ao 

pensamento  algébrico  foram  o  uso  de  História  da  Matemática,  de  Geometria, 

manipulação de materiais concretos e a resolução de situações problemas. A seguir 

faremos  a  reflexão  acerca  desses  métodos  e  como  eles  podem  influenciar  na 

aprendizagem do aluno. 

Ao iniciar a sequência didática mostramos aos alunos um texto que traz 

resumidamente  e  em  linguagem  acessível  ao  seu  nível  de  instrução  um  pouco  da 

história da álgebra (Anexo 1). Há grandes discussões a respeito do uso da história 

da  matemática  como  estratégia  didática  e  muitas  conclusões  favoráveis  a  isso.  A 

ideia  é  de  que  o  aluno  se  interesse  pelo  seu  estudo,  sendo  assim  a  História  da 

Matemática  um  instrumento  de  alto  valor  motivacional.  Mas  não  é  só  isso.  Muitas 

vezes  os  estudantes  tem  uma  visão  da  matemática  como  uma  ciência  de  um  teor 

lógico  pronto  e  imutável,  e  não  conseguem  enxergá-la  como  uma  construção 

humana do  conhecimento,  que foi motivada  por  necessidades  do próprio homem  a 

partir do desenvolvimento das sociedades. Assim, o uso da História da Matemática 

como uma metodologia didática tem como intenção motivar o aluno para o estudo de 

determinados  temas  e  superar  dificuldades  que  surgem  na  transição  de  um  tópico 

para outro. Também pode mostrar relações que existem entre a matemática e outras 

áreas  do  conhecimento,  e  salientar  que  o  pensamento  matemático  é  fruto  de  um 

processo que levou muito tempo até tomar a forma com que os alunos têm contato e 

foi  motivado  por  necessidades  do  ser  humano,  bem  como  influenciado  positiva  ou 

negativamente por contextos históricos e culturais. 

O  uso  da  História  da  Matemática  para 

introduzir  a  Álgebra, 

especificamente, também se mostra muito eficaz. Se os alunos já têm muitas vezes 

a ideia de que a matemática é uma ciência cheia de regras que apenas devem ser 

assimiladas  e  reproduzidas,  com  a  Álgebra  isso  é  ainda  mais  intenso.  Diversas 

vezes  é  essa  a  impressão  que  têm  sobre  a  linguagem  algébrica,  mesmo  porque  o 

excesso  de  destaque  dado  ao  formalismo  no  ensino  do  assunto  os  leva  a  pensar 

dessa  forma.  Conhecendo  a  história  do  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico 

os  alunos  tomam  ciência  de  que  ele  foi  construído  no  decorrer  de  quase  dois 

 
27 

milênios  a  partir  de  necessidades  do  homem.  Mostrando  as  fases  do  seu 

desenvolvimento,  que  passa  pela  álgebra  retórica  ou  verbal  (onde  não  se  usava 

símbolos),  pela  álgebra  sincopada  (que  usava  alguns  símbolos  para  simplificar  a 

escrita),  até  chegar  à  álgebra  simbólica  como  a  conhecemos  hoje  (dotada  de  uma 

linguagem própria, cheia de símbolos que facilitam os cálculos e manipulações), os 

alunos  podem  perceber  como  a  linguagem  algébrica  se  fez  necessária  para 

simplificar e facilitar as operações, manipulações e resolução de problemas. Assim, 

o  educando  pode  compreender  e  se  apropriar  de  tal  linguagem  de  forma 

significativa,  diminuindo  dificuldades  que  surgem  com  relação  ao  pensamento 

abstrato. 

Vailati; Pacheco (2009, p.23) conclui: 

O  recurso  à  história  da  matemática  sozinho  não  soluciona  todos  os 
problemas  da  Educação  Matemática,  mas,  observa-se  que  as  atividades 
inspiradas  na  história  motivam  os  alunos  à  aprendizagem,  humanizam  a 
matemática,  conduzem  a  investigações  e  contribuem  para  a  compreensão 
dos  conteúdos  matemáticos  a  partir  da  re-criação  ou  da  re-descoberta  de 
conceitos.  Uma  abordagem  histórica  da  construção  de  conceitos 
matemáticos  pode  propiciar  uma  visão  da  produção  matemática,  e  revela 
que a matemática é um produto da cultura humana, mutável com o tempo. 

Outra  metodologia  adotada  na  elaboração  da  sequencia  didática  para 

introduzir  o  pensamento  algébrico  foi  o  uso  de  tópicos  de  geometria.  Também  é 

notável as vantagens didáticas que surgem da introdução de temas de outras áreas 

do conhecimento e da própria matemática como é o caso. Os alunos neste nível já 

sabem  calcular  áreas  de  figuras  planas  simples  e  nesta  sequência  fazendo  uso 

disso  pudemos  contextualizar  o  aprendizado  da  álgebra  a  partir  de  generalizações 

para o cálculo de áreas de quadriláteros. A ideia das atividades que continham esta 

estratégia didática era de introduzir ao aluno a letra como variável. Esse aspecto do 

uso das letras em álgebra como já discutimos vem sendo pouco explorado, o que se 

pode  perceber  analisando  erros  dos  alunos  que  tendem  a  dar  uma  resposta 

numérica  para  qualquer  expressão,  entendendo  que  a  letra  só  serve  para  encobrir 

um valor, isto é, como uma incógnita. Os PCNs(1998, p.118) sugerem esse tipo de 

abordagem também para introduzir a letra como variável, como se pode perceber no 

trecho:  

 
 
 
28 

Os  alunos  podem,  por  exemplo,  estabelecer  como  varia  o  perímetro  (ou  a 
área)  de  um  quadrado,  em  função  da  medida  de  seu  lado;  determinar  a 
expressão  algébrica  que  representa  a  variação,  assim  como  esboçar  o 
gráfico cartesiano que representa essa variação. 

Com essa atividade (Anexo 3), utilizando dessa metodologia, espera-se 

que  o  uso  da  letra  representando  variáveis  seja  introduzido  a  partir  de  expressões 

com  significado  para  o  aluno,  onde  ele  possa  fazer  verificações,  e  chegar  a 

conclusões construindo seu próprio conhecimento.  

Já  em  seguida  é  apresentada  aos  alunos  uma  outra  forma  de  utilizar 

letras em álgebra: como incógnita (Anexo 4). O conceito de incógnita e de equação 

é  dado  de  maneira  informal  e  são  propostas  algumas  atividades  exploratórias 

iniciais. A atividade seguinte traz o estudo de métodos de resolução de equações e 

isso é feito com o uso de material concreto, que é uma metodologia que se mostra 

muito  produtiva  no  ensino  da  matemática.    O  material  concreto  utilizado  é  um 

conjunto de cartões coloridos que servem para representar as equações e com sua 

manipulação  (realizando  “operações”  da  mesma  forma  como  fazemos  com  os 

símbolos  algébricos)  chegar  às  suas  soluções.  A  estratégia  de  se  usar  materiais 

concretos  e  manipuláveis  no  ensino  da  matemática  também  é  alvo  de  vários 

estudos.  Utilizando  tais  instrumentos  podemos  aproximar  a  teoria  e  a  prática, 

conforme  afirma  Bollauf,  Munhoz 

(2012),  objetivando  uma  aprendizagem 

significativa para o aluno. Além disso, o uso desse tipo de material pode despertar o 

interesse e motivar o aluno a aprender, despertando sua curiosidade e tornando as 

aulas mais atrativas. 

No  entanto deve-se  ter  cuidado ao elaborar atividades  que façam uso 

de materiais manipulativos, pois o simples uso desses, sem objetivos didáticos bem 

definidos, não será capaz de promover aprendizado efetivo. A atividade proposta na 

sequência  didática  deste  trabalho  pretende  promover  o  entendimento  dos  métodos 

de  resolução  de  equações  por  meio  de  manipulações  do  material  concreto  sem  a 

preocupação, neste momento, com os registros e a abstração dos métodos. 

A atividade final (Anexo 5) traz uma lista de problemas que envolvem o 

cálculo de áreas de quadriláteros e perímetros de diversas figuras retomando assim 

 
 
 
29 

a  atividade  inicial  que  também  envolvia  estes  tópicos  e  contextualizando  o 

aprendizado.  O  trabalho  com  resolução  de  problemas  em  matemática  é  objeto  de 

diversas pesquisas e é fortemente incentivado por documentos oficiais norteadores 

do  ensino.  Apesar  de  ser  um  instrumento  de  alto  valor  didático,  a  resolução  de 

problemas  é  muitas  vezes  deixada  de  lado  por  professores  ao  se  deparar  com  as 

dificuldades que os alunos apresentam. Percebemos que a maioria dos alunos tem 

dificuldade na resolução de problemas; estão acostumados com uma aprendizagem 

passiva,  esperando  pela  transmissão  de  conhecimentos  e  por  regras  que  eles 

possam  aplicar  na  resolução  de  exercícios.  Dessa  forma,  muitos  professores 

acabam dando mais foco em suas aulas na transmissão de técnicas e mecanização. 

Isso distancia a matemática da realidade e a utilização de situações problema pode 

resgatar esse aspecto. 

A  resolução  de  situações  problema  como  metodologia  no  ensino  da 

matemática  tira  o  aluno  de  seu  papel  de  coadjuvante  e  o  torna  autor  do  próprio 

conhecimento, pois assim ele é instigado a refletir, buscar soluções e dar significado 

ao que aprende. Pimentel apud Polya (2010, p.39) diz: 

Nota-se  nas  palavras  do  autor  que  a  adoção  da  resolução  de  problemas 
como  metodologia  pode  proporcionar  ao  professor  maiores  possibilidades 
de incentivar seus estudantes a participarem de forma ativa no processo de 
aprendizagem.  Quando  os  estudantes  confrontam  os  conhecimentos  que 
são  abordados  em  sala  de  aula  com  informações  que  já  possuem, 
conseguem atribuir significado a aprendizagem.  

No ensino da álgebra a resolução de problemas é recomendada pelos 

PCNs(1998, p.121):  

As  atividades  algébricas  propostas  no  ensino 
fundamental  devem 
possibilitar  que  os  alunos  construam  seu  conhecimento  a  partir  de 
situações-problema que confiram significados à linguagem, aos conceitos e 
procedimentos  referentes  a  esse  tema,  favorecendo  o  avanço  do  aluno 
quanto às diferentes interpretações das letras. 

 
 
 
 
 
As  atividades  que  foram  propostas  na  sequência  didática  elaborada 

exploram  essas  metodologias  e  esperam  conseguir  o  sucesso  na  introdução  ao 

ensino da álgebra. 

30 

 
 
 
31 

CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÕES  

A  sequência  didática  foi  aplicada  a  duas  turmas  de  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental: 8ºA, turma do período matutino, que conta com 31 alunos frequentes, 

e 8º C, turma do período vespertino, a qual frequentam 29 alunos. 

Segue  o  relato  da  aplicação  das  aulas  que  fazem  parte  da  sequência 

bem como observações e considerações, e os resultados.  

4.1 – Um pouco de história da álgebra 

A seguir encontram-se os relatos referentes ao 8º ano A. 

Estas  atividades  iniciais  foram  propostas  a  25  alunos  que  estavam 

presentes. 

Nas  duas  primeiras  aulas,  propusemos  a  introdução  do  assunto  por 

meio do contexto histórico, apresentando o texto “Um pouco da história da álgebra” 

em  material  impresso  (Anexo  1).  O  texto  foi  explicado  com  o  auxílio  de  uma 

sequência  de  slides  contendo  partes  do  conteúdo  e  imagens  ilustrativas  conforme 

vemos  na  Figura  2.  Foi  pedido  para  que  alguns  alunos  fizessem  a  leitura  do 

conteúdo  dos  slides  e  foi  explicado  cada  parte,  complementado  com  algumas 

informações relevantes. 

 
 
 
 
 
 
32 

Figura 2: Exemplos de slides 

Fonte: elaborada pelo autor 

Houve  uma  boa  participação  e  interesse  deles  nesse  momento.  A 
Houve  uma  boa  participação  e  interesse  deles  nesse  momento.  A 
Houve  uma  boa  participação  e  interesse  deles  nesse  momento.  A 

coordenadora  pedagógica  do  Ensino  Fundamental  da  escola  esteve  presente, 
coordenadora  pedagógica  do  Ensino  Fundamental  da  escola  esteve  prese
coordenadora  pedagógica  do  Ensino  Fundamental  da  escola  esteve  prese

assistindo a essa aula, a convite. A explanação desse contexto históric
assistindo a essa aula, a

convite. A explanação desse contexto histórico durou uma 

aula de cinquenta minutos, aproximadamente, contando o tempo para montagem do 
aula de cinquenta minutos, aproximadamente, contando o tempo para montagem do 
aula de cinquenta minutos, aproximadamente, contando o tempo para montagem do 

aparelho de data show.  

Em seguida, na segunda aula, 

m seguida, na segunda aula, foram propostas as atividades 

as atividades do Anexo 

um pouco de resistência em responder as questões, por parte de alguns 
2. Notamos um pouco de resistência em responder as questões, por parte de alguns 
um pouco de resistência em responder as questões, por parte de alguns 

alunos.  As  questões  foram  lidas 

foram  lidas  e  explicadas,  tentando  fazê

,  tentando  fazê-los  retomar  seus 

conhecimentos  e  verificando  seu  entendimento  do  que  havia
conhecimentos  e  verific

havia  sido  explicado 

enquanto o texto era explanado. For

formas de resolver as atividades e 
era explanado. Foram sugeridas formas de resolver as atividades e 

dados alguns exemplos também.

alguns exemplos também.  

Com  relação  à  primeira  questão  da  lista  houve  acerto  de  68%  dos 
Com  relação  à  primeira  questão  da  lista  houve  acerto  de  68%  dos 
Com  relação  à  primeira  questão  da  lista  houve  acerto  de  68%  dos 

alunos, e os 32% restantes responderam de forma incompleta ou erraram a questão. 
alunos, e os 32% restantes responderam de forma incompleta ou erraram a questão. 
alunos, e os 32% restantes responderam de forma incompleta ou erraram a questão. 

Não houve nenhum aluno que deixou essa questão sem responder.
Não houve nenhum aluno que deixo

u essa questão sem responder.  

Houve  uma  dificuldade  maior  para  responderem  à  segunda  questão. 
Houve  uma  dificuldade  maior  para  responderem  à  segunda  questão. 
Houve  uma  dificuldade  maior  para  responderem  à  segunda  questão. 

Apesar de ser um assunto já estudado por eles no início do ano anterior (faz parte 
Apesar de ser um assunto já estudado por eles no início do ano anterior (faz parte 
Apesar de ser um assunto já estudado por eles no início do ano anterior (faz parte 

do  conteúdo  programático  do  7º  ano  do  Ensino  Fundamental),  percebemos
do  conteúdo  programático  do  7º  ano

do  Ensino  Fundamental),  percebemos  que 

os se lembravam da representação dos números no sistema mesopotâmico de 
poucos se lembravam da representação dos números no sistema mesopotâmico de 
os se lembravam da representação dos números no sistema mesopotâmico de 

numeração.  Foi  explicado,  a  partir  de

exemplos,  e  assim  alguns  conseguiram 
.  Foi  explicado,  a  partir  de  exemplos,  e  assim  alguns  conseguiram 

responder,  mas  a  maioria  pediu  auxílio  e  só  conseguiu  depois  de  explicação 
responder,  mas  a  maioria  pediu  auxílio  e  só  conseguiu  depois  de  explicação 
responder,  mas  a  maioria  pediu  auxílio  e  só  conseguiu  depois  de  explicação 

individual da professora 

egas. Ainda assim, houve apenas 60% de acertos, 
 ou de colegas. Ainda assim, houve apenas 60% de acertos, 

 
 
 
 
 
33 

16% responderam de forma incompleta, 20% erraram e 4% deixaram a questão em 

branco.  

A 

terceira  questão  contou  com  acerto  de  84%  dos  alunos. 

Responderam  errado  8%  e  a  mesma  porcentagem  deixou  em  branco.  Nessa 

questão  pode  ter  havido  algumas  cópias,  uma  vez  que  a  estrutura  da  questão 

(numerar  uma  coluna  de  acordo  com  outra)  e  a  quantidade  pequena  de  itens 

facilitava isso. Apesar disso acredita-se que grande parte dos alunos compreendeu 

bem o que era pedido.  

A  quarta  questão  estava  ligada  à  terceira,  e  ainda  investigava  a 

compreensão dos alunos sobre as fases do desenvolvimento da álgebra. Nela houve 

74% de acertos, 8% responderam de forma incompleta, 12% deixaram em branco e 

16% erraram.  

A quinta questão trazia a lenda do epitáfio de Diofanto, que conta que 

em sua lápide foi gravado um problema cuja solução mostraria sua idade ao morrer. 

Para  resolverem esse  problema  os  alunos  deveriam fazer  uso de uma  equação  de 

primeiro grau com uma incógnita; no entanto isso seria ainda estudado e o problema 

foi apresentado a eles mais a título de curiosidade e como uma forma de motivá-los 

para  os  estudos  subsequentes.  Essa  estratégia  funcionou  bem!  Eles  tentaram 

encontrar a solução do problema por meio de suposições e faziam os cálculos para 

conferir. Não houve nenhum aluno que conseguiu chegar à resposta correta, mesmo 

porque  já  estava  acabando  o  tempo  da  aula.  Foi  combinado  com  eles  que 

retomaríamos o problema após o estudo de equações e eles se mostraram bastante 

interessados. Apesar disso, 44% dos alunos deixaram a questão em branco. 

Fazendo  uma  análise  geral,  consideramos  boa  essa  introdução  do 

estudo da álgebra por meio do contexto histórico, pois despertou neles o interesse e 

curiosidade para dar sequencia na aprendizagem do conteúdo.  

A seguir o relato da experiência de aplicação na turma 8º C.  

No  dia  em  que  estas  atividades  iniciais  foram  propostas  estavam 

presentes  21  alunos.  É  relevante  salientar  que  esta  turma  sofre  com  alguns 

problemas  devido  à 

indisciplina;  há  alunos  desinteressados,  com 

falha  na 

aprendizagem  de  séries  anteriores,  alguns  já  repetentes  do  8º  ano,  que  não 

 
34 

realizando  as  atividades  propostas  acabam  por  atrapalhar  o  bom  andamento  das 

aulas.  O  problema  da  indisciplina  certamente  interferiu  no  rendimento  da  turma 

como  um  todo.  Há  também  na  turma,  em  contraste  com  o  tipo  de  aluno  citado, 

alguns  alunos  que  apresentam  bastante  facilidade  em  aprender,  mas  que,  no 

entanto,  tem  demonstrado  desinteresse  e  falta  de  concentração,  dificultando  o 

trabalho e atrasando o desempenho da turma. 

A  aula  se  iniciou  da  mesma  forma  como  na  turma  do  8º  ano  A,  nas 

duas  últimas  aulas  do  dia,  correspondentes  às  5ª  e  6ª  aulas  de  uma  sexta-feira.  É 

notável que o rendimento dos alunos nas últimas aulas cai em relação às primeiras. 

Apesar disso, durante a leitura e explicação do texto houve interesse, participação e 

bom envolvimento de toda a classe. Essa atividade durou o tempo de uma aula (50 

minutos). 

No  momento  em  que  foram  propostas  para  eles  as  atividades,  já  não 

foi  tão  produtivo,  é  provável  que  também  pelo  fato  de  ser  a  última  aula  do  dia.  Os 

resultados são apresentados a seguir em porcentagens aproximadas. 

 A  primeira  questão 

teve  57%  de  acertos,  24%  dos  alunos 

responderam de forma incompleta e 19% deixaram em branco. Nenhum aluno errou. 

 A segunda questão teve 67% de acertos, e para boa parte responder 

corretamente  houve  a  necessidade  de  explicação  individual  da  professora  ou  de 

colegas  por  meio  de  exemplos.  Ainda  em  relação  a  essa  questão,  temos  14% 

erraram, 9,5% responderam de forma incompleta e 9,5% deixou em branco. 

 A terceira questão teve 100% de acertos. Assim como no 8ª A podem 

ter  havido  algumas  cópias  pelo  fato  da  estrutura  da  questão  facilitar  isso;  todavia 

podemos crer que a grande maioria compreendeu bem o que era pedido. 

A quarta questão já teve muito baixa porcentagem de acerto. Deve-se 

isso ao fato de o tempo da aula já estar no final e isso gerar um pouco de agitação 

nos  alunos,  que  assim  não  prestam  atenção  ao  que  foi  pedido.  Apenas  5% 

responderam  de  forma  completamente  correta,  71%  de  forma  incompleta  e  24% 

deixou em branco. 

 
35 

Não  houve  tempo  para  que  eles  realizassem  a  quinta  questão,  que 

assim teve 100% de respostas em branco. Apenas foi lida a questão e explicado que 

a  intenção  era  mostrar  a  eles  a  dificuldade  de  tentar  encontrar  a  solução  do 

problema  por  tentativas  e  que  esse  problema  seria  retomado  após  o  estudo  de 

equações, o qual nos daria ferramentas para resolver tal problema de forma precisa. 

De forma geral a introdução do assunto pelo seu contexto histórico foi 

positiva, pois quebrou a rotina da aula, despertou curiosidade e assim interesse em 

estudar o assunto. 

Segue  uma  tabela  para  cada  questão  com  o  resumo  dos  resultados 

dessa atividade inicial nas duas classes de forma comparativa: 

Tabela 1: Resultados da questão 1 sobre o texto 

Resultados da questão 1 

Resultado: 

Respostas corretas 

Respostas incompletas 

Respostas erradas 

Respostas em branco 

Fonte: elaborada pelo autor 

8º A 

68% 

8% 

24% 

0% 

Tabela 2: Resultados da questão 2 sobre o texto 

Resultados da questão 2 

Resultado: 

Respostas corretas 

Respostas incompletas 

Respostas erradas 

Respostas em branco 

Fonte: elaborada pelo autor 

8º A 

60% 

16% 

20% 

4% 

8º C 

57% 

24% 

0% 

19% 

8º C 

67% 

9,5% 

14% 

9,5% 

Tabela 3: Resultados da questão 3 sobre o texto 

Resultados da questão 3 

Resultado: 

Respostas corretas 

Respostas incompletas 

8º A 

84% 

0% 

8º C 

100% 

0% 

 
 
36 

0% 

0% 

8º C 

5% 

71% 

0% 

24% 

8º C 

0% 

0% 

0% 

100% 

Respostas erradas 

Respostas em branco 

Fonte: elaborada pelo autor 

8% 

8% 

Tabela 4: Resultados da questão 4 sobre o texto 

Resultados da questão 4 

Resultado: 

Respostas corretas 

Respostas incompletas 

Respostas erradas 

Respostas em branco 

Fonte: elaborada pelo autor 

8º A 

74% 

8% 

46% 

12% 

Tabela 5: Resultados da questão 5 sobre o texto 

Resultados da questão 5 

Resultado: 

Respostas corretas 

Respostas incompletas 

Respostas erradas 

Respostas em branco 

Fonte: elaborada pelo autor 

8º A 

0% 

0% 

56% 

44% 

4.2 – A letra como variável 

As  atividades  dessa  aula  (Anexo  3)  foram  propostas  na  forma  de 

material  impresso  entregue  aos  alunos  juntamente  com  uma  folha  de  papel 

quadriculado. 

Em  ambas  as  turmas,  8º  A  e  8º  C,  foram  necessárias  três  aulas  para 

concluir  as  atividades.  Então,  os  alunos  iniciaram  a  atividade  em  um  dia,  foi 

recolhido  todo o material e na aula seguinte demos continuidade. 

 
 
 
 
 
37 

Na  turma  do  turno matutino,  8º A,  30  alunos  realizaram  a  atividade  e, 

sob a supervisão da professora, não tiveram grandes dificuldades para representar 

as figuras no papel quadriculado e determinar suas áreas e perímetros por meio de 

contagens simples. 

A  primeira  questão,  que  tratava  de  quadrados  foi  realizada  facilmente 

por  eles.  As  representações  dos  quadrados  no  papel  quadriculado  teve  acerto  de 

97%  da  turma  aproximadamente,  e  um  aluno  apenas,  cometeu  pequenos  erros  no 

desenho.  A  primeira  tabela  do  exercício  que  pedia  para  que  eles,  por  meio  de 

contagem,  determinassem  as  áreas  e  os  perímetros  dos  quadrados, 

teve 

aproximadamente  93%  de  acerto  e  dois  alunos  responderam  de  forma  incompleta, 

sendo  que  não  houve  nenhuma  atividade  completamente  errada  ou  em  branco.  Já 

na  segunda  tabela  do  exercício,  em  que  eles  deveriam  determinar  a  área  o 

perímetro  sem  representar  as  figuras,  observando  e  generalizando  os  padrões, 

utilizando  assim  a  letra  como  variável  notou-se  maiores  dificuldades.  Mesmo  após 

explicação houve 20% dos alunos que responderam a tabela de forma incompleta, e 

80% completaram corretamente. 

A  segunda  questão  trazia  retângulos  e  a  ideia  era  semelhante  ao 

exercício  anterior. 

Inicialmente  representaram  as 

figuras  pedidas  na  malha 

quadriculada  sendo  que  apenas  dois  alunos  cometeram  pequenos  erros  nessas 

representações  e  aproximadamente  97%  desenharam  corretamente.  No  momento 

de  preencher  a  primeira  tabela  dessa  questão  com  o  valor  do  perímetro  e  da  área 

desses  retângulos  contando  na  malha  quadriculada  houve  aproximadamente  87% 

de acertos e 13% responderam de forma incompleta. A segunda tabela, que pedia a 

generalização do cálculo da área e perímetro teve 57% de acerto aproximadamente, 

40% dos alunos respondeu de forma incompleta e apenas um aluno deixou a tabela 

em branco.  

Na 

terceira  questão  a 

ideia  era  a  mesma,  mas  agora  para 

paralelogramos. Na representação das figuras no papel quadriculado, dadas a base 

e  a  altura,  nota-se  que  entre  as  figuras  das  atividades  (quadrado,  retângulo  e 

paralelogramo)  foi  a  que  os  alunos  tiveram  mais  dificuldades  para  desenhar 

corretamente,  recorrendo  a  professora  várias  vezes  para  questionar  se  estava  ou 

não certo. Foram dados outros exemplos para que compreendessem como era pra 

 
38 

ser  feita  a  representação,  e  assim  houve  70%  de  acertos,  aproximadamente  27% 

dos  alunos  erraram  no  desenho  de  um  dos  paralelogramos  (em  sua  maioria  o 

terceiro,  de  base  2u  e  altura  7u)  e  um  aluno  errou  na  representação  de  todas  as 

figuras.  As  atividades  até  aqui  relatadas  tomaram  o  tempo  de  duas  aulas  de 

cinquenta minutos, e assim, ela foi finalizada na aula seguinte. Para dar continuação 

na  outra  aula,  foram  retomados  os  pontos  principais  das  atividades,  devolvidos  os 

impressos  aos  alunos  e  explicado  mais  uma  vez  sobre  os  paralelogramos.  Nessas 

figuras  trabalhamos  somente  com  o  cálculo  de  área,  e  foi  explicado  como 

poderíamos  contar  a  área  no  papel  quadriculado  por  meio  de  decomposição  da 

figura  formando  um  retângulo.  Ao  preencher  a  primeira  tabela  usando  essa  ideia, 

100%  dos  alunos  o  fizeram  corretamente.  Já  para  a  segunda  tabela  que  pedia  a 

generalização  do  cálculo  da  área  dos  paralelogramos  tivemos  90%  de  acertos, 

aproximadamente  7%  dos  alunos  acertaram  a  tabela  parcialmente  e  apenas  um 

aluno deixou a tabela em branco. 

Houve ainda alguns erros quanto à utilização das unidades de medidas 

nas  respostas.  No  total,  considerando  todas  as  tabelas,  57%  dos  alunos  usou 

alguma unidade de medida errada ou deixou o valor sem a unidade de medida. 

A  atividade  foi  produtiva,  pois  a  finalidade,  que  era  a  de  introduzir  a 

ideia da letra como variável foi alcançada por boa parte dos alunos do 8º ano A. 

As mesmas atividades foram apresentadas a 25 alunos do 8º C, classe 

do turno vespertino, da mesma forma como foi apresentada à outra turma, por meio 

de  material  impresso  e  apoio  de  papel  quadriculado.  Assim  como  no  8º  A  foi 

necessário  mais  de  um  dia  (com  duas  aulas  de  cinquenta  minutos)  para  concluir 

esta  atividade.  A  seguir  o  resultado  detalhado  do  desempenho  dos  alunos  nessas 

atividades. 

Na  representação  das  figuras  (quadrados)  da  primeira  atividade,  92% 

dos  alunos  o  fizeram  corretamente,  um  aluno  errou  na  representação  de  um  dos 

quadrados  apenas,  e  um  aluno  errou  na  representação  de  todas  as  figuras.  A 

primeira  tabela  dessa  atividade  que  era  para  ser  completa  por  meio  de  contagens 

nas figuras teve 88% de acerto e 12% dos alunos acertaram em parte. Já a segunda 

tabela  dessa  questão,  que  tratava  da  generalização  dos  padrões  e  obtenção  de 

 
39 

expressões algébricas teve 72% de acertos, 24% acertaram uma parte e um aluno, 

deixou a tabela em branco. 

Na  segunda  questão,  que 

tratava  de 

retângulos,  houve  um 

desempenho  mais  baixo  por  parte  dos  alunos.  No  desenho  das  figuras  no  papel 

quadriculado,  84%  acertaram,  4%  acertaram  parte  das  figuras,  4%  erraram  e  8% 

deixaram  em  branco.  A  tabela  em  que  os  alunos  deveriam  preencher  a  área  e  o 

perímetro por meio de contagens na malha foi completa corretamente por 92% dos 

alunos,  um  aluno  deixou  de  forma  incompleta  e  um  aluno  deixou  em  branco.  A 

segunda  tabela,  que  tratava  da  generalização  teve  60%  de  acertos,  32%  de 

respostas incompletas e dois alunos deixaram em branco. 

Quanto aos paralelogramos, assim como no 8º A foram as figuras onde 

houve  maiores  dificuldades  na  representação.  Foi  explicado  por  meio  de  exemplos 

diversos como era pra ser feita a representação das figuras no papel quadriculado e 

ainda  assim  somente  32%  dos  alunos  desenharam  de  forma  correta,  40%  erraram 

em um dos desenhos e 28% não desenharam as figuras pedidas. Assim encerrou-se 

o tempo das aulas que tiveram que ser concluídas posteriormente. Na aula seguinte, 

retomamos  os  principais  pontos  e  foi  explicado  como  seria  contada  a  área  do 

paralelogramo  por  meio  de  decomposição.  Ao  preencher  a  primeira  tabela  da 

terceira  questão,  72%  dos  alunos  o  fizeram  de  forma  correta,  um  aluno  de  forma 

incompleta  e  24%  deixaram  em  branco.  Na  segunda  tabela  que  tratava  da 

generalização tiveram mais facilidade percebendo que bastava fazer a multiplicação 

da base pela altura. Assim, 84% responderam de forma correta e 16% deixaram em 

branco. 

Considerando  todas  as  atividades,  36%  dos  alunos  cometeram  algum 

erro ao utilizar as unidades de medidas ou não as utilizaram. 

Consideramos  que  a  participação  dos  alunos  poderia  ter  sido  melhor, 

sendo  que  o  desinteresse  de  alguns  acabou  por  atrapalhar  o  bom  andamento  da 

aula. No entanto, boa parte dos alunos conseguiu compreender bem o conceito da 

letra como uma variável por meio das generalizações propostas.  

A  seguir,  temos  resumidamente  os  resultados  das  duas  classes  por 

meios de tabelas comparativas: 

 
40 

Tabela 6: Resultados da questão 1 do bloco de atividades 1 

Resultados da questão 1 

8º A 

8º C 

Acertos 

Acertos 

Erros  Respostas 

Acertos 

Acertos 

Erros  Respostas 

Parciais 

em Branco 

Parciais 

em Branco 

97% 

93% 

3% 

7% 

0% 

0% 

0% 

0% 

92% 

88% 

4% 

12% 

4% 

0% 

0% 

0% 

Figura 

Primeira 

Tabela 

Segunda 

80% 

20% 

0% 

0% 

72% 

24% 

0% 

4% 

Tabela 

Fonte: Elaborada pelo autor  

Tabela 7: Resultados da questão 2 do bloco de atividades 1 

Resultados da questão 2 

8º A 

8º C 

Acertos 

Acertos 

Erros  Respostas 

Acertos 

Acertos 

Erros  Respostas 

Parciais 

em Branco 

Parciais 

em Branco 

97% 

87% 

3% 

13% 

0% 

0% 

0% 

0% 

84% 

92% 

4% 

4% 

4% 

0% 

8% 

4% 

Figura 

Primeira 

Tabela 

Segunda 

57% 

40% 

0% 

3% 

60% 

32% 

0% 

8% 

Tabela 

Fonte: elaborada pelo autor 

Tabela 8: Resultados da questão 3 do bloco de atividades 1 

Resultados da questão 3 

8º A 

Acertos 

Acertos 

Parciais 

Erros 

Respostas 

em Branco 

8º C 

Acertos 

Acertos 

Parciais 

Erros 

Respostas 

em Branco 

Figura 

70% 

27% 

3% 

0% 

32% 

40% 

0% 

28% 

Primeira 

Tabela 

Segunda 

Tabela 

100% 

0% 

0% 

0% 

72% 

4% 

0% 

24% 

90% 

7% 

0% 

3% 

84% 

0% 

0% 

16% 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.3 – A letra como incógnita 

Neste momento da sequência didática (Anexo 4) introduz-se o conceito 

(informal) de equação, a ideia de incógnita e o uso do raciocínio lógico para resolver 

equações por meio de tentativas. 

Será  feito  um  relato  mais  qualitativo  que  quantitativo  desta  atividade, 

pois  a  grande  maioria  dos  alunos não  utilizou  tabelas  para,  por meio  de  tentativas, 

chegar  às  soluções  das  equações  e  apenas  registraram  a  resposta.  Alguns  alunos 

possuem  sim  certa  facilidade  em  determinar  a  solução  das  equações  apenas  por 

cálculo  mental,  sem  a  necessidade  do  registro  de  tentativas  por  meio  de  tabelas, 

mas  uma  parte  da  turma  apenas  copiou  as  respostas  dos  colegas,  infelizmente. 

Então registraremos aqui as impressões e observações da aplicação das atividades 

em cada turma. 

No 8º ano A no dia da aplicação desta atividade estavam presentes 29 

alunos. Antes de iniciar a leitura do material e definir equação, questionei os alunos 

a  respeito  das  atividades  realizadas  nas  aulas  anteriores  para  que  eles  pudessem 

distinguir  claramente  variável  de  incógnita.  A  maior  parte  respondeu  bem  ao  meu 

questionamento  mostrando  que  compreenderam  a  ideia  do  uso  da  letra  como 

variável. 

Iniciou-se  a  aplicação  da  atividade  com  a  leitura  da  definição  informal 

de  equação  que  consta  no  impresso  (Anexo  4)  e  foi  explicado  o  exemplo  lá 

mostrado.  Foram  dados  outros  exemplos  também  de  algumas  equações  bem 

simples  que  os  alunos  podiam  visualizar  facilmente  suas  soluções.  Foi  explicado  o 

exemplo  lá  proposto  por  meio  da  construção  de  uma  tabela,  fazendo  tentativas  e 

também mostrado outros exemplos realizados da mesma forma e pedido aos alunos 

que  realizassem  os  itens  propostos;  alguns  alunos,  que  possuem  facilidade  e  bom 

raciocínio lógico  questionaram se poderiam responder sem fazer a tabela e se pode 

observar  que  facilmente  eles  obtinham  as  soluções  das  equações  às  vezes  sem 

nem realizar nenhum cálculo, então acreditamos que não seria problema se assim o 

fizessem.  No  entanto  alguns  outros  que  não  possuem  a  mesma  facilidade  em 

resolver  acabaram  por  copiar  as  respostas  desses  colegas.  Foram  poucos  que 

 
 
42 

construíram as tabelas para resolver os exercícios e fizeram tentativas para chegar 

às soluções.  

Podemos  estimar,  por  meio  de  observações  que  aproximadamente, 

para  50%  dos  alunos  a  atividade  cumpriu  seu  objetivo;  houve  alunos  que 

responderam  parcialmente,  deixando  itens  em  branco  e  um  aluno  deixou  toda  a 

atividade em branco. 

A Figura 3 apresentada a seguir é de uma atividade realizada por uma 

aluna que respondeu corretamente a maioria dos itens. Podemos perceber que ela 

não  construiu  todas  as  tabelas,  mas  realizou  operações,  testou  seus  palpites  e 

acreditamos que compreendeu a ideia de resolver uma equação por tentativas.  

 
Figura 3: Atividade de resolução de equações realizada pela aluna A 

43 

Fonte: elaborada pelo autor 

Na  turma  do  turno  vespertino,  8º  ano  C  a  aplicação  foi  bem 

semelhante. Segue o relato. 

A atividade foi proposta a 25 alunos que estavam presentes no dia. A 

aula  foi  iniciada  com  questionamentos  para  verificar  a  compreensão  dos  alunos  a 

respeito  da  letra  como  variável,  conceito  que  havia  sido  introduzido  nas  aulas 

anteriores. Boa parte da turma demonstrou ter entendido bem esse conceito. 

 
 
 
44 

A atividade foi aplicada da mesma forma como no 8ºA. Inicialmente foi 

lida  a  definição  informal  de  equação  que  está  no  impresso  que  foi  entregue  aos 

alunos,  em  seguida  explicado  exemplos  variados  para  que  entendessem  o  que 

significa resolver uma equação. Feita a explanação do exemplo do impresso, foram 

citados outros exemplos de resolução de uma equação por meio de tentativas com o 

apoio de uma tabela e foi solicitado para que realizassem as atividades propostas da 

mesma  forma.  Não  foi  exigido,  na  aplicação  dessa  atividade,  o  rigor  de  uma 

avaliação.  Por  ser  a  introdução  de  um  assunto,  os  alunos  puderam  se  comunicar, 

trocar  ideias,  para  que  chegassem  a  um  entendimento  significativo;  no  entanto, 

ocorreram  os  mesmos  problemas  observados  no  8º  A:  alguns  alunos  conseguiram 

resolver  as  atividades  com  facilidade  sem  construir  tabelas,  apenas  com  algumas 

tentativas  por  calculo  mental  e  poucos  registros  em  rascunhos,  e  alguns  colegas 

copiaram  as  respostas  destes.  Houve  alguns  alunos  que  não  fizeram  cópia  mas 

responderam  corretamente  apenas  parte  dos  itens  e  dois  alunos  deixaram  em 

branco. Esta atividade tenha se mostrou eficaz para apenas, aproximadamente, 25% 

dos alunos. 

A seguir, na Figura 4 há a imagem de uma atividade realizada por uma 

aluna  que  possui  facilidade  em  desenvolver  raciocínio  lógico  e  resolveu  a  maioria 

dos  itens  sem  o  apoio  de  tabelas.  Apenas  no  último  item  sentiu  a  necessidade  de 

construí-la e chegar a solução da equação.  

 
 
 
 
 
 
Figura 4: Atividade de resolução de equações realizada pela aluna G 

45 

Fonte: elaborada pelo autor 

Pode-se  pensar  em  formas  de  tornar  essa  atividade  mais  produtiva, 

como  exigir  o  uso  de  tabelas  por  todos  os  alunos,  aplicá-la  com  mais  rigor,  não 

 
 
 
46 

permitindo a comunicação entre os colegas ou ainda mudar a estrutura da atividade, 

já  apresentando-a  com  tabelas  construídas  de forma  que  os alunos  as  completem. 

Para  uma  próxima  aplicação,  é  interessante  pensar  em  alguma  dessas,  ou  outra 

modificação. 

4.4 – Procedimentos para resolução de equações do 1º grau 

Neste  momento  da  sequência  didática  (Anexo  4)  se  introduz  métodos 

para  resolução  de  equações  do  primeiro  grau  com  o  uso  de  material  concreto.  O 

material já havia sido construído pelos próprios alunos com auxílio da professora de 

Artes e é descrito a seguir: 

•  20 cartões azuis em formato quadrado que valem uma unidade positiva:      

(+1) 

•  20 cartões vermelhos em formato quadrado que valem uma unidade negativa: 

(-1)  

•  10 cartões azuis com um lado curvo que valem uma unidade incógnita 

positiva: (+x) 

•  10 cartões vermelhos com um lado curvo que valem uma unidade incógnita 

negativa: (-x) 

•  1 barra preta com o comprimento igual a largura da mesa para representar a 

igualdade: (=) 

A seguir o relato da realização da atividade nas duas turmas, 8º A e 8º 

C, pois a aplicação e os resultados foram bem semelhantes para as duas: 

Iniciamos  a  aula  retomando  a  atividade  anterior  por  meio  de 

questionamentos  sobre  a  resolução  de  equações  e  indagando-os  se  por  meio  de 

tentativas seria a melhor forma para se chegar à solução de uma equação, uma vez 

que  para  algumas  seriam  necessárias  inúmeras  tentativas  e  outras  seriam 

praticamente  impossíveis  de  se  resolver  dessa  forma  por  não  possuírem  solução 

inteira,  levando-os  assim  a  concluir  que  um  procedimento  seria  mais  eficaz.  Isto 

instiga a curiosidade deles e o interesse em aprender esse procedimento. 

 
 
 
 
47 

Começamos  então  pela  explicação  de  que  usaríamos  o  material  que 

eles construíram na aula de Artes e definindo o que cada cartão iria representar. Em 

seguida  foi  mostrado  aos  alunos  como  uma  equação  seria  representada  por  meio 

dos  cartões  com o  exemplo  -5  +  x  =  4  –  2x,  representando  por meio  de figuras na 

lousa como a ilustração a seguir na Figura 5: 

Figura 5: Resolução de equações com material concreto - representação 

Fonte: elaborada pelo autor 

Os  alunos  foram  questionados  por  meio  de  alguns  exemplos  sobre  a 

soma de números opostos para que se lembrassem de que ela vale zero.  

Na  sequência  foi  explicado  que  tipo  de  manipulações  eles  poderiam 

realizar  com os  cartões:  acrescentar  quantidades  iguais  do mesmo  cartão  dos  dois 

lados  da  barra,  eliminar  pares  de  opostos  (+1  e  -1,  +x  e  –x)  toda  vez  que 

aparecessem  no  mesmo  lado  e  dividir  em  quantidades  iguais  a  quantidade  de 

cartões  de  cada  lado.  Foi  explicado  também  que  a  intenção  era,  assim,  deixar  a 

unidade incógnita positiva (+x) sozinha de um dos lados (quantas delas houverem) e 

em  seguida  dividir  em  partes  iguais  se  restasse  mais  de  uma, assim  do  outro  lado 

teremos  a  solução  e  foram  apresentados  vários  exemplos  mostrando  por  meio  de 

figuras na lousa, sendo o primeiro exemplo a equação -5 + x = 4 – 2x que já havia 

utilizado  para mostrar como  seria feita  a  representação. A  resolução  do  exemplo  é 

ilustrada, passo a passo, a seguir: 

I – Somar 2x (Figura 6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: resolução de equações com material concreto - passo 1 

48 

Fonte: elaborada pelo autor 

II- Eliminar os dois pares (+x) + (-x) (Figura 7) 

Figura 7: Resolução de equações com material concreto - passo 2 

Fonte: elaborada pelo autor 

III – somar 5 unidades (+5) (Figura 8) 

Figura 8: Resolução de equações com material concreto - passo 3 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
                                                                                
 
 
 
 
 
                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
49 

IV- Eliminar os cinco pares (+1) + (-1) (Figura 9) 

Figura 9: Resolução de equações com material concreto - passo 4 

Fonte: elaborada pelo autor 

V- Dividir por 3 (Figura 10) 

Figura 10: Resolução de equações com material concreto - passo 5 

Fonte: elaborada pelo autor 

Resposta em linguagem algébrica: x = 3 

Foram  mostrados  exemplos  diferentes,  e  solicitado  que  tentassem 

fazer  algumas  das  manipulações  sozinhos,  para  só  depois  propor  a  atividade  a 

seguir. 

 
                                                                                                          
 
 
 
                                                            
 
 
 
 
 
             
 
 
 
Figura 11: Atividade de resolução de equações com uso de material concreto 

Agora, faça você: resolva as equações a seguir utilizando os cartões como no exemplo e registre os 
resultados na tabela a seguir: 

50 

Solução 
x =  

Equação 
-x + 5 = 2x + 2 
3x – 9 = x + 1 
x – 2 = 2x 
6x – 10 = 2x + 2 
-5 + 2x = 4x + 3 
12 = 3x – x – 4  
2x + 10 = x + 1 

Fonte: elaborada pelo autor 

Os  alunos  copiaram  a  tabela  no  caderno  e  começaram  a  realizar  a 

atividade  com  o  uso  dos  cartões,  registrando  as  soluções.  Nesse  momento  a 

professora foi andando pela sala, observando o desenvolvimento e esclarecendo as 

dúvidas.  Notou-se  que  grande  parte  dos  alunos  já  haviam  compreendido  bem  o 

procedimento e realizavam sem dificuldades as atividades propostas, além de ajudar 

alguns colegas. 

A seguir na Figura 12 vemos algumas fotos que registram a realização 

da atividade: 

Figura 12: Alunos resolvendo equações com o uso do material concreto 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

A explicação e a atividade duraram duas aulas de 50 minutos. 

Na  aula  seguinte,  retomamos  a  atividade  e  foram  corrigidos  na  lousa 

todos os itens propostos na intenção de fixar o procedimento e sanar as dificuldades 

daqueles que não tinham compreendido bem.  

Foi  proposta  mais  uma  tabela  semelhante  para  fixar.  A  correção  e  a 

realização dessa atividade duraram também duas aulas de 50 minutos. 

A atividade atingiu a grande maioria dos alunos e cumpriu seu objetivo. 

Para, aproximadamente 80% dos alunos foi muito eficaz. 

4.5 – Resolução de problemas por meio de equações 

O objetivo desta atividade (Anexo 5) é contextualizar o simbolismo das 

equações com situações problema envolvendo figuras geométricas, para que assim, 

os  alunos  compreendam  um  dos  usos  desses  símbolos.  Foram  escolhidos 

problemas  relacionados  à  geometria  por  serem  mais  concretos  que  outros  tipos  de 

problemas  que  usam  equações  na  sua  resolução,  tentando  fugir  um  pouco  do 

abstrato  inerente  à  álgebra.  O  relato  desta  atividade  também  será  único  para  as 

duas turmas, pois o desenvolvimento foi bem semelhante: 

Foram  apresentados  os  problemas  aos  alunos  usando  a  lousa  e  eles 

copiaram os enunciados no caderno.  

Primeiro 

foi  solicitado  que 

tentassem  descobrir  as 

respostas 

intuitivamente,  por  raciocínio  lógico,  da  forma  que  fosse  mais  compreensível  pra 

eles.  Aproximadamente  60%  dos  alunos  conseguiu  resolver  os  problemas  dessa 

forma  corretamente.  Depois  foram  mostrados,  por  meio  de  outros  exemplos,  como 

poderíamos transformar estes enunciados em equações e resolvendo-as chegar às 

soluções dos problemas. Os alunos tentaram então resolver os problemas por meio 

das  equações  sob  a  supervisão  da  professora  e  esclarecimentos,  quando 

necessário.  

Notamos  que  a  grande  maioria  dos  alunos  representou  os  problemas 

por  equações  facilmente,  a  dificuldade  maior  esteve  em  resolvê-las  usando  os 

 
 
 
52 

procedimentos estudados. Eles acharam mais fácil resolver as equações por cálculo 

mental, principalmente as que representam os problemas I, II, III e IV por serem bem 

simples.  A  equação  referente  ao  problema  II  só  poderia  ser  mesmo  resolvida  por 

raciocínio  lógico,  uma  vez  que  só  foram  apresentados  aos  alunos  procedimentos 

para resolução de equações do primeiro grau, e esta é de segundo; mas não tiveram 

grandes  dificuldades  em  resolvê-la  dessa  forma.  Eles  se  utilizaram  do  material 

concreto (cartões) para resolver as equações, mas para as duas últimas, referentes 

aos problemas V e VI, foi necessário um pouco mais de abstração, pois os cartões 

que eles possuíam eram insuficientes para representar as equações. Alguns alunos 

trocaram com colegas, outros adaptaram, e a maioria obteve sucesso na resolução. 

A atividade atingiu seus objetivos para com a maioria dos alunos. 

 
 
 
53 

CAPÍTULO 5 – CONCLUSÃO 

Muitos  professores,  sentem  imensa  dificuldade  ao  ensinar  certos 

assuntos  em  matemática,  especialmente  aqueles  que  exigem  do  aluno  autonomia 

e/ou raciocínio lógico e abstrato. Isso ocorre frequentemente no estudo da álgebra, 

até  mesmo  no  Ensino  Médio.  Foi  preocupada  com  este  problema  que  tal  trabalho 

idealizado.  Ele  surge  da  experiência  como  docente  da  autora  (principalmente),  por 

meio da observação do desempenho insatisfatório dos alunos. 

As  discussões  realizadas  ao  longo  deste  trabalho  sobre  o  ensino  e 

aprendizagem da álgebra tentam lançar luz sobre a prática docente. A proposta de 

uma  sequência  didática  para  introduzir  ao  pensamento  algébrico,  que  contenha 

metodologias  diversificadas,  pretende  dar  ao  professor  uma  sugestão  para  utilizar 

em sua sala de aula as atividades propostas, com as devidas ressalvas, adaptações, 

correções.  

Ao  relatar  toda  a  experiência  de  aplicação  das  atividades  em  sala  de 

aula,  fornecemos  ao  docente  que  pretende  se  utilizar  desta  sequência  um  material 

de  apoio  para  que  ele  possa  refletir  sobre melhorias  a  serem  realizadas,  tanto  nas 

atividades como na forma de propô-las.  

O  trabalho  com  esta  sequência  apresentou  resultados  positivos  para 

boa  parte  dos  alunos  envolvidos,  mas  acreditamos  que  poderia  ser  ainda  melhor. 

Alguns fatores  como  indisciplina,  o fato  de os  alunos não  estudarem em  casa, não 

realizarem atividades, atrapalham bastante. É um desafio diário para os professores 

lidarem com isso e buscar o sucesso na sua prática. 

Assim,  esperamos  que  este  trabalho  possa  ser  utilizado  de  forma  a 

garantir  o  aprendizado  efetivo  nessa  fase  introdutória  do  estudo  da  álgebra  para 

alunos do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
54 

Referências 

BOLLAUF, M. F., MUNHOZ, R. H., O ensino da álgebra na educação básica através 
de  uma  metodologia  diferenciada.  In:  Encontro  Nacional  PIBID,  1,  2012.  Santa  Maria. 
UFSM. 10 p. 

BOOTH, L. R. Dificuldades das crianças que se iniciam em álgebra. In: Coxford, 
A.  F.,  Shulte,  A.  P.  As  ideias  da  álgebra.  Tradução:  Hygino  H.  Domingues.  São 
Paulo: Atual, 1995. p. 23-37. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
nacionais: Matemática. Brasília, 1998. 148 p. 

  Parâmetros  curriculares 

COLLINS,  K.  F.  A  Study  of  Concrete  and  Formal  Operations  in  School 
Mathematics:  A  Piagetian  Viewpoint.  Melbourne:  Australian  Council 
for 
Educational Research, 1975. 

EVES, H. Introdução à história da matemática. Trad. Hygino H. Domingues. 
Campinas: Unicamp, 2005, 844p. 

OLIVAL,  L.  A.  Iniciação  Algébrica:  procedimentos  lúdicos  para  facilitar  a 
resolução  de  equações. Revista do Professor, Porto Alegre, v.23, n. 90, p. 14-19, 
abr./jun. 2007. 

PIMENTEL,  D.  E.  Metodologia  da  resolução  de  problemas  no  planejamento  de 
atividades  para  a  transição  da  aritmética  para  a  álgebra.  2010.  133  p.  Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em  Ciências  Exatas)  –  Centro  de  Ciências  Exatas,  Universidade 
Federal de São Carlos, São Carlos, 2010 

SÃO  PAULO 
matemática, ensino fundamental – 6ª série, volume 4. São Paulo, 2009. 48 p. 

(Estado).  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  professor: 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Proposta Curricular do Estado de 
São Paulo. São Paulo, 2008. 59 p. 

TELES,  R.  A.  M.  A  aritmética  e  a  álgebra  na  matemática  escolar.  In:  Encontro 
Nacional de Educação Matemática, 8, 2004, Recife. Anais do VIII ENEM – Minicurso 
GT  2  –  Educação  Matemática  nas  Séries  Finais  do  Ensino  Fundamental.  Recife, 
UFPE. 11 p. 

USISKIN,  Z.  Concepções  sobre  a  álgebra  da  escola  média  e  utilizações  das 
variáveis. In: Coxford, A. F., Shulte, A. P. As ideias da álgebra. Tradução: Hygino H. 
Domingues. São Paulo: Atual, 1995. p. 9-22. 

VALATI, J. S., PACHECO, E. R., Usando a história da matemática no ensino da 
álgebra. 
< 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/702-4.pdf  >  acesso  em 
mar. 2013. 

Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Anexos 

Anexo 1  

Um pouco da história da álgebra 

O assunto que estudaremos agora é um importante ramo da matemática chamado álgebra. A álgebra 

possui seus símbolos próprios e uma escrita que a caracteriza e permite operar com esses símbolos. 

É uma ciência bem organizada, elaborada e que facilita em muito as atividades comuns do dia a dia 

da  sociedade  atual.  Mas  será  que  sempre  foi  assim?  Será  que  esses  símbolos  sempre  existiram  e 

foram  facilmente  manipuláveis?  Quem  será  que  teve  essas  ideias  para  desenvolver  tal  ciência? 

Essas questões serão respondidas a seguir. 

Como  tudo  que  envolve  a  inteligência  humana,  a  noção  algébrica  foi  sendo  construída  ao  longo  do 

tempo,  nesse  caso,  quase  dois  milênios.  E  seu  desenvolvimento  está  intimamente  ligado  ao 

desenvolvimento  dos  sistemas  de  numeração  que  você  estudou  no  início  da  6ª  série.    Existem 

indícios do início do desenvolvimento desse ramo da matemática em várias civilizações, mas entres 

estas, se destacam os babilônios. É deles que vamos falar inicialmente. 

Você deve se lembrar de que os babilônios possuíam um sistema de numeração sexagesimal (isto é, 

de base 60) e registravam seus trabalhos por meio da escrita cuneiforme, realizando cunhagens em 

placas  de  argila.  Através  desses  registros,  temos  evidências  que  os  babilônios  já  possuíam  uma 

noção  algébrica,  mas  sem  usar  símbolos  como  é  feito  hoje  em  dia.  Eles  usavam  álgebra  para 

resolver problemas por meio de certas regras e “receitas” escritas na forma de texto sem nenhum tipo 

de  abreviação.  Hoje,  os  problemas  babilônicos  seriam  resolvidos  por  meio  de  equações,  que  é 

considerada a linguagem da álgebra de forma muito mais simples, devido aos símbolos e regras que 

usamos.  

Assim ocorreu até por volta de 250 d.C. Após essa fase o grego Diofanto de Alexandria, começou a 

introduzir alguns símbolos para simplificar a escrita. 

Entre  os  árabes  se  destaca  o  trabalho  de  Abu  Abdullah  Mohammed  ben  Musa  Al-Khwarizmi.  Seu 

tratado  sobre  álgebra,  que  data  de  830  d.C.  aproximadamente,  era  intitulado  Hisab  al-jabr  w'al-

muqabala, e é daí que se acredita derivar a palavra álgebra. A tradução deste título é possivelmente 

“A ciência da restauração ou reunião e redução” se referindo já ao método usado para resolução de 

equações.    Nesta  obra  Al-khwarizmi  introduz  os  novos  símbolos  indianos  para  representar  os 

algarismos e um círculo para representar o zero, descreve operações de cálculo (adição, subtração, 

divisão  e  a  multiplicação),  a  extração  da  raiz  quadrada,  cálculos  de  números  inteiros  segundo  o 

método indiano. 

Mas  foi  só  a  partir  de  François  Viète  (1540  –  1603),  advogado  francês,  que  a  álgebra  como  a 

conhecemos hoje começou a ser formulada. Foi ele que introduziu o uso de letras para representar 

quantidades incógnitas (desconhecidas). Pelo seu grande conhecimento no campo da álgebra ele foi 

 
 
 
56 

acusado  pelos  espanhóis  de  ter  pacto  com  o  demônio  por  conseguir  decifrar  os  códigos  secretos 

usados pelos espanhóis para se comunicarem durante a guerra. 

A  construção  da  álgebra  com  todos  os  símbolos  que  utilizamos  hoje  se  concretiza  com  Renè 

Descartes  (1596  –  1650),  grande  matemático  e  filósofo  francês.  Ele  foi  responsável  por  introduzir 

muitos símbolos que usamos atualmente, como o para operação de multiplicação. 

Agora, vamos ao estudo dessa ciência fascinante! 

 Referências: 

http://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%81lgebra; 

http://www.ebah.com.br/content/ABAAAenLEAI/historia-algebra - acesso em janeir/2013 

 
 
 
 
57 

Anexo 2 

Atividades 

1)  A  álgebra  é  um  ramo  da  matemática  que  estudaremos  a  partir  de  agora.  Você  já  estuda 

outros ramos. Quais são eles e seus objetos de estudo? 

2)  Foi citado no texto o sistema de numeração babilônico que você estudou no primeiro bimestre 

da sexta série. Vamos relembrá-lo. Ele apresentava dois símbolos:  

▼ que valia 1 vez as potências de 60 e ◄ que valia 10 vezes as potências de 60 

Assim o número:           60²          60¹           60°       representava o número 11401.  

                                      ▼▼▼      ◄               ▼       

Usando o sistema dos babilônios escreva o número 3765. 

3)  As  fases  do  desenvolvimento  da  álgebra  que  são  descritas  no  texto  são  nomeadas  pelos 

estudiosos como segue: 

I. 

Álgebra  retórica  ou  verbal:  onde  se  descreviam  problemas  sem  o  uso  de  símbolos 

por meio de textos. 

II. 

Álgebra sincopada: começam a se usar alguns símbolos para algumas quantidades e 

operações que se repetem com mais frequência. 

III. 

Álgebra  simbólica:  como  a  conhecemos  hoje,  dotada  de  símbolos  e  características 

próprias que facilitam seu uso. 

Abaixo  está  escrita  uma  mesma  informação  de  três  formas  diferentes.  Associe  corretamente  cada 

forma com uma fase do desenvolvimento do pensamento algébrico: 

• 
• 

• 

“Seja x o número que dividido por 3 é 6”                                  (      ) 

“Consideremos um número que dividido por 3 é igual a 6”      (      ) 
(cid:4)
(cid:5) = 6                                                                                          (      ) 

4)  Encontre no texto e destaque, associando por número como no exercício anterior, os trechos 

que falam sobre cada fase descrita. 

5)  Não sabemos muito sobre a vida de Diofanto. Existe uma charada que dizem ter sido gravada 

em seu túmulo: 

O Epitáfio de Diofanto: 

 "Aqui jaz o matemático que passou um sexto da sua vida como menino. Um doze avos 

da sua vida passou como rapaz. Depois viveu um sétimo da sua vida antes de se casar. 

 
 
 
58 

Cinco  anos  após  nasceu  seu  filho,  com  quem conviveu  metade  da  sua  vida.  Depois  da 

morte de seu filho, sofreu mais 4 anos antes de morrer." 

Você conseguiria descobrir a idade de Diofanto ao morrer?  

Essa não é uma tarefa muito simples, não se preocupe. Veremos depois ao estudarmos 

equações como isso se torna mais fácil e retomaremos o problema. 

 
 
 
 
59 

Anexo 3  

1º Bloco de Atividades: 

Aluno: _________________________________________________________ 7ª: ___ 

Introdução ao estudo da álgebra 

A letra como variável  

Atividades 

1)  Determinar  a  área  e  o  perímetro  das  seguintes  figuras  geométricas,  representando-as  em  uma 

malha quadriculada: 

a) quadrado de lado 4u (considere o lado de cada quadradinho da malha como sendo de medida 1u) 

b) quadrado de lado 5u 

c) quadrado de lado 6u 

d) quadrado de lado 7u 

Preencha sua resposta na tabela: 

Figura item 

área 

perímetro 

a 

b 

c 

d 

Agora, sem desenhar as figuras, responda qual é a área e o perímetro de quadrados cuja medida do 

lado é dada a seguir, completando a tabela: 

área 

perímetro 

lado 

3 cm 

8 cm 

10 cm 

12 cm 

x cm 

2)  Vamos  agora  desenvolver  raciocínio  semelhante  para  retângulos  com  comprimento  e  largura 

dados: desenhe na malha os retângulos cujas dimensões são dadas a seguir e complete a tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

a) dimensões 5u e 3u 

b) dimensões 4u e 2u 

c) dimensões 1u e 8u 

retângulo 

área 

perímetro 

a 

b 

c 

Agora, sem fazer a representação na malha, responda, completando a tabela:  qual será a área e  o 

perímetro de um retângulo de dimensões: 

área 

perímetro 

dimensões 

1 cm e 6 cm 

2 cm e 3 cm 

5 cm e 7 cm 

a cm e b cm 

3) Podemos determinar a área de paralelogramos por composição e decomposição de figuras, isto é, 

retirando “um pedaço” de um lado e acrescentando do outro, formando figuras cujas áreas sabemos 

calcular, observe:  

Desenhe na malha quadriculada e obtenha a área dos seguintes paralelogramos: 

a) com base 4u e altura 3u 

b) com base 5u e altura 2u 

c) com base 2u e altura 7u 

Represente os resultados na tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Paralelogramo 

Área 

a 

b 

c 

Agora, vamos generalizar. Sem representar as figuras, descubra sua área, e complete a tabela: 

base 

3 cm 

10 cm 

x cm 

altura 

1 cm 

5 cm 

y cm 

área 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Anexo 4 

2º Bloco de Atividades: 

Aluno: ____________________________________________________ 7ª: _______ 

A letra como incógnita 

Inicialmente vamos definir informalmente o que é uma equação: 

“Equação é uma igualdade que esconde um de seus números.” 

Exemplo: 

Na igualdade 3 . 7 + 15 = 36, se escondermos o 7, colocando sobre ele um quadradinho de cartolina 

com a letra x, teremos a equação: 3.x + 15 = 36.  

Resolver essa equação significa encontrar o número não conhecido, a incógnita, o valor “escondido”, 

que nesse caso é literalmente o número 7. 

ATIVIDADES 

1)  Agora  que  você  já  sabe  o  que  é  uma  equação,  vamos  resolver  as  equações  a  seguir,  isto  é, 

descobrir o valor que falta, por meio de suposições e testes: 

Veja o exemplo: 

Equação: 5.x – 13 = 42 

x 

3 

5 

9 

10 

11 

5.x - 13 

5.3 – 13  

5.5 – 13 

5.9 – 13 

5.10 – 13  

5.11 – 13  

valor numérico 

2 

12 

32 

37 

42 

Portanto 11 é a solução da equação dada. Observe que não basta supor valores aleatórios, devemos 

perceber as tendências de aproximação ou afastamento ao número 42.  

Agora resolva você: 

a) 3.x – 15 = 15 

b) 10 + 5.x = 20 

c) -4 – 3.x = -16  

 
 
 
63 

d) 2.x – 1 = x + 2 

e) x – 2 = 2.x – 10  

f) 12.x – 5 = 8.x + 31 

2) Procedimentos para resolução de equações do 1º grau: 

Vamos usar agora, o material construído nas aulas de Educação Artística. Com este material iremos 

representar equações seguindo o seguinte código cromático: 

             +1 

              -1  

              +x 

              -x  

          = 

Instruções da atividade: use a barra em cartão preto para dividir a sua carteira em duas partes iguais. 

Iremos  usar  as  fichas  coloridas  para  representar  equações  e  por  meio  de  “operações  de  equilíbrio” 

resolvê-las.  As  operações  de  equilíbrio  são  somar  as  unidades  e  incógnitas  positivas  e  negativas, 

buscando  obter  pares  de  valores  opostos  cuja  soma  é  zero  e  assim  eliminá-los  da  resolução,  e 

também de dividir ou multiplicar os “dois lados” pelo mesmo valor. Observe o exemplo: 

Equação: -5 + x = 4 – 2x 

I – Somar 2x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
64 

II- Eliminar os dois pares (+x) + (-x) 

III – somar 5 unidades (+5) 

IV- Eliminar os cinco pares (+1) + (-1) 

 
                                                                                
 
 
 
 
                                       
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
                                                                                                                                                             
 
 
 
 
                                                                    
V- Dividir por 3 

65 

Resposta em linguagem algébrica: x = 3 

Agora, faça você: resolva as equações a seguir utilizando os cartões como no exemplo e registre os 

resultados na tabela a seguir: 

Solução 

x =  

Equação 

-x + 5 = 2x + 2 

3x – 9 = x + 1 

x – 2 = 2x 

6x – 10 = 2x + 2 

-5 + 2x = 4x + 3 

12 = 3x – x – 4  

2x + 10 = x + 1 

 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
66 

Anexo 5 

3) Resolução de problemas: escreva para cada problema uma equação que o represente e resolva-a 

achando a sua solução. Obs.: desenhe as figuras antes de resolver, isso facilita a escrita da equação 

e a solução do problema. 

I- Um quadrado possui perímetro 8 cm. Descubra a medida de seu lado. 

II- Sabe-se que a área de um quadrado é de 16 cm². Qual é a medida de seu lado? 

III- Em um retângulo sabe-se apenas uma de suas dimensões: 8 cm. Quanto mede a outra, sabendo 

que sua área é de 24 cm²? 

IV-  Em  um  retângulo,  o  comprimento  é  o  dobro  da  largura.  Seu  perímetro  é  18  cm.  Calcule  suas 

medidas. 

V- O perímetro do triângulo da figura a seguir é de 18 cm. Descubra o valor de x e as medidas dos 

lados do triângulo. 

        x                      x + 2 

                    x + 1 

VI- No retângulo a seguir o perímetro vale 30 cm. Calcule o valor de x e as medidas dos lados: 

                    2x 

                                          3x + 5 

 
 
                         
 
   
 
 
