UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL- PROFMAT 

RINALDO MIRANDA FERREIRA 

TEOREMA DE PITÁGORAS: UMA ANÁLISE QUANTITATIVA DO 

SEU SABER NA 3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

JUAZEIRO – BA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RINALDO MIRANDA FERREIRA 

TEOREMA DE PITÁGORAS: UMA ANÁLISE QUANTITATIVA DO 

SEU SABER NA 3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de 
Pós-Graduação 
da 
Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco,  como 
requisito  parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática.  

em  Matemática 

Orientador:  Prof.  Dr.  Alexandre  Ramalho 
Silva. 

JUAZEIRO – BA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ferreira, Rinaldo Miranda. 

F383t        Teorema de Pitágoras: uma análise quantitativa do seu saber na 3ª série do 

ensino médio / Rinaldo Miranda Ferreira – Juazeiro-BA, 2016. 

xiii, 101 f. :  il.; 29 cm.. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São Francisco, campus Juazeiro-
BA, 2016. 

Orientador: Prof. Dr. Alexandre Ramalho Silva. 

Referências 

1. Teorema de Pitágoras. 2. Matemática – Ensino Médio. I. Título. II. Silva, 

Alexandre Ramalho. III. Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

CDD 515 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
Ao meu Senhor Jesus Cristo e à minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu Deus pela existência de todas as coisas e por me permitir chegar até aqui; 

Ao meu Senhor Jesus Cristo pela esperança em um futuro de amor e justiça; 

Aos meus pais que me ensinaram que a educação é um caminho de possibilidades; 

À minha esposa pelo companheirismo, apoio e dedicação à família; 

Aos meus filhos por permiti-los ensinar que gostar de aprender é uma virtude; 

Aos meus colegas de curso pelos proveitosos finais de semana de estudos; 

Ao  meu  orientador Prof.  Dr.  Alexandre  Ramalho  Silva,  pela  orientação  e  correções 

importantes; 

Ao IMPA, à SBM, à UNIVASF e à CAPES pela iniciativa e apoio técnico; 

A todos que contribuíram para a realização desse trabalho de pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Pelo  que  sinto  prazer  nas  fraquezas,  nas  injúrias,  nas  necessidades,  nas 

perseguições, nas angústias, por amor de Cristo. Porque, quando sou fraco, então, é 

que sou forte.” (2 CORÍNTIOS 12:10) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  teorema  de  Pitágoras  é  um  importante  conteúdo,  sendo  de  ampla  aplicação  em 
diversos ramos da Matemática. Seu recorrente uso está associado, basicamente, à 
sua utilidade como pré-requisito em diversos cálculos matemáticos. Este trabalho é 
o resultado de um estudo realizado com estudantes do 3º ano do Ensino Médio em 
uma  escola  pública  situada  na  cidade  de  Juazeiro-BA.  O  seu  principal objetivo  é  a 
investigação  do  conhecimento  dos  estudantes  acerca  da  aplicação  do  teorema  de 
Pitágoras como ferramenta para a resolução de problemas. A metodologia utilizada 
se  fundamentou  na  pesquisa  bibliográfica  acompanhada  da  aplicação  de  três 
questionários.  A  finalidade  da  aplicação  desses  questionários  foi  à  aquisição  de 
informações  necessárias  aos  estudos  conclusivos  sobre  o  tema  pesquisado.  Os 
questionários foram compostos por cinco problemas de múltipla escolha com apenas 
uma  única  opção  correta.  Os  problemas  se  referem  a  aplicações  do  teorema  de 
Pitágoras  em  situações  contextualizadas  ou  não,  a  depender  do  questionário. 
Também  foi  realizada  uma  abordagem  didático-metodológica  com  o  grupo  de 
informação  e 
estudantes,  utilizando-se:  material  concreto, 
comunicação  (TIC’s)  e  análise  de  erros.  Os  resultados  do  estudo  foram  expressos 
em quadros e gráficos. A análise dos resultados mostrou que o grupo de discentes 
pesquisados  apresentou  baixo  rendimento  na  resolução  dos  problemas,  indicando 
que o conhecimento referente ao tema está abaixo do ideal. Portanto, este trabalho 
de  pesquisa  contribuiu  para  avaliarmos  o  quanto  assuntos  essenciais  e  pré-
requisitos matemáticos fazem parte do universo do saber dos nossos alunos. 

tecnologias  da 

Palavras-chave: Teorema de Pitágoras. Aplicações. Ensino Médio. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The Pythagorean theorem is an important content, with a great application in various 
branches of mathematics. His recurrent use is associated basically to its usefulness 
as  a  prerequisite  in  various  mathematical  calculations.  This  work  is  the  result  of  a 
study conducted with students of the 3rd year of high school in a public school in the 
city  of  Juazeiro-BA.  Its  main  objective  is  the  investigation  of  students'  knowledge 
about the application of the Pythagorean theorem as a tool for problem solving. The 
methodology  used  was  based  on  a  bibliographic  research  accompanied  by  the 
application  of  three  questionnaires.  The  purpose  of  the  application  of  these 
questionnaires  was  to  acquire  the  necessary  information  for  conclusive  studies  on 
the searched topic. Questionnaires were composed by five multiple-choice problems 
with only one correct option. The problems relate to applications of the Pythagorean 
theorem  in  contextualized  situations  or  not,  depending  on  the  questionnaire.  It  was 
also  carried  out  a  didactic-methodological  approach  with  the  group  of  students, 
using:  a  physic  material,  information  and  communication  technologies  (ICTs)  and 
error  analysis.  The  study  results  were  expressed  in  charts  and  graphs.  The  results 
analysis  showed  that  the  surveyed  students  group  presented  a  low  performance  in 
solving  problems,  indicating  that  the  knowledge  on  the  researched  subject  is  less 
than  optimal.  Therefore,  this  research  contributed  to  evaluate  how  key  issues  and 
mathematical  prerequisites  are  part  of  our  student’s  knowledge  universe. 

Key-words: Pythagorean theorem. Applicability. High school.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Busto de Pitágoras.........................................................................................  18 

Figura 2 – Ilustração de egípcios usando a corda com 13 nós.......................................  20 

Figura 3 – Tablete de escrita cuneiforme dos babilônios................................................  21 

Figura 4 – Triângulo retângulo....................................................................................... 

23 

Figura 5 – O Homem Vitruviano, desenho de Leonardo da Vinci, 1490......................... 

24 

Figura 6 – Obtenção de ternos pitagóricos reorganizando quadrados...........................     

29 

Figura 7 – Ilustração do enunciado do teorema de Pitágoras......................................... 

33 

Figura 8 – A demonstração clássica................................................................................ 

33 

Figura 9 – A demonstração simplificada chinesa.......................................................... 

34 

Figura 10 – A demonstração que usa semelhança......................................................... 

35 

Figura 11 – Generalização do Teorema de Pitágoras..................................................... 

36 

Figura 12 – Recíproca do teorema para 𝐴̂ < 90°............................................................ 

37 

Figura 13 – Recíproca do teorema para 𝐴̂ > 90°............................................................ 

38 

Figura 14 – Triângulo equilátero...................................................................................... 

Figura 15 – O triângulo equilátero e os arcos notáveis................................................... 

Figura 16 – Distância entre dois pontos no plano cartesiano.......................................... 

Figura 17 – Percepção analítica do problema................................................................. 

Figura 18 – Metodologia utilizando-se material concreto: recortes em papel-cartão...... 

Figura 19 – Novo Telecurso do Ensino Fundamental: Teorema de Pitágoras/Aula 55.. 

Figura 20 – Metodologia utilizando-se material concreto: recortes em papel-cartão......  

Figura 21 – Metodologia utilizando-se a resolução de problemas: análise de erro.........  

39 

40 

42 

43 

80 

82 

83 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Médias das turmas por tipo de questionário........................... 

86 

Quadro 2 – Crescimento percentual das médias por turma e tipo de 
questionário................................................................................................. 

87 

Quadro 3 – Percentual de respostas às alternativas por problema 
específico/questionário A............................................................................ 

93 

Quadro 4 – Percentual de respostas às alternativas por problema 
específico/questionário C............................................................................ 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Percentual de cada nota de acordo com o tipo de questionário.......  89 

Gráfico 2 – Desempenho das turmas por tipo de questionário.............................  91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.................................................................................................... 

CAPÍTULO 1....................................................................................................... 

1 UM POUCO DE HISTÓRIA ............................................................................ 

CAPÍTULO 2....................................................................................................... 

14 

18 

18 

28 

2 GENERALIDADES SOBRE O TEOREMA DE PITÁGORAS.........................   28 

2.1 TERNOS PITAGÓRICOS............................................................................. 

28 

2.2 DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA DE PITÁGORAS................................  

29 

2.3 A RECÍPROCA DO TEOREMA DE PITÁGORAS........................................  

36 

2.4 APLICAÇÕES DO TEOREMA DE PITÁGORAS.......................................... 

CAPÍTULO 3....................................................................................................... 

3 REFERENCIAL TEÓRICO.............................................................................. 

3.1 CONTEXTUALIZAÇÃO................................................................................ 

3.2 MATERIAL CONCRETO............................................................................... 

38 

45 

45 

49 

52 

3.3 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO.............................  

55 

3.4 ANÁLISE DE ERROS................................................................................... 

CAPÍTULO 4....................................................................................................... 

4 METODOLOGIA.............................................................................................. 

4.1 CAMPO DE PESQUISA................................................................................ 

59 

65 

65 

65 

4.2 PARTICIPANTES..........................................................................................  65 

4.3 INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS ............................................... 

4.3.1 Análise do questionário A....................................................................... 

4.3.2 Análise do questionário B....................................................................... 

4.3.3 Análise do questionário C....................................................................... 

4.4 PROCEDIMENTO......................................................................................... 

CAPÍTULO 5....................................................................................................... 

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES..................................................................... 

65 

65 

69 

73 

76 

86 

86 

CAPÍTULO 6........................................................................................................ 

93 

6 ANÁLISE E INFERÊNCIA DE ERROS............................................................. 

93 

CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................. 

104 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.................................................................... 

106 

APÊNDICE A – Questionário A (Contextualizado)...........................................  109 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Questionário B (NÃO contextualizado).................................. 

110 

APÊNDICE C – Questionário C (Contextualizado)........................................... 

111 

APÊNDICE D – Algumas fotos da metodologia com o uso das TIC’s........... 

112 

APÊNDICE E – Algumas fotos da metodologia com o uso de material 

concreto............................................................................................................... 

113 

APÊNDICE F – Algumas fotos da metodologia utilizando-se a resolução 

de problemas: análise de erro........................................................................... 

114 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

A  proposta  de  estudo  deste  trabalho  de  pesquisa  é  um  tema  de  muita 

importância para a Matemática: o teorema de Pitágoras.    

 É sabido que o uso do teorema de Pitágoras como ferramenta para resolução 

de  problemas  se  faz  presente  em  vários  ramos  da  Matemática.  Muniz  Neto  (2013) 

declara  que  a  importância  do  teorema  de  Pitágoras  para  a  Geometria  e  suas 

aplicações  não  podem  ser  menosprezadas,  afirmando  que  uma  considerável  parte 

das  aplicações  da  Geometria  ao  Cálculo  e  à  Mecânica  tem  um  de  seus  principais 

alicerces no teorema de Pitágoras. Muniz Neto (2013, p. 157) faz, ainda, a seguinte 

reflexão: “Assim, mais que uma simples herança cultural da humanidade, o teorema 

de  Pitágoras  constitui-se  em  verdadeira  pedra  angular  na  moderna  sociedade  do 

conhecimento”.  Portanto,  diante  das  palavras  de  Muniz  Neto  (2013),  temos  uma 

ideia da dimensão da relevância do tema tratado neste trabalho de pesquisa. 

Atualmente,  o  quanto  nossos  alunos  da  3ª  série  do  Ensino  Médio  sabem 

sobre esse notável teorema, da sua história, da sua importância como ferramenta na 

resolução de problemas e da sua aplicabilidade em diversos ramos da Matemática? 

Diante  dessa  dúvida  e  de  outras  pesquisas  relacionadas  à  importância  do  estudo 

desse  tema,  percebemos  o  quanto  é  atual  e  necessário  o  conhecer  e  dominar  tal 

assunto.  Logo,  admitimos  ser  razoável  que  nossos  discentes  percebam  o 

aprendizado  de  tal  teorema  como  indispensável  à  sua  formação  intelectual  não 

somente  pelo  grau  de  sua  importância  dentro  da  Matemática,  mas  também  por  se 

constituir  em  um  útil  pré-requisito  em  diversas  situações  teóricas  e  práticas  do 

cotidiano.  

Para  direcionar  tal  estudo  traçamos  como  objetivo  geral:  Avaliar  se  um 

específico  grupo  de  alunos  da  3ª  série  do  Ensino  Médio  é  capaz  de  identificar  a 

necessidade  da  utilização  do  teorema  de  Pitágoras  como  ferramenta  para  a 

resolução  de  situações-problema.  Para  detalharmos  a  proposta  da  pesquisa 

definimos  os  seguintes  objetivos  específicos:  verificar  o  conhecimento  dos  alunos 

acerca  da  aplicabilidade  do  teorema  de  Pitágoras  utilizando-se  de  questionários; 

comparar  o  conhecimento  dos  alunos  quanto  à  natureza  dos  questionários 

(contextualizado  e  não  contextualizado);  aplicar  ações  interventivas  referentes  à 

metodologia  de  ensino  no  sentido  de  melhorar  a  aprendizagem  e  compreensão  do 

conteúdo; reavaliar o conhecimento e domínio do discente sobre o assunto tema da 

 
 
15 

pesquisa,  mediante  o  uso  de  questionários,  após  a 

intervenção  didático-

metodológica.  

O trabalho consiste em uma pesquisa bibliográfica e de campo com aplicação 

de  questionários.  A  priori  foram  aplicados  dois  questionários  um  contextualizado  e 

outro, não contextualizado e de posse dos resultados da avaliação de desempenho 

do  grupo  _  avaliados  como  insatisfatórios  _,  mediante  uma  ação  interventiva 

experimental, utilizamos uma didática diversificada com o uso de material concreto, 

das TIC’s e da análise de erros para tentar suprimir as dificuldades dos discentes. A 

posteriori  foi  aplicado  um  terceiro  questionário  totalmente  contextualizado  com  o 

objetivo de reavaliar o desempenho dos alunos e, consequentemente, verificar se a 

intervenção  didático-metodológica  experimental,  de 

fato,  havia  melhorado  o 

conhecimento dos discentes em relação ao conteúdo tema da pesquisa.  

 O enfoque dado à contextualização, no processo de ensino e aprendizagem, 

por este trabalho de pesquisa tem respaldo nos Parâmetros Curriculares Nacionais 

do Ensino Médio (Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias): 

Os  objetivos  do  Ensino  Médio  em  cada  área  do  conhecimento  devem 
envolver,  de  forma  combinada,  o  desenvolvimento  de  conhecimentos 
práticos,  contextualizados,  que  respondam  às  necessidades  da  vida 
contemporânea,  e  o  desenvolvimento  de  conhecimentos  mais  amplos  e 
abstratos, que correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo. 
(BRASIL, 1999, p. 16) 

Os PCN’s deixam evidente que o ensino-aprendizagem, em parte, deve-se dá 

de forma concreta e contextualizada, sendo tal abordagem necessária não somente 

em  matemática,  mas  em  cada  área  do  conhecimento,  visto  que  as  demandas  da 

vida moderna impõem tal prática. 

Utilizamos  um  amplo  aporte  teórico  para  fundamentar  as  proposições,  as 

ideias,  as  descobertas,  as  reflexões  e  as  teorias  de  modo  em  geral contidas  neste 

trabalho de pesquisa. Dentre os vários personagens, sendo cada um deles dentro da 

sua particular linha de estudo e pesquisa, podemos citar como exemplo os seguintes 

autores e pesquisadores: Singh (1999), que fundamenta a historicidade de Pitágoras 

e  do  seu  teorema;  Lima  et  al  (2006)  e  Wagner  (2015),  que  fundamentam  as 

generalidades sobre o teorema de Pitágoras; os PCN’s (BRASIL, 1998; 1999; 2002), 

Cury  (2015)  e  Correia  (2010),  que  dão  embasamento  ao  capítulo  do  referencial 

teórico  propriamente  dito  e;  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  –  SAEB 

(BRASIL, 2008), que fundamenta o capítulo sobre a análise e inferência de erros.   

 
 
 
No primeiro capítulo, falamos sobre a história de Pitágoras e do seu teorema 

por  entender  que  o  conhecimento  somente  progride  mediante  a  compreensão  de 

suas  bases.  De  acordo  com  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio 

(Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias): 

16 

A  utilização  da  História  da  Matemática  em  sala  de  aula  também  pode  ser 
vista  como  um  elemento 
importante  no  processo  de  atribuição  de 
significados  aos  conceitos  matemáticos.  É  importante,  porém,  que  esse 
recurso  não  fique  limitado  à  descrição  de  fatos  ocorridos  no  passado  ou  à 
apresentação de biografias de matemáticos famosos. (BRASIL, 2008, p. 86) 

Aqui, vemos a importância de dar significado ao que estamos estudando, pois 

para  que  o  aluno  valorize  e  queira  aprender  o  que  o  seu  professor  se  propõe  a 

ensinar é necessário que este procure situar aquele no tempo e no espaço. E isso 

se  faz  através  da  história  e  do  protagonismo  de  seus  personagens.  Logo, 

procuramos,  neste  trabalho,  dá  uma  maior  evidência  a  esse  notável  alicerce  do 

conhecimento matemático – a sua história. 

No  segundo  capítulo  abordamos  a  descoberta  de  uma  fórmula  que  gera 

ternos  pitagóricos  e  as  conjecturas  que  classificam  tais  ternos  em  primitivos  e  não 

primitivos.  Explicitamos  a  diferença  entre  prova  matemática  e  prova  científica 

mediante uma análise comparativa. Enunciamos três demonstrações do teorema de 

Pitágoras:  a  demonstração  clássica,  a  demonstração  simplificada  chinesa  e  a 

demonstração  que  usa  semelhança.  Também  apresentamos  a  generalização  do 

teorema e, embasado em Wagner (2015), mostramos a sua recíproca. Finalizamos, 

exemplificando duas aplicações do teorema de Pitágoras, sendo uma relacionada ao 

estudo da geometria plana e a outra, ao estudo da geometria analítica. 

No terceiro capítulo, apresentamos o referencial teórico dos principais tópicos 

que  compõem  o  trabalho  de  pesquisa  que  foram:  contextualização,  material 

concreto,  tecnologias  da  informação  e  comunicação  (TIC’s)  e  a  análise  de  erros. 

Esses assuntos foram amplamente referenciados, pois tratam do cerne da proposta 

temática da pesquisa e também do processo de intervenção didático-metodológica.  

No  quarto  capítulo,  descrevemos  a  metodologia  empregada  no  processo  de 

pesquisa.  Detalhamos  os  diversos  tópicos  que  formam  o  corpo  dessa  metodologia 

os quais foram: campo de pesquisa, participantes, instrumentos de coleta de dados 

e  o  procedimento.  Dentro  desse  penúltimo  tópico,  fizemos  a  análise  dos  três 

questionários  (A,  B  e  C)  aplicados  com  a  finalidade  de  coletarmos  dados 

necessários à execução dessa proposta de estudo.  

 
 
 
17 

No quinto capítulo, apresentamos os resultados e discussões sobre os dados 

coletados,  sendo  esses  dados  transformados  em  informações  estatísticas.  O 

tratamento  da  informação  ocorreu,  em  alguns  momentos,  apenas  como  mera 

verificação  de  quantidades  estatísticas  e  em  outros,  conjecturamos  sobre  tais 

informações.  Procuramos  demonstrar  os  resultados  em  quadros  e  gráficos, 

objetivando dar maior transparência e credibilidade à pesquisa realizada. 

No sexto capítulo, tratamos sobre a análise e inferência de erros. Analisamos 

o erro sob dois pontos de vista: como uma abordagem de pesquisa e também como 

metodologia  de  ensino.  Como  abordagem  de  pesquisa,  significa  que  procuramos 

identificar  nos  discentes  suas  eventuais  deficiências  no  conhecimento  relacionado 

ao  tema  e,  como  metodologia  de  ensino,  significa  que  lançamos  mão  dos  dados 

obtidos desse estudo para buscarmos corrigir tais eventuais deficiências e/ou erros 

observados.  Utilizamos  para  expressar  a  análise  e  inferência  de  erros  à  mesma 

metodologia utilizada pelo SAEB (BRASIL, 2008).   

Nas  considerações  finais,  falamos  do  objetivo  da  pesquisa;  avaliamos,  em 

linhas  gerais,  quais  as  dificuldades  encontradas  na  realização  da  pesquisa; 

comentamos  os  resultados  do  estudo;  citamos  as  contribuições  do  estudo  para  o 

meio acadêmico e educacional; e sugerimos temas para futuros trabalhos. 

 
18 

CAPÍTULO 1  

1 UM POUCO DE HISTÓRIA 

De  acordo  com  Strathern  (2011), Pitágoras nasceu  por volta  de  565  a.C.  na 

ilha de Samos na Grécia, situada a leste do mar Egeu. Seu pai possivelmente tenha 

sido  um  próspero  gravador  e  mercador  local  chamado  de  Mnesarcos,  apesar  de 

diversas outras fontes sustentarem que ele era filho de  Apolo, o antigo deus grego 

da  música,  poesia  e  dança.  No  pronunciar  de  Bertrand  Russell:  “Deixo  ao  leitor  a 

escolha entre essas alternativas”.  

Figura 1 – Busto de Pitágoras. 

Fonte: www.templodeapolo.net 

Qual  seria  a  origem  do  conhecimento  matemático  de  Pitágoras?  Segundo 

Strathern (2011), Pitágoras cresceu no início da idade áurea da cultura grega antiga. 

Com  a  expansão  dos  gregos  para  o  Mar  Negro  e  o  sul  da  península  italiana  (que 

chamavam de Magale Hellas e era conhecida pelos romanos como Magna Graecia). 
Os  primeiros  templos  de  mármore  foram  construídos  na  Acrópole1  de  Atenas  e 

começaram  a  surgir  os  primeiros  filósofos,  dentre  os  quais  Anaximandro,  que  se 

tornaria  mestre  de  Pitágoras.  Da  Escola  de  Mileto  originaram-se  vários  filósofos, 

sendo  Anaximandro  o  seu  segundo  filósofo  o  qual  se  mostrou  bem  mais  exímio 

pensador que o seu mestre Tales. Porém o pensamento de Anaximandro era mais 

científico  e  mais  amplo  que  o  de  Tales.  Dos  antigos,  foi  um  dos  primeiros  a  tentar 

1Cidadela na parte mais elevada das antigas cidades gregas. 

 
 
 
 
 
                                                 
19 

desenhar um mapa do mundo, sendo que idealizou de forma curva a sua superfície. 

Porém  a  hipótese  que  concebeu  foi  falha  por  não  ter  percebido  que  era  curva  em 

todos os planos, imaginando que nas laterais fosse como o tambor de uma coluna. E 

que nós habitávamos somente a superfície superior dessa forma cilíndrica. 

Ainda  de  acordo  com  Strathern  (2011),  o  filósofo  Ferécidas,  também,  foi 

mestre  de  Pitágoras.  E  estabelecendo  um  comparativo  entre  seus  dois  mestres, 

enquanto  Anaximandro  exerceu  o  papel  do  menino-prodígio,  Ferécidas, 
fundamentalmente,  representou  um  feiticeiro  da  “rudimentar  internet2  filosófica”.  O 

mesmo era um interessante misto de filósofo e contador de histórias fantasiosas. Era 

considerado  por  alguns  o  inventor  da  doutrina  da  metempsicose  (a  transmigração 

das  almas).  Segundo  essa  doutrina,  após  a  morte  do  indivíduo,  a  alma  passa  a 

habitar  em  outro  corpo  que  pode  está  em  estágio  superior  ou  inferior  de  uma 

idealizada escala, a depender do comportamento recente. Podendo ser o corpo de 

um humano, de um animal ou, em casos mais extremos, de um vegetal. 

Porém,  Strathern  (2011)  acrescenta  que  mais  relevante  é  compreendermos 

onde foi que Pitágoras “primeiramente trabalhou com matemática e aritmética”, visto 

que  Anaximandro  era  um  filósofo-cientista  e  Ferécidas  era  um  filósofo-feiticeiro,  e 

que,  portanto,  nenhum  dos  dois  era  matemático.  Então  voltando  a  nossa  pergunta 

original. Qual seria a origem do conhecimento matemático de Pitágoras? Quem nos 

responde é o autor e pesquisador Simon Singh: 

Pitágoras  adquiriu  suas  habilidades  matemáticas  em  suas  viagens  pelo 
mundo  antigo.  Algumas  histórias  tentam  nos  fazer  crer  que  Pitágoras  teria 
ido até a Índia e a Inglaterra, mas o mais certo é que ele aprendeu muitas 
técnicas matemáticas com os egípcios e os babilônios. Esses povos antigos 
tinham  ido  além  da  simples  contagem  e  eram  capazes  de  cálculos 
complexos que lhes permitiam criar sistemas de contabilidade sofisticados e 
construir  prédios  elaborados.  De  fato,  os  dois  povos  viam  a  matemática 
como  uma  ferramenta  para  resolver  problemas  práticos.  A  motivação  que 
conduziu  à  descoberta  de  algumas  das  leis  básicas  da  geometria  era  a 
necessidade  de  refazer  a  demarcação  dos  campos,  perdida  durante  as 
enchentes anuais do Nilo. A palavra geometria significa “a medida da terra”. 
(SINGH, 1999, p.29)  

Portanto, entendemos que muito do conhecimento adquirido por Pitágoras se 

deve  aos  egípcios  e  aos  babilônios  que  à  época  dispunham  das  mais  sofisticadas 

técnicas  matemáticas  que  permitiam  o  cálculo  de  problemas  práticos,  conforme 

podemos observar na Figura 2. 

2Sistema de conexão de computadores, em rede mundial, que permite a transmissão de mensagens 
e o acesso a grande quantidade de informações. Strathern (2011) apenas estabelece uma analogia.  

 
 
 
                                                 
Figura 2 – Ilustração de egípcios usando a corda com 13 nós. 

20 

Fonte: www.ipv.pt 

Ainda de acordo com Singh (1999), Pitágoras percebeu que os egípcios e os 

babilônios realizavam seus cálculos como se fosse uma espécie de receita pronta. E 

as  receitas,  as  quais  eram  passadas  através  de  gerações,  sempre  resultavam  na 

resposta  correta,  fazendo  com  que  não  houvesse  qualquer  preocupação  com  a 

lógica subentendida nas equações, visto que não examinavam ou questionavam tais 

respostas. Portanto, para essas civilizações o importante era que os cálculos davam 

certo. Porém, saber por que davam certo não tinha a menor importância. 

A  respeito  do  conhecimento  matemático  de  Pitágoras,  Singh  (1999) 

complementa, dizendo que passados vinte anos de viagens, Pitágoras regressou a 

sua  terra  natal,  a  ilha  de  Samos,  após  ter  acumulado  um  vasto  conhecimento 

matemático do mundo até então conhecido por ele. Com o propósito de conhecer os 

números  mais  profundamente  e  não  apenas  meramente  utilizá-los,  Pitágoras  tinha 

como  objetivo  fundar  uma  escola  dedicada  ao  estudo  da  filosofia  e,  timidamente, 

voltada para a pesquisa da matemática a qual tivera contato recente. A expectativa 

de  Pitágoras  era  de  encontrar  um  número  considerável  de  estudantes  ávidos  pelo 

aprender  que  pudessem  auxiliá-lo  a  desenvolver  filosofias  novas  e  radicais.  A 

outrora 

liberal  Samos 

fora 

transformada  em  uma  sociedade 

intolerante  e 

conservadora pelo tirano Polícrates durante o período da ausência de Pitágoras. Ao 

ser  convidado  por  Polícrates  a  fazer  parte  de  sua  corte,  Pitágoras  percebeu  que  o 

convite do tirano visava silenciá-lo e recusou a honra, deixando Samos e indo morar 

em uma caverna, numa parte longínqua da ilha, na qual podia dá continuidade aos 

seus estudos sem medo de perseguição. 

 
 
 
21 

Para  Strathern  (2011)  é  relevante  sabermos  que  os  egípcios  já  tinham 

conhecimento  que  um  triângulo  com  lados  medindo  3,  4  e  5  é  retângulo.  E  mais 

ainda,  evidências  históricas, 

também, 

indicam  que  eles  conheciam  outras 

propriedades de tais triângulos, inclusive uma trigonometria elementar. Consoante à 

tradição,  Tales  teria  medido  a  altura  das  pirâmides  utilizando-se  de  suas  sombras, 

sendo  quase  certo  que  recorreu a  uma técnica  trigonométrica  criada  séculos  antes 

pelos egípcios. Strathern (2011), ainda, acrescenta que fica evidente pelo tablete de 
Yale3  (ver  exemplo  de  um  tablete  na  Figura  3)  que  os  babilônios  já  haviam  feito 

algum progresso em direção à descoberta do teorema que levaria Pitágoras à fama. 

Eles  conheciam  a  relação  entre  os  lados  de  um  triângulo  retângulo  e  sua 

hipotenusa,  no  entanto  não  haviam  descoberto  uma  maneira  simples  de  expressar 

tal  relação.  Ainda  se  utilizavam  de 

técnicas  empíricas  as  quais  não  se 

demonstravam através de nenhuma fórmula algébrica genérica. 

Figura 3 – Tablete de escrita cuneiforme dos babilônios. 

Fonte: Wagner (2015) 

Após o embate entre o tirano Polícrates e Pitágoras, este foi banido de Samos 

e de acordo com Singh (1999): 

Pitágoras partiu para o Sul da Itália, que era então parte da Magna Grécia. 
Ele  se  estabeleceu  em  Crotona  onde  teve  a  sorte  de  encontrar  o  patrono 
ideal  em  Milo.  Milo  era  o  homem  mais  rico  de  Crotona  e  um  dos  homens 
mais  fortes  de  toda  a  história.  Embora  a  reputação  de  Pitágoras  como  o 
sábio de Samos já estivesse se espalhado pela Grécia, a fama de Milo era 
ainda  maior.  Tratava-se  de  um  homem  de  proporções  hercúleas,  que  fora 
doze vezes campeão nos jogos olímpicos e de Pítias. Um recorde. Além de 
sua capacidade como atleta, Milo também apreciava e estudava a filosofia e 
a  matemática.  Ele  cedeu  uma  parte  de  sua  casa  para  que  Pitágoras 
estabelecesse  sua  escola.  E,  assim,  a  mente  mais  criativa  e  o  corpo  mais 
poderoso formaram uma aliança. (SINGH, 1999, p.30) 

3A  Universidade  Yale  é  um  instituto  universitário  privado  situado  em  New  Haven,  Connecticut, 
Estados Unidos. Fundada em 1701 sob o nome de Collegiate School. 

 
 
 
 
 
                                                 
22 

Percebemos  que  a  partir  do  apoio  de  Milo,  começara  um  novo  ciclo  de  vida 

produtiva  para  Pitágoras  em  relação  ao  estudo  da  filosofia  e  da  pesquisa 

matemática.   

Ainda segundo Singh (1999): 

também  de  contribuir  criando 

Seguro  em  seu  novo  lar,  Pitágoras  fundou  a  Irmandade  Pitagórica  –  um 
grupo  de  seiscentos  seguidores,  capazes  não  apenas  de  entender  seus 
ensinamentos,  mas 
ideias  novas  e 
demonstrações. Ao entrar para a Irmandade cada adepto devia doar tudo o 
que  tinha  para  um  fundo  comum.  E  se  alguém  quisesse  partir  receberia  o 
dobro  do  que  tinha  doado  e  uma  lápide  seria  erguida  em  sua  memória.  A 
irmandade  era  uma  escola  igualitária  e  incluía  várias  irmãs.  A  estudante 
favorita  de  Pitágoras  era  a  filha  de  Milo,  a  bela  Teano,  e,  apesar  da 
diferença de idade, os dois acabaram se casando. (SINGH, 1999, p.30-31) 

É  curioso,  se  levarmos  em  consideração  o período  histórico,  a existência  de 

uma  comunidade  na  qual  se  produziam  conhecimentos  e  se  buscava  o 

aperfeiçoamento  na  pesquisa  matemática  com  participação  de  mulheres,  inclusive 

em assembleias, haja vista que, em algumas civilizações, estas não tinham – e, em 

alguns  casos,  continuam  a  não  ter  –  direito  a  participarem  ativamente  de  todos  os 

segmentos  da  sociedade.  Igualmente,  é  curioso  o  senso  de  justiça  e  a  equidade 

vivenciada por tal agremiação – a Irmandade Pitagórica.  

Singh (1999) acrescenta que logo após a fundação da Irmandade, Pitágoras 

criou a palavra filósofo, e, assim, o fazendo, expos detalhadamente os propósitos de 

sua escola. Na oportunidade em que assistia aos jogos olímpicos, Leon, príncipe de 

Pilos, questionou a Pitágoras como ele se definiria. Então, Pitágoras respondeu: “Eu 

sou  um  filósofo”.  Porém,  Leon  não  conhecia  tal  palavra  e  pediu  que  o  explicasse. 

Assim, o fez Pitágoras.  

Strathern  (2011)  acrescenta  que  foi  nos  primeiros  anos  em  Crotona  que 

Pitágoras pusera em prática sua relevante obra matemática, inclusive a descoberta 

do afamado teorema. É sabido que os babilônios quase descobriram a relação que 

hoje conhecemos como teorema de Pitágoras. Eles tinham conhecimento de que um 

triângulo  retângulo  de  lados  medindo  3  e  4  tem  uma  hipotenusa  de  medida  5. 

Efetivamente, existem evidências obtidas mediante inscrições cuneiformes contidas 

em um bloco no qual estão listados 15 ternos numéricos distintos, representando as 

medidas dos lados de triângulos retângulos. Entretanto, é provável que tenha sido o 

próprio  Pitágoras  (ou  um  dos  seus  discípulos)  quem  primeiro  usou  a  relação 

 
 
 
 
 
 
𝑎2 +   𝑏2 =   𝑐2 (Figura  4)  para  generalizar  a  existência  de  um  triângulo  retângulo 

mediante a observação das medidas de seus lados. 

Figura 4 – Triângulo retângulo. 

23 

Fonte: Editada pelo autor. 

Segundo  Strathern  (2011),  essa  relação  é  uma  contribuição,  especialmente, 

dada  pelos  gregos  à  matemática  –  motivo  pelo  qual,  atualmente,  os  gregos  são 

considerados, sob muitos aspectos, os criadores dessa ciência. Os gregos foram os 

precursores do estudo da matemática sob o ponto de vista puramente teórico cujos 

métodos  podem  ser  aplicados  genericamente.  E  avançaram  no  conhecimento 

matemático ao ratificarem esses métodos gerais com demonstrações.  

Strathern (2011) assevera que três elementos fundamentais da matemática – 

abstração,  prova  e  raciocínio  dedutivo  –  foram  todos  introduzidos  pelos  gregos  da 

antiguidade e existe uma grande possibilidade de que foi o próprio Pitágoras que os 

introduziu.  

Ainda  de  acordo  com  Strathern  (2011),  como  Pitágoras  nada  deixou 

registrado, não sabemos como o mesmo provou seu teorema. Porém, a mais remota 

autoridade  conhecida  que  conferiu  ao  próprio  Pitágoras  o  teorema  que  leva  seu 

nome foi Vitrúvio Pólio, arquiteto romano do século I a.C., atualmente, lembrado por 

sua teoria das proporções humanas – acomodação da figura humana dentro de um 

quadrado  inscrito  num  círculo,  de  que  Leonardo  da  Vinci  deixou  notável  gravura 

(Figura 5). Verdadeiramente, sabemos pouquíssimas coisas fidedignas a respeito da 

vida de Pitágoras que se torna quase impossível diferenciarmos suas ideias das de 

seus discípulos. Em razão da inexistência de obras atribuídas ao próprio Pitágoras, 

somente podemos nos fundamentar nas obras dos pitagóricos e críticos posteriores. 

 
 
 
Entretanto,  como  os  pitagóricos  tinham  o  costume  de  conferir  todas  as  suas 

descobertas ao seu mestre, é de pouca confiabilidade as informações difundidas. 

Figura 5 – O Homem Vitruviano, desenho de Leonardo da Vinci, 1490. 

24 

Fonte: www.infoescola.com. 

Segundo  Strathern  (2011),  à  Crotona,  Pitágoras  chegara  como  professor, 

porém  a  profunda 

transformação  como 

líder  religioso  parece 

ter  ocorrido 

rapidamente.  Como  consequência  seus  alunos  de  matemática  e  filosofia,  logo 

receberam  a  denominação  de  discípulos  e  o  que  lhes  era  ensinado  alcançou  uma 

aura  religiosa.  “Tudo  é  número”  se  transformou  em  explicação  equivalentemente 

teológica e científica do mundo.  

Ainda de acordo com Strathern (2011), Pitágoras entendia que ser capaz de 

permanecer  em  silêncio  era  o  passo  inicial  para  a  compreensão  –  hipótese  nem 

sempre sábia para determinadas funções. Seus seguidores eram formados por dois 

grupos  hierárquicos.  Os  iniciados  –  também  denominados  de  “ouvintes”  –  não 

tinham  autorização  para  se  manifestarem.  Desses  se  esperava  que,  de  fato, 

justificassem a denominação lhes atribuída e memorizassem as palavras do mestre. 

Os chamados de “matemáticos” pertenciam ao grupo dos mais antigos. A esses era 

concedido fazer perguntas e, ocasionalmente, manifestarem suas opiniões. Podiam, 

também,  realizar  suas  próprias 

investigações  e,  casualmente,  chegavam  a 

descobertas matemáticas originais. No entanto, todos os avanços do conhecimento 

e da pesquisa eram atribuídos ao mestre – como já fora ressaltado –, daí o principal 

 
 
 
 
25 

motivo  pelo  qual  é  dificílimo  sabermos  o  que  seguramente  o  próprio  Pitágoras 

descobriu. 

Para Strathern (2011), o pitagorismo surgiu como religião, porém se discerne 

de  outras  religiões  gregas  da  época.  Fundamentalmente,  por  algumas  peculiares 

características, tais como: estrutura social, implícita cruzada moral, seu lado oculto e 

sua  permanente disseminação as  quais fizeram  o  pitagorismo  também assumir  um 

caráter  político.  Entretanto,  em  seus  ensinamentos  não  figuravam  qualquer  teoria 

política realista.  

A  religião  pitagórica  possuía  regras  de  comportamento,  porém  tais  regras 

eram  prioritariamente  de  natureza  religiosa  em  detrimento  da  civil.  Em  vez  de 

contrapor-se  à  democracia,  o  pitagorismo  foi  casualmente  considerado  pelos 

governantes  aristocráticos  do  sul  da  Itália  como  uma  ameaça  revolucionária. 

Igualmente,  todos  os  que  eram  a  favor  das  reformas  democráticas  não  possuíam 

qualquer desejo de que o pitagorismo inserisse reformas de sua moral. Tal impasse 

foi  inteligentemente  contornado  pelos  governantes,  fazendo  com  que  a  opinião 

pública  se  voltasse  contra  os  pitagóricos.  Como  consequência,  Pitágoras  e  seus 

seguidores foram obrigados a abandonar sua morada em Crotona.  

Ainda, de acordo com Strathern (2011): 

Pouco  depois  da  expulsão  de  Crotona,  Pitágoras  e  seus  seguidores 
estabeleceram-se  em  Metaponto,  outra  cidade-colônia  grega  cerca  de  160 
quilômetros  ao  norte,  no  Golfo  de  Tarento.  A  essa  altura  Pitágoras  tinha 
sessenta  e  tantos  anos,  idade  venerável  considerando  que  a  expectativa 
média  de  vida  na  época  era  em  torno  de  trinta  e  cinco.  Mas,  os  anos  de 
abstinência  de  feijão  obviamente  cobraram  seu  tributo,  pois  Pitágoras 
morreu  não  muito  depois  de  chegar  a  Metaponto  (embora,  segundo  uma 
fonte, 
incêndio  que  manifestantes 
antipitagóricos provocaram na casa comunitária onde morava). Como todo o 
restante  da  vida  de  Pitágoras,  é  impossível  verificar  isso.  (STRATHERN, 
2011, p.30) 

tenha  morrido  queimado  no 

Portanto, foi na cidade-colônia grega de Metaponto que Pitágoras vivera seus 

últimos  dias  de  vida,  após  uma  existência  dedicada  ao  estudo  da  filosofia  e  à 

pesquisa matemática. 

Strathern  (2011)  assegura  atribuir-se  ao  próprio  Pitágoras  a  fórmula  para 

determinar  ternos  de  números  pitagóricos,  ou  seja,  que  justifiquem  a  fórmula: 

𝑎2 +   𝑏2 =   𝑐2. A fórmula para se determinar as tríades pitagóricas é: 

𝑛2 + ( 

𝑛² −  1

 )² = ( 𝑛² −  1

 + 1)² , 

2

2

 
 
 
 
26 

onde n é um número ímpar. Na realidade, tal relação é válida para qualquer n real. 

Os  babilônios  eram  conhecedores  desse  método  e  Pitágoras  provavelmente  o 

conhecera na Babilônia. Entretanto, apenas os gregos criaram uma fórmula para tal 

método. 

Para  Singh  (1999),  Pitágoras  notou  a  ocultação  dos  números  em  tudo,  das 

harmonias da música até as órbitas dos planetas, levando-o a anunciar que “tudo é 

número”.  Ao  pesquisar  o  significado  da  matemática,  Pitágoras  estava  elaborando 

uma forma de expressão que facilitaria que ele e outros depois dele representassem 

minuciosamente  a  natureza  do  universo.  A  partir  desse  estágio,  cada  avanço  da 

matemática  permitiria  aos  cientistas  criarem  o  vocabulário  necessário  para  melhor 

esclarecer os  fenômenos  que  nos  cercam.  Com  efeito,  o  progresso  da  matemática 

traria ideias revolucionárias à ciência.  

Ainda  segundo  Singh  (1999),  a  matemática  utilizada  para  compreender  o 

teorema  de  Pitágoras  é  relativamente  elementar.  Contudo,  para  entender  tal 

matemática  basta  começar  medindo  o  comprimento  dos  dois  catetos  (lados 

menores)  do  triângulo  retângulo  (𝑎 𝑒 𝑏),  e  então  calcular  o  quadrado  de  cada  um 

deles  (𝑎2,  𝑏2).  Depois  somamos  os  quadrados  dos  dois  números  (𝑎2 +   𝑏2), 

fornecendo,  assim,  o  número  final.  Feita  tal  operação,  então  medimos  o  lado  mais 

comprido,  𝑐,  denominado  de  hipotenusa,  e  calculamos  o  quadrado  do  seu 

comprimento. O resultado surpreendente é que este número, 𝑐², é igual ao calculado 

anteriormente,  isto  é,  (𝑎2 +   𝑏2).    Resumidamente:  num  triângulo  retângulo  o 

quadrado  da  hipotenusa  é 

igual  à  soma  dos  quadrados  dos  catetos.  

Simbolicamente, temos: 𝑐2 =   𝑎2 +   𝑏2. 

Todavia,  o  que  é  extraordinário  é  que  o  teorema  de  Pitágoras  é  verdadeiro 

para  todos  os  imagináveis  triângulos  retângulos.  E  por  ser  uma  regra  universal  da 

matemática,  podemos  contar  com  ela  sempre  que  encontrarmos  um  ângulo  reto. 

Reciprocamente, se tivermos um triângulo que está sujeito ao teorema de Pitágoras, 

então podemos afirmar se tratar de um triângulo retângulo. 

Segundo  Singh  (1999),  é  relevante  citarmos  que,  conquanto,  tal  teorema 

esteja  perpetuamente  associado  a  Pitágoras,  o  mesmo  já  era  utilizado  pelos 

chineses  e  babilônios  mil  anos  antes.  Entretanto,  essas  culturas  não  tinham 

conhecimento  que  o  teorema  era  aplicável  em  todos  os  triângulos  retângulos. 

Sabiam  que  era  verdadeiro  tão  somente  para  os  triângulos  retângulos  os  quais 

 
 
 
 
 
27 

tinham testado. A razão pela qual o teorema leva o nome de Pitágoras é porque foi 

ele o primeiro a provar de forma incontestável esta verdade universal. 

Porém, como Pitágoras tinha certeza de que o teorema é válido para todos os 

triângulos  retângulos?  Não  haveria  como  testar  as  incontáveis  variedades  de 

triângulos retângulos e, no entanto, estava totalmente convicto de que o teorema era 

irrefutável. O motivo para a sua certeza está no conceito de prova, ou demonstração 

matemática. A procura pela prova matemática é a procura pelo saber mais soberano 

do  que  o  saber acumulado  por qualquer outra  disciplina.  Este  anseio  pela  verdade 

inconteste  mediante  o  uso  da  prova,  ou  demonstração,  é  o  que  tem  instigado  os 

matemáticos nos últimos dois mil e quinhentos anos. 

 
28 

CAPÍTULO 2  

2 GENERALIDADES SOBRE O TEOREMA DE PITÁGORAS 

Neste capítulo, discorreremos sobre algumas importantes peculiaridades que 

envolvem  o  estudo  do  teorema  de  Pitágoras,  tais  como:  ternos  pitagóricos,  provas 

ou demonstrações do teorema, recíproca do teorema e aplicações do teorema.  

2.1 TERNOS PITAGÓRICOS  

Lima et al. (2006) sobre os ternos pitagóricos faz a seguinte declaração: 

O triângulo de lados 1, 3 e √10 é retângulo? Sim, pois (√10)² = 1² + 3². 
Durante  toda  a  história  antiga  e  mesmo  até  hoje,  temos  curiosidade  em 
encontrar  triângulos  cujos  lados  são  medidos  por  números  inteiros.  Todos 
nós sabemos que o triângulo de lados 3, 4 e 5 é retângulo, mas você sabia 
que  o  triângulo  de  lados  372,  925  e  997  é  retângulo?  Possivelmente  não. 
Este  é  inclusive  o  triângulo  retângulo  de  maior  perímetro  que  tem  lados 
menores que 1 000. Nossa curiosidade nos leva a seguinte pergunta: “Como 
encontrar  triângulos  retângulos  cujos  lados  tenham  medidas  inteiras?” 
(LIMA et al., 2006, p. 69) 

Aqui, percebemos que a humanidade sempre teve interesse nas descobertas 

matemáticas  e,  especificamente,  de  trios  de  números  inteiros  que  satisfizessem  a 

condição de serem as medidas dos lados de um triângulo retângulo. E diante dessa 

curiosidade,  surge  a  indagação  se  é  possível  encontrar  tais  medidas  inteiras 

mediante a utilização de alguma fórmula. 

Quem  responde  é  o  próprio  Lima  et  al.  (2006)  ao  apresentar  a  seguinte 

definição: 

Sendo 𝑎, 𝑏 e 𝑐 inteiros positivos com 𝑎 > 𝑏 e 𝑎 > 𝑐 dizemos que (𝑏, 𝑐, 𝑎) é um 
terno pitagórico se 𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2. Portanto, (3, 4, 5) e (5, 12, 13) são exemplos de ternos 

pitagóricos. 

Um terno pitagórico (𝑏, 𝑐, 𝑎) é dito primitivo, quando 𝑏 e 𝑐 são primos entre si, 

isto  é,  quando  𝑚𝑑𝑐(𝑏,  𝑐)  =  1.  Logo,  (3, 4, 5)  é  um  terno  pitagórico  primitivo. 

Evidentemente, qualquer terno de estrutura (3𝑘, 4𝑘, 5𝑘) com 𝑘 inteiro e maior que 1 é 

também pitagórico, porém não é primitivo. 

Lima et al. (2006) apresenta uma fórmula que gera ternos pitagóricos: 

Sendo 𝑚 e 𝑛 inteiros positivos com 𝑚 > 𝑛, considere: 
𝑏 = 𝑚2 – 𝑛2, 𝑐 = 2𝑚𝑛, 𝑎 = 𝑚2 + 𝑛2. 

Perceba que (𝑏, 𝑐, 𝑎) é um terno pitagórico, pois: 

𝑏2 + 𝑐2 = (𝑚2 – 𝑛2)2 + (2𝑚𝑛)2 = 𝑚4+ 𝑛4  + 2𝑚²𝑛² = (𝑚2 + 𝑛2)2 = 𝑎2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Portanto, para uma escolha aleatória de números inteiros 𝑚 e 𝑛 (𝑚 > 𝑛 > 0), 

o  terno  (𝑏,  𝑐,  𝑎)  é  pitagórico.  Exemplificando,  para  𝑚 = 7  e  𝑛 = 4  obtemos  o  terno 

pitagórico (33, 56, 65). Perceba que, se nessa fórmula atribuirmos para 𝑚 e 𝑛 valores 

ambos  pares  ou  ambos  ímpares,  encontraremos  um  terno  pitagórico  não  primitivo, 

visto  que  todos  os  termos  do  trio  serão  pares.  Se escolhermos  para  𝑚  e 𝑛  valores 

que  conduzam  b  e  c  a  serem  primos  entre  si,  então  encontraremos  um  terno 

pitagórico primitivo. A referida fórmula é atribuída a Platão (século IV, a.C.). 

Segundo  Singh  (1999),  outra  maneira  de  imaginarmos  os  trios  pitagóricos  é 

compará-los  ao  ato  de  reorganizar  quadrados.  Exemplificando,  se  possuímos  um 

quadrado de 3 x 3 formado por 9 ladrilhos e um 4 x 4 formado por 16 ladrilhos, então 

os  ladrilhos  podem  ser reorganizados  para compor um  quadrado de 5  x  5 formado 

de 25 ladrilhos, conforme podemos observar na figura 6. 

Os  Pitagóricos  desejavam  obter  outros  trios  pitagóricos,  ou  melhor,  outros 

quadrados que se somados resultasse em um terceiro quadrado maior. 

Figura 6 – Obtenção de ternos pitagóricos reorganizando quadrados. 

Fonte: http://www.dme.ufcg.edu.br/pet/arquivos/palestra_michell_fermat.pdf. 

Um exemplo de trio pitagórico maior é 𝑥 = 99, 𝑦 = 4 900 e 𝑧 = 4 901. Os trios 

pitagóricos  se  fazem  mais  raros  à  medida  que  os  números  crescem  seus  valores, 

tornando-se  cada  vez  mais  difícil  determiná-los.  Para  encontrarmos  tantos  trios 

quanto  quisermos,  os  pitagóricos  criaram  um  método  de  determiná-los  e,  assim, 

procedendo,  também  demonstraram  que  existe  uma  infinidade  deles.  Conforme 

comentado 

no  Capítulo 

1, 

Strathern 

(2011) 

atribui 

a 

fórmula                                  

𝑛2 +  (𝑛² −  1

  )2  =  (  𝑛² −  1

2

2

  +  1)2,  onde  𝑛  é  um  número  ímpar,  para  se  determinar  as 

tríades pitagóricas ao próprio Pitágoras.  

2.2 DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA DE PITÁGORAS 

De acordo com Singh (1999), em matemática o conceito de prova é bem mais 

exigente e poderoso do que o usado no nosso cotidiano e até mais rigoroso do que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

o  conceito  de  prova  entendido,  geralmente,  pelos  físicos  e  químicos.  A  distinção 

entre  prova  científica  e  prova  matemática  é  quase  que  imperceptível  e  profunda 

simultaneamente. A prova é de extrema relevância para entendermos o trabalho  de 

cada matemático, desde Pitágoras. 

Ainda  segundo  Simon  Singh,  sobre  o 

tema  prova  ou  demonstração 

matemática o mesmo declara que:  

A  ideia  da  demonstração  matemática  clássica  começa  com  uma  série  de 
axiomas,  declarações  que  julgamos  serem  verdadeiras  ou  que  são 
verdades evidentes. Então, através da argumentação lógica, passo a passo, 
é possível chegar a uma conclusão. Se os axiomas estiverem corretos e a 
lógica  for  impecável,  então  a  conclusão  será  inegável.  Esta  conclusão  é  o 
teorema. 
Os  teoremas  matemáticos  dependem  deste  processo  lógico,  e  uma  vez 
demonstrados  eles  serão  considerados  verdade  até  o  final  dos  tempos.  A 
prova matemática é absoluta. (SINGH, 1999, p. 41)  

Aqui, Simon Singh deixa evidente que o encadeamento sequencial lógico dos 

axiomas conduz a uma conclusão irrefutável a qual chamamos de teorema. E se tais 

axiomas  forem,  de  fato,  sólidos  e  seguirem  uma  lógica  inquestionável,  então, 

também, a conclusão será indiscutível, tornando-se eternamente incontestável.  

Singh (1999), com o propósito de avaliar o valor das provas matemáticas, faz 

uma  análise  comparativa  entre  prova  matemática  e  prova  científica,  denominando 

esta de prima pobre daquela e afirma que na ciência é necessário apresentar uma 

conjectura  para  explicar  um  fenômeno  físico.  Se  as  observações  do  fenômeno 

estudado  forem  propensas  à  hipótese,  então  aquelas  se  tornam  evidências 

favoráveis  a  esta.  E  acrescenta  que  a  hipótese  não  somente  deve  descrever  um 

fenômeno  conhecido,  bem  como  antever  os  resultados  de  outros  fenômenos. 

Experimentos  podem  ser  feitos  para  verificar  a  aptidão  da  hipótese  em  prever  os 

resultados, e caso o resultado seja favorável, então acumularemos mais evidências 

para sustentar a hipótese. Enfim, o somatório de todas as evidências pode chegar a 

ser  tão  grande  que,  consequentemente,  a  hipótese  passará  a  ser  admitida  como 

teoria científica. 

Singh  (1999),  em  relação  ao  assunto  tratado,  adverte  que  uma  teoria 

científica jamais pode ser provada de modo analogamente incontestável quanto um 

teorema  matemático.  Com  base  nas  evidências  disponíveis,  a  teoria  científica  é 

simplesmente  considerada  como  extremamente  provável.  Logo,  a  denominada 

prova  científica  se  apoia  na  observação  a  na  percepção,  sendo  que  ambas  são 

falíveis, produzindo apenas aproximações em relação à verdade. Conforme, outrora, 

 
 
 
 
 
 
 
31 

pronunciou  Bertrand  Russell:  “Se  bem  que  isto  pareça  ser  um  paradoxo,  toda  a 

ciência  exata  é  subjugada  pela  ideia  de  aproximação.”  Até  as  “provas”  científicas 

mais  rigorosas  admitem  mínimos  elementos  de  desconfiança  inseridos  nelas.  Às 

vezes  esta  desconfiança  é  amenizada,  porém  nunca  é  completamente  extinguida. 

Sendo  que  em  algumas  ocasiões  se  descobre,  até  mesmo,  que  a  prova  estava 

equivocada.  Esta  fragilidade  das  provas  científicas  leva  a  mudanças  profundas  na 

ciência, uma vez que uma teoria que se considerava correta é substituída por outra 

a  qual  pode  ser  simplesmente  um  aprimoramento  da  teoria  original,  ou  mesmo 

representar uma total incoerência. 

Simon  Singh fundamentou-se  em  Pitágoras e  no  seu  teorema  para  discorrer 

sobre  o  significado  de  prova  ou  demonstração  matemática.  No  entanto,  queremos 

evidenciar  a  diferença  entre  prova  científica  e  prova  matemática  mediante  análise 

comparativa  das  peculiaridades  dos  referidos  procedimentos,  e,  uma  vez  que  já 

refletimos a respeito da prova científica, agora, falaremos, consoante Simon Singh, 

sobre prova ou demonstração matemática. 

[...],  Pitágoras  construiu  uma  demonstração  que  mostra  que  todos  os 
triângulos  retângulos  possíveis  irão  obedecer  ao  seu  teorema.  Para 
Pitágoras  a  ideia  da  prova  matemática  era  sagrada,  e  foi  esse  tipo  de 
demonstração  que  permitiu  que  a  Irmandade  descobrisse  tanta  coisa.  A 
maioria das provas modernas são incrivelmente complexas e seguem uma 
lógica inatingível para o homem comum. Felizmente, no caso do teorema de 
Pitágoras,  o  argumento  é  relativamente  direto  e  depende  apenas  de 
matemática de nível ginasial. (SINGH, 1999, p. 45) 

Aqui,  compreendemos  a  importância  da  demonstração  do  teorema  de 

Pitágoras  para  a  Matemática.  Pois,  foi  a  partir  de  descobertas  desse  tipo  que  se 

sucederam  várias  outras  relevantes  descobertas  matemáticas.  Sabemos  que  a 

argumentação  que  nos  leva  ao  entendimento  da  demonstração  do  teorema  é 

bastante  elementar.  Em  contrapartida,  as  demonstrações  atuais  requerem  um 

elevado nível de compreensão de lógica matemática. O que as tornam, para muitos, 

algo incompreensível.  

Ainda  relacionando  a  importância  da  descoberta  do  teorema  de  Pitágoras 

como  um  dos  alicerces  da  fundamentação  da  teoria  da  demonstração  matemática. 

Simon Singh afirma que: 

A  prova,  ou  demonstração,  de  Pitágoras  é  irrefutável.  Ela  mostra  que  seu 
teorema  é  verdadeiro  para  cada  triângulo  retângulo  do  universo.  [...].  Sua 
importância foi dupla. Primeiro, desenvolveu a ideia da prova. Uma solução 
matemática demonstrada era uma verdade mais profunda do que qualquer 
outra por ser o resultado de uma lógica encadeada, passo a passo. Embora 

 
 
 
 
 
 
32 

o  filósofo  Tales  já  tivesse  inventado  algumas  demonstrações  geométricas 
primitivas, Pitágoras levou a ideia muito mais adiante e foi capaz de provar 
ideias  matemáticas  muito  mais  engenhosas.  A  segunda  consequência  do 
teorema de Pitágoras é que ele liga o método matemático abstrato a alguma 
coisa  tangível.  Pitágoras  demonstrou  que  as  verdades  da  matemática 
podem ser aplicadas ao mundo científico, dando-lhe um fundamento lógico. 
A matemática dá à ciência um princípio rigoroso, e sobre seus fundamentos 
infalíveis  os  cientistas  acrescentam  suas  medições  imprecisas  e  suas 
observações imperfeitas (SINGH, 1999, p. 45-46)   

Claro  está  que  a  demonstração  do  teorema  é  incontestável,  visto  que  o 

pragmatismo  de  Pitágoras  o  levou  através  de  uma  argumentação  lógica  a  mostrar 

que seu teorema é verdadeiro e aplicável a todo triângulo retângulo existente. Sendo 

que  a  demonstração  do 

teorema  de  Pitágoras 

teve  por  consequência  o 

desenvolvimento da ideia de prova que até então era bastante tímido, e também que 

o  teorema  pode  oscilar  do  nível  da  pura  abstração  para  o  nível  da  demonstração 

prática.  Levando-nos  a  perceber  sua  veracidade,  também,  mediante  o  uso  de 

material manipulável.  

Segundo  Lima  (1991),  Elisha  Scott  Loomis,  professor  de  matemática  em 

Cleveland,  Ohio  (Estados  Unidos)  era  um  verdadeiro  entusiasta  do  teorema  de 

Pitágoras.  Por  um  período  de  20  anos,  de  1907  a  1927,  reuniu  demonstrações 

desse  teorema,  juntou-as  e  as  publicou  num  livro  chamado  “The  Pythagoren 

Proposition”  (A  Proposição  de  Pitágoras).  A  primeira  edição,  em  1927,  já  fora 

publicada  com  230  demonstrações.  Na  segunda  edição,  publicada  em  1940,  o 

número de demonstrações cresceu para 370. Após o falecimento do autor, o livro foi 

reimpresso em 1968 e 1972, pelo “National Council of Teachers of Mathematics” do 

referido país. 

Lima  (1991)  ainda  acrescenta  que  as  demonstrações  do  teorema  de 

Pitágoras  foram  classificadas,  fundamentalmente,  em  dois  tipos  pelo  professor 

Loomis, a saber: provas “algébricas” (firmadas nas relações métricas nos triângulos 

retângulos)  e  provas  “geométricas”  (firmadas  em  comparações  de  áreas).  E  que 

Loomis,  ainda,  adverte  que  não  é  possível  demonstrar  o  teorema  de  Pitágoras  se 

utilizando  de  argumentos  trigonométricos,  visto  que  a  igualdade  fundamental  da 

trigonometria, 𝑐𝑜𝑠2𝑥  + 𝑠𝑒𝑛2𝑥 = 1, já é uma particularidade do teorema de Pitágoras. 

Como  sabemos,  o  enunciado  do  teorema  de  Pitágoras  é  o  seguinte:  “Em 

qualquer triângulo retângulo, a área do quadrado cujo lado é a hipotenusa é igual à 

soma  das  áreas  dos  quadrados  que  têm  como  lados  cada  um  dos  catetos”. 

(WAGNER, 2015, p. 4) 

 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Ilustração do enunciado do teorema de Pitágoras. 

33 

Fonte: Wagner (2015). 

Portanto,  se  𝑎  é  a  medida  da  hipotenusa  e  se  𝑏  e  𝑐  são  as  medidas  dos 

catetos, o enunciado do teorema de Pitágoras equivale a afirmar que  𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2. 

Observando  a  Figura  7,  o  teorema  de  Pitágoras  afirma  que  a  área  sombreada  na 

tonalidade mais clara é igual à área sombreada na tonalidade mais escura. Wagner 

(2015, p. 5) faz a seguinte reflexão a respeito da Figura 7 e da observação sobre a 

mesma:  “Este  fato  não  é  evidente!  Muito  pelo  contrário.  É  misterioso  e  intrigante. 

Para que possamos nos convencer da verdade dessa afirmação precisamos de uma 

demonstração”. Portanto, apresentaremos algumas. 

1ª demonstração: A demonstração clássica.  

Figura 8 – A demonstração clássica. 

Fonte: Wagner (2015). 

Tomemos como referência a Figura 8. De acordo com Wagner (2015): Dado 

um triângulo retângulo de hipotenusa  𝑎 e catetos 𝑏 e 𝑐, considere o quadrado cujo 

lado é 𝑏 + 𝑐.  

Do quadrado de lado 𝑏 + 𝑐, da esquerda, retiramos quatro triângulos iguais ao 

triângulo  retângulo  dado,  restando  um  quadrado  de  lado  𝑎.  Do  quadrado  de 

lado   𝑏 + 𝑐,  da  direita,  retiramos  também  quatro  triângulos  iguais  ao  triângulo 

retângulo dado, restando um quadrado de lado 𝑏 e um quadrado de lado 𝑐. Portanto, 

a área do quadrado de lado 𝑎 é igual à soma das áreas dos quadrados cujos lados 

medem 𝑏 e 𝑐.  

 
 
 
 
 
 
34 

Wagner (2015) ainda acrescenta que esta evidente e inventiva demonstração 

pode ter sido a que os pitagóricos criaram. 

2ª demonstração: A demonstração simplificada chinesa. 

Segundo  Strathern  (2011),  existe  uma  prova  chinesa  no  Chou  pei  suan 
ching4, escrito por volta de 500 a.C. e o início da nossa era. O que significa dizer que 

os  chineses  certamente  quase  chegaram  à  demonstração  do  teorema  de  maneira 

independente. 

No  pensar de Strathern  (2011) “a  versão  simplificada  da  prova  chinesa é  de 

todas a mais bela”. 

Figura 9 – A demonstração simplificada chinesa. 

Fonte: Strathern (2011). 

Tomemos como referência a Figura 9. De acordo com Strathern (2011): 

Um quadrado com lados 𝑎 + 𝑏 tem um quadrado inscrito com lados 𝑐. 

Resumidamente,  esta  demonstração  envolve  equacionar  a  área  total,  isto  é, 
(𝑎 + 𝑏)2  com  as  áreas  do  quadrado  e  dos  quatro  triângulos  contidos  nela,  ou  seja, 
  𝑐2 + 4.(𝑎𝑏
2

).  Resolvendo, temos:  

(𝑎 + 𝑏)2 = 4.(𝑎𝑏
2

) + 𝑐2 

𝑎2 + 2𝑎𝑏 + 𝑏2 = 2𝑎𝑏 + 𝑐2 

𝑎2 + 𝑏2 = 𝑐2. 

De fato, é uma belíssima demonstração pela sua simplicidade e objetividade. 

Não  sendo  necessário  recorrer  a  nenhum  conhecimento  mais  aprofundado,  visto 

4Chou pei suan ching é um dos mais antigos e famosos textos chineses sobre matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
que o simples domínio das definições de áreas de figuras planas é o suficiente para 

a obtenção da prova. 

3ª demonstração: A demonstração que usa semelhança. 

 Figura 10 – A demonstração que usa semelhança. 

35 

Fonte: Wagner (2015). 

Esta,  possivelmente  seja  a  demonstração  mais  comumente  encontrada. 

Tomemos como referência a Figura 10. Consoante Wagner (2015):  

A  partir  de  um  triângulo  𝐴𝐵𝐶,  retângulo  em  𝐴,  traçamos  a  altura  𝐴𝐻  e 

verificamos que os triângulos 𝐴𝐻𝐵 e 𝐴𝐻𝐶 são semelhantes ao triângulo 𝐴𝐵𝐶. 

Da semelhança dos triângulos 𝐴𝐻𝐶 e 𝐴𝐵𝐶 temos 𝑏2 = 𝑎𝑚 e, da semelhança 

dos triângulos 𝐴𝐻𝐵 e 𝐴𝐵𝐶, temos 𝑐2 = 𝑎𝑛. Somando essas duas relações membro a 

membro, encontramos: 

𝑏2 + 𝑐2 = 𝑎𝑚 + 𝑎𝑛 = 𝑎(𝑚 + 𝑛) = 𝑎. 𝑎 = 𝑎2. 

O professor Eduardo Wagner, ainda declara que: 

Esta  demonstração  é  a  mais  frequente  hoje  nas  escolas  porque  permite, 
com  um  único  e  pequeno  esforço,  não  só  demonstrar  o  Teorema  de 
Pitágoras  de  forma  bastante  simples,  como  também  encontrar  as  relações 
importantes  do  triângulo  retângulo.  Além  das  duas  relações,  que  deram 
origem  à  demonstração  do  teorema,  obtemos  a  relação  𝑏𝑐 = 𝑎ℎ,  que 
também  se  interpreta  com  o  conceito  de  área,  e  ℎ2  =  𝑚𝑛,  que  revela  o 
importante fato de que a altura é média geométrica entre as projeções dos 
catetos sobre a hipotenusa. (WAGNER, 2015, p. 7) 

Portanto, Wagner (2015) justifica a frequente utilização da demonstração por 

semelhança  devido  ao  fato  de  que  além  de  podermos  obter  a  demonstração  do 

teorema  de  Pitágoras  de  maneira  bastante  elementar,  também  oportuniza  a 

obtenção de outras relações existentes no triângulo retângulo.  

Agora, procuraremos generalizar o teorema de Pitágoras. Consoante Wagner 

(2015,  p.12)  “O  Teorema  de  Pitágoras  afirma  que  a  área  do  quadrado  construído 

sobre  a  hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo  é  igual  à  soma  das  áreas  dos 

quadrados  construídos  sobre  os  catetos”.  Tomemos,  agora,  figuras  semelhantes 

 
 
 
 
 
 
 
 
quaisquer,  construídas  sobre  os 

lados  de  um 

triângulo  retângulo.  Figuras 

semelhantes  são  aquelas  que  têm  a  mesma  forma,  mas  não  necessariamente  o 

mesmo tamanho. Esse conceito é também extensivo aos sólidos geométricos. 

Figura 11 – Generalização do Teorema de Pitágoras. 

36 

Fonte: Wagner (2015). 

Tomando  como  referência  a  Figura  11,  acompanhe  o  procedimento  de 

Wagner (2015) para demonstrar uma generalização do teorema de Pitágoras: 

Consideremos  𝐴, 𝐵 e  𝐶  áreas  de  figuras  semelhantes,  construídas  sobre  a 

hipotenusa  𝑎  e  sobre  os  catetos  𝑏  e  𝑐  de  um  triângulo  retângulo.  Sabemos  que  a 

razão  entre  as  áreas  de  figuras  semelhantes  é  igual  ao  quadrado  da  razão  de 

semelhança. Logo, 

Portanto,  

𝐴

𝐵

𝐴

𝐶

=   (

=   (

𝐴

𝑎

) ² 𝑜𝑢   𝐴
𝑏
𝑎²
) ² 𝑜𝑢   𝐴
𝑎²

=  

𝐵

𝑏²

=  

𝐶

𝑐²

 . 

𝑎

𝑐

=  

𝐵

 =  

𝐶

 . 

𝑐²
Pela  propriedade  das  proporções,  como  𝑎2 =  𝑏2 +  𝑐2,  concluímos  que 

𝑎²

𝑏²

𝐴 = 𝐵 + 𝐶. Esclarecendo, se figuras semelhantes são construídas sobre os lados de 

um  triângulo  retângulo,  a  área  da  figura  construída  sobre  a  hipotenusa  é  igual  à 

soma das áreas das figuras construídas sobre os catetos.   

2.3 A RECÍPROCA DO TEOREMA DE PITÁGORAS  

Segundo Wagner (2015, p. 8-10), cabe o seguinte questionamento: “se 𝑎, 𝑏, e 

𝑐 são reais positivos com 𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2 será o triângulo de lados 𝑎, 𝑏, e 𝑐 retângulo? 

Intuitivamente,  pensamos  que  sim.  Mas,  devemos  demonstrar  isto”.  Para  tanto, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

tomaremos  como  referências  as  Figuras  12  e  13  para  o  1º  e  2º  casos 

respectivamente.  

Portanto,  consideremos  a  seguinte  proposição:  Seja  𝑨𝑩𝑪  um  triângulo,  tal 

que  𝑨𝑩 = 𝒄, 𝑩𝑪 = 𝒂 𝒆 𝑨𝑪 = 𝒃.  Se  𝒂² = 𝒃² + 𝒄²,  então  𝑨𝑩𝑪  é  retângulo  em  𝑨.  Da 

hipótese 𝑎² = 𝑏² + 𝑐², sabemos que 𝑎 é o maior dos lados do triângulo e que 𝐴̂ é o 

maior  dos  ângulos,  visto  que  a  medida  de  um  ângulo  de  um  triângulo  qualquer  é 

proporcional  à  medida  do  seu  lado  aposto.  E  se  𝐴̂  for  reto,  então  será  único,  uma 

vez que a soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer vale 180°. 

Condição inicial: demonstraremos por contradição a validade da proposição, 

admitindo ser verdade que 𝑎² = 𝑏² + 𝑐² para o ângulo 𝐴 diferente de 90°.  

Análise do 1º caso: 𝑨̂ < 𝟗𝟎°.  

Suponha  que  𝑏 ≤ 𝑐.  Dessa  forma,  o  ponto  𝐷,  projeção  de  𝐶  sobre  𝐴𝐵, 

pertence ao interior do lado 𝐴𝐵. Considere 𝐴𝐷 = 𝑥 e 𝐶𝐷 = ℎ. 

Figura 12 – Recíproca do teorema para 𝐴̂ < 90°. 

Fonte: Wagner (2015). 

Como  o  triângulo  𝐴𝐷𝐶  é  retângulo  em  D,  temos  que  𝑏2 =  ℎ2 +  𝑥2.  Como  o 

triângulo 𝐵𝐷𝐶 também é retângulo D, temos:  

𝑎2 = ℎ2 + (𝑐 − 𝑥)2 

𝑎2 = ℎ2 + 𝑐² − 2𝑐𝑥 + 𝑥², 

se temos que 𝑏2 = ℎ2 + 𝑥2, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 ℎ2 = 𝑏2 − 𝑥2 , logo, 

𝑎2 = 𝑏2 − 𝑥2 + 𝑐² − 2𝑐𝑥 + 𝑥²  

𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2 − 2𝑐𝑥, 

ou seja, 𝑎2 < 𝑏2 + 𝑐2, contradizendo a condição inicial. 

Análise do 2º caso: 𝑨̂ > 𝟗𝟎°.  

Agora, o ponto 𝐷 pertence ao prolongamento do lado 𝐴𝐵. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Recíproca do teorema para 𝐴̂ > 90°. 

38 

Fonte: Wagner (2015). 

Como  o  triângulo  𝐴𝐷𝐶  é  retângulo  em  D,  temos  que  𝑏2 =  ℎ2 +  𝑥2.  Como  o 

triângulo 𝐵𝐷𝐶 também é retângulo em D, temos: 

𝑎2 = ℎ2 + (𝑐 + 𝑥)2 

𝑎2 = ℎ2 + 𝑐2 + 2𝑐𝑥 + 𝑥2 

se temos que 𝑏2 = ℎ2 + 𝑥2, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 ℎ2 = 𝑏2 − 𝑥2 , logo, 

𝑎2 = 𝑏2 − 𝑥2 + 𝑐2 + 2𝑐𝑥 + 𝑥2 

𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2 + 2𝑐𝑥, 

ou seja, 𝑎2 > 𝑏2 + 𝑐2, mais uma vez contradizendo a condição inicial. 

Portanto, provamos que em um triângulo 𝐴𝐵𝐶, de lados 𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐 são válidas as 

seguintes implicações: 

𝐴̂ < 90°  ⇒   𝑎2 < 𝑏2 + 𝑐2. 

𝐴̂ > 90°  ⇒   𝑎2 > 𝑏2 + 𝑐2. 

Logo, a condição 𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2 implica necessariamente que 𝐴̂ = 90°.  

Portanto,  concluímos  que  um  triângulo  é  retângulo  se  a  área  do  quadrado 

cujo  lado  é  a  hipotenusa  é  igual  à  soma  das  áreas  dos  quadrados  que  têm  como 

lados cada um dos catetos e, reciprocamente, se área do quadrado construído sobre 

o  maior  dos  lados  de  um  triângulo  for  igual  à  soma  das  áreas  dos  quadrados 

construídos  sobre  os  outros  dois  lados,  então  esse  triângulo  possui  um  ângulo  de 

90°, isto é, é retângulo. Simbolicamente, temos que: 𝐴̂ = 90° ⇔ 𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2. 

2.4 APLICAÇÕES DO TEOREMA DE PITÁGORAS 

Das  várias  aplicações  existentes  do  teorema  de  Pitágoras,  apresentaremos 

apenas  duas  com  o  objetivo  de  mostrar  a  importância  de  tão  essencial  ferramenta 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

para  a  Matemática.  A  primeira  aplicação  está  relacionada  ao  estudo  da  geometria 

plana e a segunda, ao estudo da geometria analítica.   

1ª aplicação: O teorema de Pitágoras no triângulo equilátero. 

Aplicando  o  teorema  de  Pitágoras,  podemos  estabelecer  uma  relação 

importante entre a medida ℎ da altura e a medida 𝑙 do lado do triângulo equilátero.  

A Figura 14 é um triângulo equilátero ABC, em que 𝑙 é a medida do lado e ℎ é 

a  medida  da  altura  relativa  ao  lado  AB.  Sabemos  que  um  triângulo  equilátero  tem 

três  lados  de  mesma  medida,  e  que  em  um  triângulo  qualquer  os  lados  são 

proporcionais  aos  ângulos  opostos.  Como  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo é igual a 180°, concluímos que cada um dos ângulos internos do triângulo 

equilátero mede 60°.  

Figura 14 – Triângulo equilátero. 

Fonte: Editada pelo autor. 

No  triângulo  equilátero,  a  altura  e  a  mediana  coincidem;  logo,  o  ponto  𝐻  é  ponto 
médio do lado 𝐴𝐵̅̅̅̅.  

No triângulo retângulo 𝐶𝐻𝐵 (𝐻̂ é reto), de acordo com o teorema de Pitágoras, 

temos: 

𝑙2 = ℎ2 + (

) ² ⇒ ℎ2 = 𝑙2 − 𝑙2

4

𝑙

2

  ⇒ ℎ2 =  

3𝑙2
4

 ⇒ ℎ =   √3𝑙2

4

  ⇒ ℎ =  

𝑙√3
2

· 

Agora,  de posse  do  cálculo da  altura ℎ  do  triângulo equilátero  em  função  do 

lado 𝑙, uma consequência natural é a possibilidade do cálculo da área desse mesmo 

triângulo equilátero, também, em função do lado. 

De  acordo  com  a  Figura  14,  temos  que  𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝑙 𝑒 𝐶𝐻̅̅̅̅  = ℎ.  Sabemos  que  o 

cálculo  da  área  𝐴  de  um  triângulo  qualquer  é  obtido  pela  metade  do  produto  da 

medida da base pela medida da altura relativa a essa base. Logo, temos:                

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

𝐴 =  𝐴𝐵̅̅̅̅.𝐶𝐻̅̅̅̅ 

2

 ⇒ 𝐴 =  𝑙.ℎ
2

 ⇒ 𝐴 = 

 𝑙.

𝑙√3
2
2

 ⇒ 𝐴 =  

𝑙²√3
4

· 

Portanto,  percebemos  que  a  essencialidade  da  ferramenta  teorema  de 

Pitágoras  nos  favoreceu  com  a  obtenção  de  dois  cálculos  relevantes,  sendo  o 

segundo (o da área 𝐴) oportunizado mediante a utilização do primeiro (o da altura ℎ), 

facilitando,  assim,  o  cálculo  de  duas  grandezas  do  triângulo  equilátero  de  forma 

bastante simples, uma vez que as fórmulas para a obtenção de tais grandezas são 

dadas somente em função do lado 𝑙 do triângulo. 

Como o cálculo da altura ℎ em função do lado 𝑙 do triângulo equilátero já foi 

obtido,  então,  mediante  a  utilização  da  relação  existente  entre  ℎ 𝑒 𝑙  e  as 

considerações  feitas  anteriormente,  é  possível  determinar  o  cálculo  das  razões 

trigonométricas  dos  arcos  notáveis  de  30°  e  60°.  Portanto,  temos,  aqui,  uma 

segunda  consequência  do  cálculo  da  altura  do  triângulo  equilátero  em  função  do 

lado, obtido com a utilização do teorema de Pitágoras. 

Da trigonometria no triângulo retângulo, sabemos que o seno de um ângulo é 

a  razão  entre  o  cateto  oposto  a  esse  ângulo  e  a  hipotenusa;  o  cosseno  de  um 

ângulo  é  a  razão  entre  o  cateto  adjacente  a  esse  ângulo  e  a  hipotenusa;  e  a 

tangente de um ângulo é a razão entre o cateto aposto e o cateto adjacente a esse 

ângulo.  Portanto, 

admita 

a 

seguinte 

notação: 

𝑠𝑒𝑛 𝜃 =  

𝑐𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑜𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜 𝑎 𝜃

ℎ𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎

;               

 𝑐𝑜𝑠 𝜃 =  

𝑐𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑎𝑑𝑗𝑎𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑎 𝜃

ℎ𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎

 e 𝑡𝑎𝑛 𝜃 =  

𝑐𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑜𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜 𝑎 𝜃

𝑐𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑎𝑑𝑗𝑎𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒 𝜃 

 . 

A Figura 15 representa um triângulo equilátero, em que 𝑙 é a medida do lado e 

𝑙√3
2

 é a medida da altura. 

Figura 15 – O triângulo equilátero e os arcos notáveis. 

Fonte: Editada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
Tomando  como  referência  a  Figura  15,  temos  que  no  triângulo  retângulo 

𝐴𝑀𝐶,  o  ângulo  M  é  reto,  𝐶̂ = 60° 𝑒 

𝐴̂
2

= 30°.  Portanto,  calculando  as  razões 

trigonométricas seno, cosseno e tangente dos arcos notáveis 30° e 60° temos: 

41 

𝑠𝑒𝑛 30° =  

𝑙

2
𝑙

=  

𝑙
2

  ·  

1
𝑙

  =  

1
2

 ; 

𝑐𝑜𝑠 30° =  

𝑙√3
2
𝑙

=  

𝑙√3
2

  ·  

  =  

√3
2

 ; 

𝑡𝑎𝑛 30° =  

𝑙

2
𝑙√3
2

=  

𝑙
2

  ·  

2

𝑙√3

  =  

  ·  

√3

√3

=  

√3
3

 ; 

√3

1
𝑙

1

𝑠𝑒𝑛 60° =  

𝑙√3
2
𝑙

=  

𝑙√3
2

  ·  

1
𝑙

  =  

√3
2

 ; 

𝑐𝑜𝑠 60° =  

𝑙

2
𝑙

=  

𝑙
2

  ·  

1
𝑙

  =  

1
2

 ; 

𝑡𝑎𝑛 60° =  

𝑙√3
2
𝑙

2

=  

𝑙√3
2

  ·  

2
𝑙

  =   √3. 

 A tabela, a seguir, apresenta os valores do seno, cosseno e tangente de 30° 

e 60°. Quanto ao ângulo notável de 45° a demonstração das razões trigonométricas 

pode ser obtida a partir de um quadrado de lado 𝑙 e diagonal 𝑑.  

𝑠𝑒𝑛 

𝑐𝑜𝑠 

30° 

60° 

1
2

√3
2

√3
2

1
2

𝑡𝑎𝑛 

√3
3

√3 

2ª aplicação: O teorema de Pitágoras na distância entre dois pontos no plano 

cartesiano. 

Tomando  como  referência  a  Figura  16,  consoante  Dante  (2013,  p.  71), 

podemos  determinar  uma  expressão  que  indica  a  distância  entre  dois  pontos      

𝐴(𝑥𝐴,  𝑦𝐴)  e  𝐵(𝑥𝐵,  𝑦𝐵)  quaisquer  do  plano  cartesiano.  Como  o  triângulo  𝐴𝐵𝐶  é 

retângulo em 𝐶, podemos aplicar o teorema de Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 Figura 16 – Distância entre dois pontos no plano cartesiano. 

42 

Fonte: http://geometrianodiadia.blogspot.com.br. 

Fazendo  ∆𝑥 =   𝑥𝐵 −   𝑥𝐴  𝑒 ∆𝑦 =   𝑦𝐵 − 𝑦𝐴  para  representar  as  medidas  dos 

catetos,  então  a  distância  entre  𝐴  e  𝐵,  representada  pela  notação  𝑑(𝐴, 𝐵),  é  a 

hipotenusa. Logo, temos que: 

[𝑑(𝐴, 𝐵)]2 = (∆𝑥)2 + (∆𝑦)2 

𝑑(𝐴, 𝐵) =    √(∆𝑥)2 +   (∆𝑦)2 

𝑑(𝐴, 𝐵) = √(𝑥𝐵 −   𝑥𝐴)2 +   (𝑦𝐵 − 𝑦𝐴)2 . 

Portanto,  concluímos  que  a  distância  entre  dois  pontos  𝐴  e  𝐵  quaisquer  do 

plano, tal que 𝐴(𝑥𝐴, 𝑦𝐴) e 𝐵(𝑥𝐵, 𝑦𝐵), é dada por: 

𝒅(𝑨, 𝑩) = √(𝒙𝑩 −   𝒙𝑨)𝟐 +   (𝒚𝑩 − 𝒚𝑨)𝟐. 

Dante  (2013)  ainda  acrescenta  que  a  expressão  geral  obtida  independe  da 

localização de 𝐴 e 𝐵. 

Agora, apresentaremos um exemplo de aplicação da expressão geral que nos 

permite  calcular a  distância  entre  dois pontos  quaisquer do  plano.  Lembremos  que 

tal  expressão  geral  é,  na  realidade,  conforme  demonstrado,  a  própria  relação  de 

Pitágoras. 

Exemplo:  Mostrar  que  os  pontos  𝐴(2, 2), 𝐵(−4, −6)  e  𝐶(4, −12) formam  um 

triângulo retângulo isósceles e calcule seu perímetro. 

Primeiramente, vamos calcular as medidas dos lados do triângulo  𝐴𝐵𝐶 e ver 

se formam uma terna pitagórica. 

𝑑(𝐴, 𝐵) = √(𝑥𝐵 −   𝑥𝐴)2 +   (𝑦𝐵 − 𝑦𝐴)2 = √(−4 − 2)2 + (−6 − 2)2 = √36 + 64   =

√100 = 10. 

𝑑(𝐵, 𝐶) = √(𝑥𝐶 −   𝑥𝐵)2 +   (𝑦𝐶 − 𝑦𝐵)2 = √(4 + 4)2 + (−12 + 6)2 = √64 + 36   =

√100 = 10. 

 
 
 
 
43 

𝑑(𝐴, 𝐶) = √(𝑥𝐶 −   𝑥𝐴)2 +   (𝑦𝐶 − 𝑦𝐴)2 = √(4 − 2)2 + (−12 − 2)2 = √4 + 196   =

√200 = 10√2. 

Verificaremos,  agora,  se  os  valores  encontrados  anteriormente  satisfazem  o 

teorema  de  Pitágoras.  Como  a  maior  distância  é  do  segmento  𝐴𝐶̅̅̅̅ = 10√2, 
concluímos que o candidato à hipotenusa é o segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅. 

[𝑑(𝐴, 𝐶)]2 =   [𝑑(𝐴, 𝐵)]2 +   [𝑑(𝐵, 𝐶)]2 

2

(10√2)

= 102 + 102 

200 = 100 + 100. 

Logo, o triângulo 𝐴𝐵𝐶 é retângulo e é isósceles, pois ambos os catetos têm o 

mesmo tamanho. O perímetro 2𝑃 do triângulo é dado pela soma dos lados:  

2𝑃 =  𝑑(𝐴, 𝐵) +  𝑑(𝐵, 𝐶) +  𝑑(𝐴, 𝐶) = 10 + 10 + 10√2 = 10(2 +   √2). 

Figura 17 – Percepção analítica do problema. 

Fonte: http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/. 

Diversas  outras  aplicações  poderiam  ter  sido  citadas,  porém  o  que  é 

necessário é que compreendamos que o teorema de Pitágoras é uma das relações 

mais importante se não a mais importante da Matemática.  

As  possíveis  aplicações  do  teorema  de  Pitágoras  são  bem  sintetizadas  por 

Muniz  Neto  (2013)  ao  declarar  que  decorridos  aproximadamente  2.300  anos  da 

confecção d’Os Elementos por Euclides, a importância do teorema de Pitágoras para 

a  Geometria  e  suas  aplicações  não  podem  ser  menosprezadas.  O  autor  afirma, 

também,  que  o  teorema  de  Pitágoras  revelou-se  imprescindível  à  formulação  do 

método analítico de René Descartes para a análise de problemas geométricos; que 

o  estabelecimento  das  bases  da  trigonometria  está  intimamente  ligado  ao  método 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Cartesiano,  de  forma  que  boa  parte  das  aplicações  da  Geometria  ao  Cálculo  e  à 

Mecânica  tem,  no  teorema  de  Pitágoras,  um  de  seus  principais  fundamentos.  Em 

contrapartida,  foi  exatamente  a  construção  Cartesiana  da  Geometria  Euclidiana, 

propiciada  pelo  teorema  de  Pitágoras,  que  possibilitou  ao  matemático  alemão  do 

século  XIX  David  Hilbert  firmar  a  consistência  da  Geometria  Euclidiana  plana,  no 

sentido de percebê-la como uma teoria que pode ser criada a partir de argumentos 

bem estruturados, sem a possibilidade de encerrar contradições lógicas.  

Muniz  Neto  (2013)  continua  a  sua  declaração  afirmando  que  as  sucessivas 

generalizações do teorema de Pitágoras contribuíram para o progresso, nos séculos 

XIX  e  XX,  da  teoria  dos  espaços  vetoriais  com  produto  interno  (e,  mais 

especificamente,  dos  espaços  de  Hilbert),  como  também  da  Geometria  Diferencial. 

Afirma,  ainda,  que  tais  teorias  matemáticas  que  podem  parecer,  em  uma  primeira 

análise,  motivadas  por  abstrações  sem  nexo  com  a  relação  de  Pitágoras, 

demonstram-se, modernamente, essenciais a um estudo rigoroso dos mais diversos 

fenômenos,  compreendendo  temas,  tais  como:  o  estudo  de  problemas  de  difusão 

(exemplificando,  transmissão  de  calor  em  meios  sólidos);  o  desenvolvimento  de 

estruturas  de  membrana  em  engenharia  civil;  as  modernas  formulações  da 

Mecânica Clássica e Quântica e a Teoria da Relatividade Geral; dentre outros. 

Concluindo sua declaração, Muniz Neto (2013) ainda faz a seguinte reflexão: 

“Assim,  mais  que  uma  simples  herança  cultural  da  humanidade,  o  teorema  de 

Pitágoras  constitui-se  em  verdadeira  pedra  angular  da  moderna  sociedade  do 

conhecimento”.

 
 
 
  
45 

CAPÍTULO 3  

3 REFERENCIAL TEÓRICO 

Neste  capítulo,  discorreremos  sobre  autores  e  obras  que  dão  embasamento 

ao  trabalho  de  pesquisa  realizado  sobre  o  tema  proposto  e  seus  desdobramentos. 

Tais  desdobramentos  estão 

relacionados  ao  estudo  da 

importância  da 

contextualização para a aprendizagem efetiva do educando, não somente na ciência 

Matemática, mas também em todos os outros ramos do conhecimento científico; e, 

também,  a  utilização  de  material  concreto,  das  tecnologias  da  informação  e 

comunicação  e  da  análise  de  erros  como  ferramentas  didático-metodológicas 

capazes de contribuírem para o ensino e a aprendizagem da Matemática.        

Sabemos  que  o  conhecimento  matemático  é  muito  importante  para  uma 

profícua e consciente vida em sociedade. Portanto,  o estudo da Matemática se faz 

necessário devido a sua ampla aplicação em diversos ramos da pesquisa científica e 

nas  mais  triviais  atividades  do  cotidiano.  Dessa  maneira,  é  essencial  conhecer  e 

dominar a Matemática em todos os níveis da educação básica, particularmente, no 

Ensino Médio, visto que, é nessa etapa da escolaridade que o educando atinge uma 

maior  maturidade,  adquirindo  maior  autonomia  cognitiva  da  referida  ciência.  O 

aporte teórico que justifica as considerações feitas, anteriormente, será apresentado 

nas  próximas  linhas.  Fundamentalmente,  utilizaremos  para  essa  finalidade  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino 

Médio.  

A  nossa  pesquisa  envolveu  discentes  da  3ª  série  do  Ensino  Médio.  Sobre 

essa  modalidade  de  ensino  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  – 

Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  –  fazem  a  seguinte 

consideração:  

Ao  final  do  ensino  médio,  espera-se  que  os  alunos  saibam  usar  a 
Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do  quotidiano;  para  modelar 
fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento;  compreendam  que  a 
Matemática é uma ciência com características próprias, que se organiza via 
teoremas  e  demonstrações;  percebam  a  Matemática  como  um 
conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a 
importância  da  Matemática  no  desenvolvimento  científico  e  tecnológico. 
(BRASIL, 2008, p. 69) 

Fica, pois, claro que os discentes deverão desenvolver competências que os 

tornem participantes ativos do mundo do conhecimento e do saber tecnológico. 

 
 
 
 
 
 
Os  PCN+  Ensino  Médio  –  Ciência  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias  –  complementam  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio 

quanto aos objetivos a serem alcançados com o ensino da Matemática nessa etapa 

da educação básica: 

46 

No ensino médio, etapa final da escolaridade básica, a Matemática deve ser 
compreendida como uma parcela do conhecimento humano essencial para 
a  formação  de  todos  os  jovens,  que  contribui  para  a  construção  de  uma 
visão  de  mundo,  para  ler  e  interpretar  a  realidade  e  para  desenvolver 
capacidades que deles serão exigidas ao longo da vida social e profissional. 
(BRASIL, 2002, p. 111)  

Nesse  caso,  o  enfoque  dado  à  Matemática,  nessa  específica  etapa  da 

escolaridade  básica,  sugere  que  o  uso  dessa  ciência  possa  contribuir  para  uma 

formação  mais  geral  do  educando,  apontando  para  o  desenvolvimento  das 

competências necessárias para um convívio integral e harmonioso em sociedade.  

Ainda de acordo com os PCN+ (BRASIL, 2002), fica evidente a importância do 

saber  matemático,  em  nossa  sociedade,  pelo  seu  necessário  uso  em  diversas 

situações, pelo seu amplo apoio as mais variadas áreas do conhecimento, pela sua 

necessária aplicação em situações do cotidiano, ou mesmo pelo seu inerente caráter 

de desenvolver habilidades do raciocínio reflexivo. 

Os  PCN’s  do  Ensino  Médio  reforçam  a  importância  do  saber  matemático, 

nessa importante etapa da escolaridade, e, também,  nos mais variados segmentos 

do conhecimento científico, declarando: 

A  Matemática,  por  sua  universalidade  de  quantificação  e  expressão,  como 
linguagem, portanto, ocupa uma posição singular. No Ensino Médio, quando 
nas ciências torna-se essencial uma construção abstrata mais elaborada, os 
instrumentos  matemáticos  são  especialmente  importantes.  Mas  não  é  só 
nesse sentido que a Matemática é fundamental.  Possivelmente, não  existe 
nenhuma  atividade  da  vida  contemporânea,  da  música  à  informática,  do 
comércio  à  meteorologia,  da  medicina  à  cartografia,  das  engenharias  às 
comunicações,  em  que  a  Matemática  não  compareça  de  maneira 
insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e  interpretar  compassos, 
taxas,  dosagens,  coordenadas,  tensões,  frequências  e  quantas  outras 
variáveis houver. (BRASIL, 1999, p. 21-22)  

Desse modo, percebemos que a Matemática desempenha papel fundamental 

em diversas atividades da vida contemporânea, daí a real relevância de seu estudo, 

no  Ensino  Médio,  de  uma  maneira  mais  aprofundada  e  detalhada  em  relação  à 

etapa anterior – o Ensino Fundamental.   

 
 
 
 
 
 
 
 
A  esse  respeito,  os  PCN’s  do  Ensino  Médio  ratificam  a  Lei  de  Diretrizes  e 

Bases da educação  Nacional (BRASIL,  1996) e  o  Conselho  Nacional de  Educação 

(BRASIL, 1998), declarando que: 

47 

A LDB/96, ao considerar o Ensino Médio como última e complementar etapa 
da  Educação  Básica,  e  a  Resolução  CNE/98,  ao  instituir  as  Diretrizes 
Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio,  que  organizam  as  áreas  de 
conhecimento  e  orientam  a  educação  à  promoção  de  valores  como  a 
sensibilidade  e  a  solidariedade,  atributos  da  cidadania,  apontam  de  que 
forma  o  aprendizado  de  Ciências  e  de  Matemática,  já  iniciado  no  Ensino 
Fundamental,  deve  encontrar  complementação  e  aprofundamento  no 
Ensino Médio. Nessa nova etapa, em que já se pode contar com uma maior 
maturidade  do  aluno,  os  objetivos  educacionais  podem  passar  a  ter  maior 
ambição formativa, tanto em termos da natureza das informações tratadas, 
dos procedimentos e atitudes envolvidas, como em termos das habilidades, 
competências e dos valores desenvolvidos. (BRASIL, 1999, p. 15) 

Portanto,  fica  clara  a  importância  do  ensino  e  da  aprendizagem  da 

Matemática  desde  o  ingresso  do  educando  no  Ensino  Fundamental.  No  Ensino 

Médio o conjunto de conhecimentos e valores morais e sociais, outrora apreendidos, 

passa  a  ter  uma  progressiva  necessidade  de  aprimoramento,  até  mesmo,  pela 

natural maturidade do educando nessa etapa final da Educação Básica. 

Os próprios Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (Ciências da 

Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias)  se  encarregaram  de  endossar  o  que 

anteriormente asseguraram sobre a necessidade do bem ensinar a Matemática já no 

Ensino Fundamental, procurando dá uma maior ênfase ao estudo dessa Ciência no 

Ensino Médio ao afirmarem que:  

A  essas  concepções  da  Matemática  no  Ensino  Médio  se  junta  a  ideia  de 
que, no Ensino Fundamental, os alunos devem ter se aproximado de vários 
campos  do  conhecimento  matemático  e  agora  estão  em  condições  de 
utilizá-los e ampliá-los e desenvolver de modo mais amplo capacidades tão 
importantes quanto às de abstração, raciocínio em todas as suas vertentes, 
resolução  de  problemas  de  qualquer 
investigação,  análise  e 
compreensão de fatos matemáticos e de interpretação da própria realidade.   
Por  fim,  cabe  à  Matemática  do  Ensino  Médio  apresentar  ao  aluno  o 
conhecimento  de  novas  informações  e  instrumentos  necessários  para  que 
seja  possível  a  ele  continuar  aprendendo.  Saber  aprender  é  a  condição 
básica para prosseguir aperfeiçoando-se ao longo da vida. (BRASIL, 1999, 
p. 83) 

tipo, 

Desse  modo,  compreendemos  que  é  no  Ensino  Médio  que  os  alunos  estão 

em  condições  de  utilizarem  e  ampliarem  os  conhecimentos  obtidos  no  Ensino 

Fundamental. Sendo esta fase da escolaridade básica de relevante e indispensável 

preparação para aquela, pois é no Ensino Médio que cabe à Matemática o papel de 

oferecer ao educando o desenvolvimento da capacidade de prosseguir aprendendo.  

 
 
 
 
 
 
 
Com efeito, os Parâmetros Curriculares Nacionais do Terceiro e Quarto Ciclo 

do  Ensino  Fundamental  (BRASIL,  1998)  são  concordantes  com  o  texto  dos  PCN’s 

do Ensino Médio (BRASIL, 1999) ao manifestarem que:  

48 

Os  blocos  de  conteúdo  e  os  eixos  temáticos  são  agrupamentos  que 
representam  recortes  internos  à  área  e  visam  explicitar  objetos  de  estudo 
essenciais  à  aprendizagem.  Distinguem  as  especificidades  dos  conteúdos, 
para que haja clareza sobre qual é o objeto do trabalho, tanto para o aluno 
como  para  o  professor,  pois  é  importante  ter  consciência  do  que  se  está 
ensinando e do que se está aprendendo. 
Os  blocos  são  organizados  em  função  da  necessidade  de  receberem  um 
tratamento  didático  que  propicie  um  avanço  contínuo  na  ampliação  de 
conhecimentos,  tanto  em  extensão  quanto  em  profundidade,  pois  o 
processo  de  aprendizagem  dos  alunos  requer  que  os  mesmos  conteúdos 
sejam  tratados  de  diferentes  maneiras  e  em  diferentes  momentos  da 
escolaridade, de forma a serem “revisitados”, em função das possibilidades 
de  compreensão  que  se  alteram  pela  contínua  construção  de 
conhecimentos  e  em  função  da  complexidade  conceitual  de  determinados 
conteúdos. (BRASIL, 1998, p. 79-80) 

Portanto, os PCN’s recomendam que blocos de conteúdos sejam trabalhados 

em  distintas  etapas  da  escolaridade  básica  de  forma  que,  em  cada  uma  dessas 

progressivas  etapas,  tais  conteúdos  recebam  uma  nova  roupagem  referente  à 

complementação dos conceitos estudados e ao aumento do nível de complexidade 

desses referidos conceitos.  

Concordante  com  os  PCN’s  do  Ensino  Fundamental,  as  Orientações 

Curriculares  para  o  Ensino  Médio  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias  –  trazem  em  seu  texto  uma  exemplificação  de  conteúdos  que  são 

tratados  no  Ensino  Fundamental  e  que  devem  figurar  no  bloco  de  conteúdos  da 

etapa seguinte da Educação Básica – o Ensino Médio.    

O  trabalho  de  representar  as  diferentes  figuras  planas  e  espaciais, 
imaginadas,  deve  ser  aprofundado  e 
presentes  na  natureza  ou 
sistematizado nesta etapa de escolarização. Alguns conceitos estudados no 
ensino fundamental devem ser consolidados, como, por exemplo, as ideais 
de  congruência,  semelhança  e  proporcionalidade,  o  Teorema  de  Tales  e 
suas  aplicações,  as  relações  métricas  e  trigonométricas  nos  triângulos 
(retângulos e quaisquer) e o Teorema de Pitágoras. (BRASIL, 2008, p. 75-
76) (grifo nosso)  

Aqui, observamos a preocupação das Orientações Curriculares para o Ensino 

Médio em deixar evidente a necessidade de se trabalhar alguns conceitos relevantes 

no  Ensino  Fundamental,  sendo  retomados,  posteriormente,  no  Ensino  Médio. 

Percebemos  que  foram  evidenciados  vários  conteúdos  como  exemplos,  dentre  os 

quais o Teorema de Pitágoras com o qual plenamente concordamos.  

 
 
 
 
 
 
49 

Ainda,  segundo  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (BRASIL, 

2008)  as  atividades  propostas  sobre  grandezas  geométricas  deverão  tornar 

oportuna  a  solidez  de  conceitos  aprendidos,  em  fases  anteriores,  tais  como:  área, 

perímetro e volumes. E asseguram ser no Ensino Médio a fase em que o educando 

está  apto  a  compreender  algumas  demonstrações  de  fórmulas  matemáticas.  E 

acrescenta  que  quando  trabalhamos  com  comprimentos,  áreas  e  volumes  é 

importante que o discente tenha à compreensão dos processos que conduziram ao 

estabelecimento  de  uma  determinada  fórmula,  procurando  evitar  simplesmente  a 

sua apresentação. 

Tudo  quanto  foi  dito,  dá-nos  a  certeza  de  que  precisamos  trabalhar  com 

seriedade  os  conceitos  que  tem  previsão  de  estudo  no  Ensino  Fundamental  para 

que, chegando ao Ensino Médio, o discente tenha plena capacidade de entender a 

complementação e o aprofundamento de tais conceitos. 

3.1 CONTEXTUALIZAÇÃO 

Neste  tópico,  embasados  na  literatura  especializada,  discorreremos  sobre  o 

que  se  entende  a  respeito  do  significado  de  contextualização  e,  também,  da  sua 

parcela de importância na formação intelectual do educando.  

Os  PCN’s  do  Ensino  Médio  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias  –  trazem  em  seu  texto  previsão  de  lei  e  de  diretrizes  acerca  da 

contextualização no processo do ensino e da aprendizagem. 

Felizmente, pelo menos no plano das leis e das diretrizes, a definição para o 
Ensino  Médio  estabelecida  na  LDB/96,  assim  como  seu  detalhamento  e 
encaminhamento  pela  Resolução  CNE/98,  apontam  para  uma  revisão  e 
uma  atualização  na  direção  correta.  Vários  dos  artigos  daquela  Resolução 
são  dedicados  a  orientar  o  aprendizado  para  uma  maior  contextualização, 
uma efetiva interdisciplinaridade e uma formação humana mais ampla, não 
só  técnica,  já  recomendando  uma  maior  relação  entre  teoria  e  prática  no 
próprio processo de aprendizagem. (BRASIL, 1999, p. 98)  

De  acordo  com  a  Resolução  CNE/98,  a  aprendizagem  deverá  ser  orientada 

mediante  um  maior  uso  da  contextualização.  Porém,  quem  bem  define  o  seu 

significado  são  as  autoras  Vanessa  Sena  Tomaz  e  Maria  Manuela  M.  S.  David  ao 

declararem:  

Percebendo essas limitações das escolas, muitas pesquisas em Educação, 
particularmente  em  educação  Matemática,  vêm  produzindo  e  ampliando 
consideravelmente  o  conhecimento  sobre  os  processos  de  construção  de 
significado,  as  formas  de  aprendizagem  e  sobre  os  procedimentos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

ensino,  o  que  se  tem  traduzido  em  reformulações  curriculares  e  em  novas 
diretrizes pedagógicas que se fazem presentes nos meios escolares1. Essas 
propostas pretendem mudar o isolamento e a fragmentação dos conteúdos, 
ressaltando  que  o  conhecimento  disciplinar  por  si  só  não  favorece  a 
compreensão  de  forma  global  e  abrangente  de  situações  da  realidade 
vividas  pelo  aluno,  elegendo  dois  princípios  básicos  para  o  ensino  de 
Matemática:  o  da  contextualização  e  o  da  interdisciplinaridade.  De  acordo 
com o primeiro, o ensino da matemática deve estar articulado com as várias 
práticas e necessidades sociais, mas de forma alguma se propõe que todo 
conhecimento  deva  sempre  ser  aprendido  a  partir  das  situações  da 
realidade  dos  alunos.  Outra  forma  de  contextualização  pode  ocorrer  via 
inter-relações  com  outras  áreas  do  conhecimento,  que,  por  sua  vez,  pode 
ser  entendida  como  uma  forma  de  interdisciplinaridade.  O  segundo 
princípio, a interdisciplinaridade, pode ser esboçado por meio de diferentes 
propostas,  com  diferentes  concepções,  entre  elas,  aquelas  que  defendem 
um ensino aberto para inter-relações entre a Matemática e outras áreas do 
saber  científico  ou  tecnológico,  bem  como  com  as  outras  disciplinas 
escolares. (TOMAZ; DAVID, 2013, p. 14) 

Portanto,  observamos  que  as  autoras 

traduzem  os  significados  de 

contextualização  e  interdisciplinaridade.  Não  havendo  confusão  entre  as  referidas 

propostas  pedagógicas,  visto  que,  no  ensino  da  Matemática,  conteúdos 

interdisciplinares,  necessariamente,  são  contextualizados.  Porém,  conteúdos 

contextualizados  nem  sempre  são  interdisciplinares.  Sendo  que  tais  propostas 

pedagógicas – contextualização e interdisciplinaridade – visam evitar o isolamento e 

a fragmentação dos conteúdos escolares. As autoras ainda acrescentam que:  

Assim,  na  tentativa  de  dar  conta  da  complexidade  das  situações  a  que  os 
indivíduos  estão  sendo  submetidos  e  das  tendências  atuais  defendidas  no 
campo  da  educação,  o  discurso  escolar  passou  a  defender  a  organização 
dos  conteúdos  incorporando  as  perspectivas  da  interdisciplinaridade  e  da 
contextualização,  que  se  refletiram  também  nos  livros  didáticos2,  nas 
propostas  pedagógicas  dos  sistemas  de  ensino  municipais  e  estaduais3.  A 
Matemática  escolar  passa  a  ser  vista  como  um  meio  de  levar  o  aluno  à 
participação  mais  crítica  na  sociedade,  pois  a  escola  começa  a  ser 
encarada  como  um  dos  ambientes  em  que  as  relações  sociais  são 
fortemente  estabelecidas.  Aliada  a  esse  objetivo,  a  Matemática  também  é 
chamada  a  engajar-se  na  crescente  preocupação  com  a  formação  integral 
do aluno como cidadão da sociedade contemporânea onde cada vez mais é 
obrigado  a 
Introduz-se,  assim, 
definitivamente, na agenda da Matemática escolar, o ensino voltado para a 
formação  de  cidadãos  críticos  e  responsáveis.  (TOMAZ;  DAVID,  2013,  p. 
14-15) 

tomar  decisões  políticas  complexas. 

Percebemos a que grau de importância foram elevadas a interdisciplinaridade 

e a contextualização, ocupando, nos vários segmentos educacionais, espaços para 

ocorrência  do  estudo  dos  diversos  conteúdos  com  enfoque  na  formação  crítica.  A 

Matemática,  ensinada  nas  escolas,  passa  a  desempenhar  um  papel  de  maior 

participação  em  questões  sociais.  Sendo  o  ensino  dessa  disciplina  direcionado  à 

formação cidadã de forma definitiva dentro da competência escolar.     

 
 
 
 
51 

Atualmente,  é  notória  a  dificuldade  de  boa  parte  dos  discentes  em  leitura  e 

inferência do que os mesmos se propõem a ler. Várias são as causas que acarretam 

o déficit cognitivo em tais competências as quais poderão ser melhoradas mediante 

o trabalho com habilidades próprias para essa finalidade. Para tanto, podemos citar 

como exemplos as seguintes atitudes: ampliar o conhecimento matemático mediante 

a  utilização  de  problemas  contextualizados  com  o  propósito  de  fixar  conceitos 

conhecidos  e  aprender  outros  novos;  melhorar  e  desenvolver  o  reduzido  conjunto 

vocabular  por  meio  do  uso  de  contextos  nos  problemas  propostos;  buscar  superar 

as  dificuldades  em  classificar  os  dados  relevantes  inseridos  em  um  dado  texto, 

utilizando-se, para tanto, o ensino com problemas contextualizados. 

Esse pensar é corroborado pelos PCN+ Ensino Médio ao declararem que: 

forma  contextualizada, 

integrada  e 
Aprender  Matemática  de  uma 
relacionada  a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de 
competências e habilidades que são essencialmente formadoras, à medida 
que  instrumentalizam  e  estruturam  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o 
para  compreender  e  interpretar  situações  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar 
decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações  necessárias  à  sua 
formação. (BRASIL, 2002, p.111)  

Nesse  sentido,  fica  evidente  a  importância  do  ensino  contextualizado  para 

que  ocorra  o  desenvolvimento  da  capacidade  do  aprender  a  aprender,  fazendo  o 

educando se apropriar do verdadeiro saber.  

Os  PCN’s  do  Ensino  Médio  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias  –  destacam  a  resolução  de  problemas  como  metodologia  capaz  de 

desenvolver no educando habilidades que resultarão em competências que o torne 

construtor do seu próprio conhecimento. 

Assim,  as  funções  da  Matemática  descrita  anteriormente  e  a  presença  da 
tecnologia nos permitem afirmar que aprender Matemática no Ensino Médio 
deve ser mais do que memorizar resultados dessa ciência e que a aquisição 
do conhecimento matemático deve estar vinculada ao domínio de um saber 
fazer Matemático e de um saber pensar matemático. 
Esse domínio passa por  um processo lento, trabalhoso, cujo começo deve 
ser  uma  prolongada  atividade  sobre  resolução  de  problemas  de  diversos 
tipos,  com  o  objetivo  de  elaborar  conjecturas,  de  estimular  a  busca  de 
regularidades, a generalização de padrões, a capacidade de argumentação, 
elementos fundamentais para o processo de formalização do conhecimento 
matemático e para o desenvolvimento de habilidades essenciais à leitura e 
interpretação  da  realidade  e  de  outras  áreas  do  conhecimento.  (BRASIL, 
1999, p. 84)  

 
 
 
 
 
 
 
 
Os PCN’s deixam claro o que de fato é aprendizagem matemática e o que é, 

simplesmente, memorização de resultados dentro dessa ciência. Também, delineiam 

quais os caminhos que conduzem a uma aprendizagem consistente e duradoura. Os 

PCN+  Ensino  Médio  complementam  o  texto  dos  PCN’s  do  Ensino  Médio  ao 

afirmarem que:  

52 

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois 
o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está 
engajado ativamente no enfrentamento de desafios. Essa competência não 
se  desenvolve  quando  propomos  apenas  exercícios  de  aplicação  dos 
conceitos e técnicas matemáticos, pois, neste caso,  o que está em ação é 
uma  simples  transposição  analógica:  o  aluno  busca  na  memória  um 
exercício semelhante e desenvolve passos análogos aos daquela situação, 
o  que  não  garante  que  seja  capaz  de  utilizar  seus  conhecimentos  em 
situações diferentes ou mais complexas. (BRASIL, 2002, p.112) 

No entanto, os PCN+ Ensino Médio (2002) ponderam a afirmação anterior ao 

fazerem  a  consideração  de  que  exercícios  do  tipo  “calcule...”  ou  “resolva  ...”  não 

devem  ser  eliminados,  visto  que  os  mesmos  desempenham  a 

função  do 

aprendizado  de  técnicas  e  propriedades,  porém  de  maneira  alguma  bastam  como 

preparação  dos  discentes,  tanto  para  prosseguirem  aprendendo,  como  para 

comporem uma ampla compreensão de mundo ou, mesmo, para que se completem 

no universo social ou do trabalho. 

3.2 MATERIAL CONCRETO 

Aqui,  trataremos  da  importância  do  uso  do  material  concreto  como  recurso 

didático-metodológico  no  sentido  de  promover  o  ensino  e  a  aprendizagem  da 

Matemática.   

Sabemos  que  a  escolha  do  adequado  recurso  didático  é  de  fundamental 

importância  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Sobre  esse  tema  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Fundamental  –  Terceiro  e  Quarto 

Ciclos – fazem a seguinte consideração: 

Os  recursos  didáticos  desempenham  um  papel  importante  no  processo  de 
ensino  e  aprendizagem,  desde  que  se  tenha  clareza  das  possibilidades  e 
dos  limites  que  cada  um  deles  apresenta  e  de  como  eles  podem  ser 
inseridos numa proposta global de trabalho.  
Quando  a  seleção  de  recursos  didáticos  é  feita  pelo  grupo  de  professores 
da escola, cria-se uma oportunidade de potencializar o seu uso e escolher, 
dentre  a  vasta  gama  de  recursos  didáticos  existentes,  quais  são  os  mais 
adequados à sua proposta de trabalho. (BRASIL, 1998, p. 96) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Concluímos,  portanto,  que  uma  maior  efetividade  na  utilização  dos  vários 

recursos didáticos depende do trabalho conjunto dos professores que compartilham 

de  um  mesmo  objetivo  pedagógico.  Por  outro  lado,  a  escolha  de  um  específico 

recurso didático depende exclusivamente do conteúdo a ser estudado. 

Os PCN+ Ensino Médio ratificam o texto dos PCN’s do Ensino Fundamental e 

vai mais além ao declararem que: 

Nessa perspectiva, não só a seleção de temas e conteúdos, como a forma 
de  tratá-los  no  ensino  são  decisivas.  A  maneira  como  se  organizam  as 
atividades e a sala de aula, a escolha de materiais didáticos apropriados e a 
metodologia  de  ensino  é  que  poderão  permitir  o  trabalho  simultâneo  dos 
conteúdos  e  competências.  Se  o  professor  insistir  em  cumprir  programas 
extensos, com conteúdos sem significado e fragmentados, transmitindo-os 
de uma única maneira a alunos que apenas ouvem e repetem, sem dúvida 
as  competências  estarão  fora  de  alcance.  (BRASIL,  2002,  p.  113)  (grifo 
nosso) 

Percebemos que o texto alerta para a necessidade da seleção adequada dos 

recursos  didáticos  componentes  da  metodologia  de  ensino  que  facilitará  a 

aprendizagem. Igualmente, alerta que o aprender será alcançado pela diversificação 

das formas de ensinar.   

Os PCN’s do Ensino Médio afirmam o que fora declarado pelos PCN+ Ensino 

Médio  e,  além  disso,  acrescentam  a  constatação  da  necessidade  de  se  ter  uma 

postura metodológica inovadora frente às novas demandas da educação escolar ao 

inserirem em seu texto que:  

É preciso mudar convicções equivocadas, culturalmente difundidas em toda 
a sociedade, de que os alunos são os pacientes, de que os agentes são os 
professores  e  de  que  a  escola  estabelece  simplesmente  o  cenário  do 
processo de ensino. Quando o aprendizado das Ciências e da Matemática, 
além  de  promover  competências  como  o  domínio  de  conceitos  e  a 
capacidade  de  utilizar  fórmulas,  pretende  desenvolver  atitudes  e  valores, 
através  de  atividade  dos  educandos,  como  discussões, 
leituras, 
observações, experimentações e projetos, toda a escola deve ter uma nova 
postura  metodológica  difícil  de  implementar,  pois  exige  a  alteração  de 
hábitos de ensino há muito consolidados. (BRASIL, 1999, p.99) 

Com  base  nessas  ponderações,  a  quebra  de  paradigmas, 

torna-se 

imprescindível para que, de fato, possamos apostar em metodologias inovadoras e 

diversificadas,  objetivando  melhorar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  em 

nossas escolas. 

Carvalho (2011), sobre o tema abordado, declara: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
54 

Frequentemente, os professores questionam os especialistas em Educação 
Matemática  quanto  ao  melhor  “material  didático”  para  ensinar  determinado 
tema  do  conteúdo.  A  resposta  tem  sido:  “todos”,  pois  um  só  material,  por 
mais  possibilidades  de  atividades  que  ofereça,  aborda  apenas  aspectos 
parciais dos conceitos. [...]. 
Quanto  à  “melhor  maneira  de  ensinar”,  acredito  também  que  “todas  as 
maneiras” devem ser usadas, pois cada uma delas favorece o aprendizado 
de um aspecto do tema em questão. [...]. (CARVALHO, 2011, p. 109-110)  

Nesse sentido, concluímos que a melhor metodologia é aquela que dinamiza 

o  processo  de  aquisição  do  conhecimento.  Facilitando,  assim,  a  compreensão  do 

conteúdo por parte do educando.  

Ainda  de  acordo  com  o  pensar  da  autora  sobre  a  utilização  dos  recursos 

didáticos, a mesma acrescenta: 

Na manipulação do material didático a ênfase não está sobre objetos e sim 
sobre  as  operações  que  com  eles  se  realizam.  Discordo  das  propostas 
pedagógicas  em  que  o  material  didático  tem  a  mera  função  ilustrativa.  O 
aluno  permanece  passivo,  recebendo  a  ilustração  proposta  pelo  professor, 
respondendo  sim  ou  não  a  perguntas  feitas  por  ele.  Não  é  o  aluno  quem 
pesquisa, mas o professor é quem lhe mostra o que deve concluir. Aqui está 
um  exemplo  de  utilização  de  material  como  mera  ilustração:  o  professor 
pede  aos  alunos  que  determinem  a  área  de  um  retângulo,  a  medida  dos 
lados  e  depois  os  manda  conferir  o  resultado,  desenhando  o  retângulo  e 
quadriculando-o.  A  esta  situação  contrapõe-se  a  do  professor  que  fornece 
(ou  os  próprios  alunos  recortam)  quadrados  de  cartolina,  propondo  que 
encontrem  a  relação  entre  o  número  de  quadrados  utilizados  nas 
montagens  e  as  dimensões  de  algumas  figuras  construídas  com  esses 
mesmos quadrados. (CARVALHO, 2011, p. 107)  

Como se pode observar, a importância da utilização de material manipulável 

(concreto)  como  recurso  didático,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  está  na 

possibilidade  de  aquisição  por  parte  do  educando  de  construir  seu  próprio 

conhecimento, sendo reservado ao professor o papel de mediador nesse processo.   

Freitas (2004 apud SANTOS; OLIVEIRA & OLIVEIRA, 2013) afirma que todos 

os  materiais  têm  como  característica  principal  o  fato  de  oferecerem  suporte  aos 

alunos  a  entenderem  conceitos  importantes  a  partir  da  sua  manipulação.  A 

potencialização  do  uso  destes  instrumentos  depende  unicamente  da  vontade  e  da 

capacidade de criação dos professores.  

Isto posto, concluímos da importância que os materiais manipuláveis têm para 

o processo de ensino e aprendizagem, servindo de suporte didático com a finalidade 

de  atuarem  na  formação  intelectual  do  discente  mediante  a  compreensão  de 

relevantes  conceitos.  Sendo  a  responsabilidade  pelo  processo  criativo  e  de 

aplicação desses materiais manipuláveis (concretos) reservada ao docente.  

 
 
 
 
 
 
 
Compartilhando  do  mesmo pensar de  Freitas  (2004), Ribeiro  (2011)  ressalta 

que:  

55 

Manipular os materiais concretos permite aos alunos criar imagens mentais 
de  conceitos  abstratos.  Porém,  ele  sozinho  não  consegue  atingir  essas 
funções.  É  preciso  uma  participação  ativa  do  professor,  pois,  materiais 
concretos  sozinhos  não  garantem  a  compreensão  de  conceitos.  Ao  utilizar 
um material é necessário que o professor o conheça bem, saiba aplicá-lo e 
tenha claro os seus objetivos ao utilizá-lo. Os professores devem criar uma 
sequência  didática  que  promova  a  reflexão  e  a  construção  de  significados 
pelo aluno. (RIBEIRO, 2011, p.9 apud PINHEIRO, 2014, p. 28-29) 

Fica,  pois,  claro  que  a  atuação  do  professor  é  fundamental  no  processo  de 

utilização do material concreto como recurso didático-metodológico, visto que o uso 

do referido material sem que fiquem claros os objetivos pretendidos, de nada servirá 

na  construção  do  conhecimento  por  parte  do  aluno.  Portanto,  cabe  ao  professor  a 

criação  de  uma  adequada  sequência  didática  que  desenvolva  no  educando  a 

competência da autonomia na aprendizagem.   

No entanto, Magina e Spinillo (2004) ponderam que: 

O  material  concreto  não  é  o  único  e  nem  o  mais  importante  recurso  na 
compreensão matemática, como usualmente se supõe. Não se deseja dizer 
com isso que tal recurso deva ser abolido da sala de aula, mas que seu uso 
seja analisado de forma crítica, avaliando-se sua efetiva contribuição para a 
compreensão matemática. (MAGINA; SPINILLO, 2004, p.11 apud SANTOS; 
OLIVEIRA & OLIVEIRA, 2013, p. 10) 

Com  efeito,  o  material  concreto  é  apenas  mais  um  recurso,  dentre  vários 

outros recursos didáticos existentes, que utilizamos para alcançar o entendimento de 

alguns tópicos da Matemática. Sabemos que a aplicação de um específico recurso 

didático  deverá  está  condicionada  ao  objetivo  que  se  pretende  atingir.  Em  outras 

palavras,  a  boa  metodologia  é  aquela  na  qual  o  recurso  didático  utilizado  é 

adequado ao conteúdo que se deseja ensinar.  

3.3 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TIC’s) 

Atualmente, é notória a imprescindibilidade das Tecnologias da Informação e 

Comunicação 

(TIC’s)  em  vários  segmentos  da  sociedade  civilizada  e, 

principalmente, como recursos didático-metodológicos capazes de contribuírem para 

o êxito do processo da aprendizagem escolar. 

Com  o  advento  da  tecnologia,  o  fluxo  das  informações  se  tornou  algo 

rotineiro,  e,  as  certezas  presentes  se  tornam  arquivos  de  conhecimentos  em  um 

curto  espaço  de  tempo.  Sendo  o  limite  do  ser  e  do  não  ser  atual,  uma  linha  tênue 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
traçada  pela  velocidade  de  tais  informações.  Os  PCN’s  Ensino  Fundamental  – 

Terceiro e Quarto Ciclos – fazem a esse respeito à seguinte declaração: 

56 

A  rapidez  com  que  se  dá  a  produção  de  conhecimento  e  a  circulação  de 
informações  no  mundo  atual  impõe  novas  demandas  para  a  vida  em 
sociedade.  Hoje,  mais  do  que  nunca,  é  necessário  que  a  humanidade 
aprenda  a  conviver  com  a  provisoriedade,  com  as  incertezas,  com  o 
imprevisto,  com  a  novidade  em  todos  os  sentidos.  Isso  pressupõe  o 
desenvolvimento  de  competências 
relacionadas  à  capacidade  de 
aprendizagem  contínua,  ou  seja,  à  autonomia  na  construção  e  na 
reconstrução  do  conhecimento:  capacidade  de  analisar,  refletir,  tomar 
consciência  do  que  já  se  sabe,  ter  disponibilidade  para  transformar  o  seu 
conhecimento, processando novas informações e produzindo conhecimento 
novo. (BRASIL, 1998, p. 139-140) 

Entendemos  que o  aprender conviver com  a  instantaneidade  da  informação, 

não  significa,  necessariamente,  que  um  dado  conhecimento  científico,  num  dado 

momento, é tido como verdade incontestável e, noutro, deixa de ser. E sim, que as 

informações chegadas por diversas fontes podem ser confirmadas, comparadas, ou 

mesmo 

complementadas.  Contribuindo, 

assim, 

para 

um 

progressivo 

aprofundamento  do  saber.  Nessa  nova  conjuntura,  a  autonomia  na  construção  do 

conhecimento, reflete na formação do educando independente e criativo.  

Seguindo  a  mesma  linha  de  raciocínio,  os  PCN’s  do  Ensino  Fundamental 

(BRASIL, 1998) ressaltam que a ocorrência da aprendizagem em diferentes lugares 

e por diferentes canais é facilitada pelo progresso das tecnologias da informação. E, 

como  consequência,  a  autonomia  no  desenvolvimento  de  competências  passa  a 

assumir relevância na vida escolar do educando. Sendo reservado à escola o papel 

de  protagonista  no  processo  de  formação  de  indivíduos  participativos  e  produtores 

de novos conhecimentos. 

Ainda de acordo com os PCN’s do Ensino Fundamental sobre a utilização das 

novas tecnologias na escola, os mesmos esclarecem que: 

A  incorporação  das  inovações  tecnológicas  só  tem  sentido  se  contribuir 
para  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino.  A  simples  presença  de  novas 
tecnologias  na  escola  não  é,  por  si  só,  garantia  de  maior  qualidade  na 
educação,  pois  a  aparente  modernidade  pode  mascarar  um  ensino 
tradicional baseado na recepção e na memorização de informações. 
A concepção de ensino e aprendizagem revela-se na prática de sala de aula 
e  na  forma  como  professores  e  alunos  utilizam  os  recursos  tecnológicos 
disponíveis  —  livro  didático,  giz  e  lousa,  televisão  ou  computador.  A 
presença de aparato tecnológico na sala de aula não garante mudanças na 
forma  de  ensinar  e  aprender.  A  tecnologia  deve  servir  para  enriquecer  o 
ambiente  educacional,  propiciando  a  construção  de  conhecimentos  por 
meio  de  uma  atuação  ativa,  crítica  e  criativa  por  parte  de  alunos  e 
professores. (BRASIL, 1998, p.140)  

 
 
 
 
 
 
57 

Fica  evidente,  que  a  simples  presença  de  recursos  tecnológicos,  na  sala  de 

aula, de forma nenhuma garante o sucesso no processo de ensino e aprendizagem. 

Pelo  contrário,  o  uso  despropositado  desses  recursos  didáticos  tecnológicos  pode 

revelar  um  flagrante  desvio  de  finalidade.  Enfim,  o  objetivo  das  Tecnologias  da 

Informação e Comunicação é proporcionar ser mais uma opção de recurso didático 

adequado a uma dada situação pedagógica.   

Além disso, os PCN’s do Ensino Fundamental fazem o seguinte alerta sobre o 

assunto em questão, afirmando que: 

Tanto no  Brasil como em outros países, a maioria das experiências com o 
uso  de  tecnologias  informacionais  na  escola  estão  apoiadas  em  uma 
concepção  tradicional  de  ensino  e  aprendizagem.  Esse  fato  deve  alertar 
para  a  importância  da  reflexão  sobre  qual  é  a  educação  que  queremos 
oferecer aos nossos alunos, para que a incorporação da tecnologia não seja 
apenas o “antigo” travestido de “moderno”. (BRASIL, 1998, p. 140-141) 

Aqui,  os  PCN’s fazem  uma  advertência  para  que  a  utilização  de  tecnologias 

informacionais, como recurso didático, não sirva apenas como mero reprodutor das 

usuais práticas pedagógicas, e sim, como um pertinente aliado nas ministrações das 

aulas, favorecendo, assim, o processo de produção de conhecimentos.   

Para os PCN’s do Ensino Fundamental (1998, p. 153) “as propostas didáticas 

que  utilizam  as  Tecnologias  da  Comunicação  e  Informação  como  instrumentos  de 

aprendizagem  devem  ser  complementadas  e  integradas  com  outras  propostas  de 

ensino.” Isto posto, os PCN’s, ainda declaram que: 

Utilizar recursos tecnológicos não significa utilizar técnicas simplesmente, e 
não  é  condição  suficiente  para  garantir  a  aprendizagem  dos  conteúdos 
escolares. Por isso, é fundamental criar um ambiente de aprendizagem em 
que  os  alunos  possam  ter  iniciativas,  problemas  a  resolver,  possibilidades 
para corrigir erros e criar soluções pessoais. (BRASIL, 1998, p.153)         

Os  PCN’s  descartam  a  possibilidade  de  que  o  aprender  se  dê  apenas  pelo 

simples  uso  dos  recursos  tecnológicos.  Entretanto,  afirma  que  um  ambiente  é 

facilitador  da  aprendizagem  quando  há  liberdade  para  que  o  aluno  produza  seu 

próprio  conhecimento.  Ainda  de  acordo  com  o  texto  dos  PCN’s  (BRASIL,  1998),  é 

exclusivamente  do  professor  a  prerrogativa  de  decidir  quando,  por  que  e  como 

utilizar  o  recurso  tecnológico  no  processo  de  geração  de  saberes.  Também,  é  do 

professor  a  responsabilidade  pela  idealização  dos  processos  que  determinam  a 

construção de conhecimentos.  

 
 
 
 
 
 
 
58 

Até  então,  discorremos  sobre  de  que  forma  a  tecnologia  tem  interferido  em 

nosso  cotidiano  e,  também,  sobre  as  advertências  do  errôneo  uso  das  tecnologias 

como  recurso  didático  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  nas  instituições 

escolares.  Agora,  falaremos  da  importância  das  tecnologias  para  o  ensino  da 

Matemática. A esse respeito, os PCN’s do Ensino Fundamental – Terceiro e Quarto 

Ciclos – declaram que: 

A Matemática também faz parte da vida das pessoas como criação humana, 
ao  mostrar  que  ela  tem  sido  desenvolvida  para  dar  respostas  às 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  e  aqui  leva-se  em  conta  a  importância  de  se 
incorporar  ao  seu  ensino  os  recursos  das  Tecnologias  da  Comunicação. 
(BRASIL, 1998, p. 59)  

Em  conformidade  com  o  nível de  importância  que  possui a  Matemática  para 

as nossas vidas, torna-se imprescindível a utilização das TIC’s de forma a favorecer 

a  sua  aprendizagem.  Com  efeito,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Médio  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  –  trazem,  em  seu 

texto,  mais  especificamente,  a  relevância  da  utilização  das  Tecnologias  da 

Informação e Comunicação para o ensino das Ciências e da Matemática.  

Aulas  e  livros,  contudo,  em  nenhuma  hipótese  resumem  a  enorme 
diversidade  de  recursos  didáticos,  meios  e  estratégias  que  podem  ser 
utilizados  no  ensino  das  Ciências  e  da  Matemática.  O  uso  dessa 
diversidade  é  de  fundamental  importância  para  o  aprendizado  porque 
tabelas, gráficos, desenhos, fotos, vídeos, câmeras, computadores e outros 
equipamentos não são só meios. Dominar seu manuseio é também um dos 
objetivos  do  próprio  ensino  das  Ciências,  Matemática  e  suas  Tecnologias. 
Determinados  aspectos  exigem  imagens  e,  mais  vantajosamente,  imagens 
dinâmicas; outros necessitam de cálculos ou de tabelas de gráficos; outros 
podem  demandar  expressões  analíticas,  sendo  sempre  vantajosa  a 
redundância  de  meios  para  garantir  confiabilidade  de  registro  e/ou  reforço 
no aprendizado. (BRASIL, 1999, p. 107)  

Como  podemos  observar  o  advento  da  tecnologia  agregou  ao  ensino  das 

Ciências e da Matemática dinamização ao estudo de alguns conteúdos que outrora 

o seu ensino ficava limitados ao uso exclusivo do livro didático, do quadro e do giz. 

Atualmente, o domínio dos vários instrumentos que compõem os recursos didáticos, 

também,  tornou-se  objeto  de  estudo  com  a  finalidade  de  melhorar  a  educação 

escolar em seus mais variados aspectos.  

As  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  –  Ciências  da  Natureza, 

Matemática e  suas Tecnologias  –  ratificam e  complementam  o  texto  dos  PCN’s do 

Ensino Médio ao afirmarem que: 

 
 
 
 
 
 
59 

Não  se  pode  negar  o  impacto  provocado  pela  tecnologia  de  informação  e 
comunicação  na  configuração  da  sociedade  atual.  Por  um  lado,  tem-se  a 
inserção  dessa  tecnologia  no  dia-a-dia  da  sociedade,  a  exigir  indivíduos 
com  capacitação  para  bem  usá-la;  por  outro  lado,  tem-se  nessa  mesma 
tecnologia um recurso que pode subsidiar o processo de aprendizagem da 
Matemática.  É  importante  contemplar  uma  formação  escolar  nesses  dois 
sentidos,  ou  seja,  a  Matemática  como  ferramenta  para  entender  a 
tecnologia,  e  a  tecnologia  como  ferramenta  para  entender  a  Matemática. 
(BRASIL, 2008, p. 87) 

A  inserção  das  TIC’s,  no  cotidiano  dos  indivíduos,  requisitou  de  cada  um 

destes  a  necessidade  de  uma  melhor  capacitação  para  o  domínio  das  novas 

demandas da sociedade moderna. Além disso, a escola assume o papel de fazer a 

Matemática e a tecnologia cooperarem reciprocamente para que sejam entendidas.   

Portanto,  sobre  o  uso  das  TIC’s,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do 

Ensino Fundamental – Terceiro e Quarto Ciclos – fazem a seguinte ponderação: 

É  necessário,  portanto,  uma  cuidadosa  reflexão  por  parte  de  todos  que 
compõem  a  comunidade  escolar,  para  que  a  tecnologia  possa  de  fato 
contribuir para a formação de indivíduos competentes, críticos, conscientes 
e  preparados  para  a  realidade  em  que  vivem.  Necessariamente,  o  uso  de 
tecnologias  na  escola  está  vinculado  a  uma  concepção  de  ser  humano  e 
mundo, de educação e seu papel na sociedade moderna. (BRASIL, 1998, p. 
157) 

Desse  modo,  os  PCN’s  fazem  um  alerta  à  comunidade  escolar  sobre  a 

necessidade  do  uso  consciente  dos  recursos  tecnológicos  no  sentido  de  que  tais 

recursos  contribuam  para  a 

formação  do  educando  que,  dentre  outras 

competências,  seja  crítico  do  seu  papel  como  construtor  de  saberes  na  atual 

sociedade.   

3.4 ANÁLISE DE ERROS 

A análise de erros foi estudada sob dois pontos de vista, sendo o segundo um 

possível  complementar  do  primeiro,  a  saber:  como  metodologia  de  pesquisa, 

investigando  as  possíveis  deficiências  apresentadas  no 

ideal  conjunto  de 

conhecimentos dos discentes e, também, como metodologia de ensino, promovendo 

a aprendizagem de um específico conteúdo matemático. 

O  autor  Carlos  Eduardo  Félix  Correia,  ao  ensinar  sobre  o  papel  que  o  erro 

desempenha no desenvolvimento da humanidade, cita De La Torre et al (1994) que 

ao se pronunciarem: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Afirmam que aprender com os erros é tão antigo quanto o homem; segundo 
esse  autor,  “o  homem  tem  errado  e  continuará  errando;  porém,  é  sua 
capacidade  para  aprender  com  os  erros,  com  os  fracassos,  o  que  o  torna 
diferente  das  demais  espécies”,  “o  erro  e  êxito  são  duas  faces  da  mesma 
moeda  de  muitos  valores  culturais,  são  a  possibilidade  de  a  humanidade 
prosseguir  em  seu  desenvolvimento”.  (DE  LA  TORRE  ET  AL,  1994,  p.11 
apud CORREIA, 2010, p. 21-22) 

Portanto, de acordo com os autores: os erros, os acertos e a capacidade de 

transformar  erros  em  acertos  sempre  fizeram  parte  da  história  da  humanidade. 

Sendo, notório que o desenvolvimento social do homem está sustentado nesse tripé.        

Segundo Cury:  

A  análise  das  respostas,  além  de  ser  uma  metodologia  de  pesquisa,  pode 
ser, também, enfocada como metodologia de ensino, se for empregada em 
sala,  como  “trampolim  para  a  aprendizagem”  (Borasi,  1985),  partindo  dos 
erros  detectados  e  levando  os  alunos  a  questionar  suas  respostas,  para 
construir o próprio conhecimento. (CURY, 2015, p. 15)  

Aqui,  Cury  (2015)  juntamente  com  Borasi  (1985)  esclarecem  a  respeito  de 

como  trabalhar  o  erro,  apontando  duas  variantes  metodológicas  que  objetivam  a 

consecução da aprendizagem.    

A análise de erros como metodologia de pesquisa, na realidade, é válida para 

se  identificar  as  dificuldades  dos  alunos  em  relação  ao  domínio  de  um  dado 

conhecimento. Porém, essa pesquisa pode ensejar o segundo motivo da análise de 

erros que é a sua utilização como ferramenta didático-metodológica para se alcançar 

a aprendizagem.  

Segundo Cury (2015), quando se analisa as respostas dos alunos, o relevante 

não é simplesmente o acertar ou o errar – que aos quais são atribuídos valores em 

exames  que  avaliam  a  aprendizagem  –,  mas  as  maneiras  de  se  apossar  de  um 

específico  conhecimento,  que  surge  na  produção  escrita  e  que  podem  demonstrar 

empecilhos para a aprendizagem. Ainda de acordo com Cury (2015), ao se analisar 

as respostas dos alunos, se considerarmos somente a classificação e a quantidade 

de  respostas  de  cada  tipo,  a  pesquisa  ficará  abaixo  das  expectativas,  de  tal forma 

que  não  trará  quaisquer  benefícios  a  alunos  e  professores.  Entretanto,  se 

buscarmos  compreender  as  maneiras  como  o  aluno  gerou  a  resposta,  certa  ou 

errada,  o estudo  poderá  cooperar para a  realização  de  novos níveis de  saberes.  A 

esse respeito, Lorenzato (2008) diz que o erro, na sua nova concepção, é entendido 

como parte natural, inevitável e essencial ao processo de aprendizagem. O mesmo 

 
 
 
 
 
 
pode  ser  interpretado  como  um  aviso  ao  docente,  assim  como  a  febre  o  faz  na 

enfermidade.  

Cury (2015) nos informa sobre o pensar da pesquisadora Raffaella Borasi ao 

declarar que:  

61 

Borasi  (1996)  considera  que,  se  os  alunos  são  pressionados  pelo  sistema 
escolar,  os  erros  por  eles  cometidos  são  frustrantes,  porque  os  fazem 
perder tempo e despender esforços na tentativa de evitar a reprovação. No 
entanto,  se  a  ênfase  da  avaliação  dos  estudantes  se  desloca  do  produto 
para  o  processo,  há  a  possibilidade  de  que  os  erros  cometidos  venham  a 
ser discutidos e possam ser fonte de novas aprendizagens. (BORASI, 1996 
apud CURY, 2015, p. 37-38) 

Aqui,  a  autora  faz  um  comparativo  entre  as  formas  de  como  o  sistema 

escolar,  na  busca  da  aprendizagem,  concebe  o  erro:  como  algo  frustrante, 

canalizando  esforços  na  tentativa  de  evita-lo;  e  também,  como  recurso  didático-

metodológico na aquisição de novos conhecimentos. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Fundamental  –  Terceiro  e 

Quarto Ciclos – corroboram o pensar de Cury (2015) ao declararem que: 

A  tradição  escolar  —  que  não  faz  diferença  entre  erros  integrantes  do 
processo  de  aprendizagem,  erros  construtivos,  e  simples  enganos  ou 
desconhecimentos  —  trabalha  com  a  ideia  de  que  a  ausência  de  erros  na 
tarefa escolar é a manifestação da aprendizagem. Hoje, o erro construtivo é 
interpretado  como  algo  inerente  ao  processo  de  aprendizagem  e  fator  de 
ajuste da ação pedagógica. (BRASIL, 1998, p. 71-72)  

De  acordo  com  os  PCN’s,  observamos  que  a  escola  tradicional  pouco  se 

interessa pelo tipo de erro cometido pelo educando, trabalhando na perspectiva que 

a  ausência  de  erro  é  que  caracteriza  a  existência  da  aprendizagem, 

desconsiderando, assim, a potencialidade da utilização da análise de erro como uma 

ferramenta imprescindível na ação pedagógica.  

Agora,  versaremos  sobre  a  utilização  do  erro  como  importante  recurso 

didático  na  construção  do  conhecimento.  A  seguir,  apresentaremos  alguns  autores 

que defendem essa linha de pensamento. 

A  pesquisadora  Cury  (2015),  criticamente,  adverte  sobre  como  devemos 

perceber o erro, afirmando que: 

Efetivamente,  detectar  os  erros  dos  alunos  apenas  para  conhecê-los, 
algumas  vezes  citando-os  como 
“piadas”,  não  os  ajuda  a  se 
conscientizarem  das  dificuldades.  Acredito  ser  necessário  compreender  o 
que  o  aluno  “sabe”,  ou  melhor,  como  determinado  conhecimento, 
estabelecido  em  certo  momento  de  sua  história  de  vida,  está  funcionando 

 
  
 
 
 
 
 
 
como  obstáculo  para  a  superação  da  dificuldade  e  o  que  suas  respostas 
“decoradas”  estão  encobrindo  em  termos  de  não  conhecimento.  (CURY, 
2015, p. 50) 

62 

Fica, pois, claro que devemos tratar com seriedade os erros cometidos pelos 

nossos  alunos,  visto  que  tais  erros  podem  revelar  evidências  de  um  ensino 

deficiente,  baseado  em  processos  de  pouquíssima  compreensão  crítica  dos 

conteúdos  tratados.  Os  Parâmetros  Curriculares  do  Ensino  Médio  –  Ciências  da 

Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  –  incentivam  a  resolução  de  problemas 

como  um 

importante  método  de  ensino  capaz  de  desenvolver  diversas 

competências, dentre as quais, saber capitalizar o erro como ferramenta promotora 

da aprendizagem. 

Não  somente  em  Matemática,  mas  até  particularmente  nessa  disciplina,  a 
resolução de problemas é uma importante estratégia de ensino. Os alunos, 
confrontados  com  situações-problema,  novas,  mas  compatíveis  com  os 
instrumentos  que  já  possuem  ou  que  possam  adquirir  no  processo, 
aprendem  a  desenvolver  estratégias  de  enfrentamento,  planejando  etapas, 
estabelecendo  relações,  verificando  regularidades,  fazendo  uso  dos 
próprios  erros  cometidos  para  buscar  novas  alternativas;  adquirem 
espírito  de  pesquisa,  aprendendo  a  consultar,  a  experimentar,  a  organizar 
dados,  a  sistematizar  resultados,  a  validar  soluções;  desenvolvem  sua 
raciocínio,  adquirem  auto-confiança  e  sentido  de 
capacidade  de 
responsabilidade;  e,  finalmente,  ampliam  sua  autonomia  e  capacidade  de 
comunicação e de argumentação. (BRASIL, 1999, p. 105) (grifo nosso) 

Diante de tais argumentos, percebemos a resolução de problemas como uma 

poderosa  ferramenta  na  construção  crítica  do  conhecimento.  Sendo  que,  nesse 

processo, a investigação de erros se apresenta como uma competente estratégia na 

busca do saber. 

Lorenzato (2008) elenca diversas causas para a ocorrência do erro, dentre as 

quais estão: a falta  de  atenção, pressa, a  resposta aleatória  do problema, falha de 

raciocínio,  falta  de  estudo,  interpretação  errônea  da  linguagem  oral  ou  gráfica  da 

Matemática,  insatisfatório  conhecimento  do  idioma  materno  ou  de  conceitos 

matemáticos. E acrescenta que identificar a causa ou causas de cada erro, na maior 

parte  das  vezes,  não  é  fácil.  E  que  compete  ao  professor,  antes  de  tudo,  dedicar 

contínua  atenção  para  descobrir  o  erro  e,  ainda,  alerta  para  o  fato  de  que  acerto 

pode  esconder  erro.  E  continua  a  sua  linha  de  raciocínio,  dizendo  que,  na  fase  de 

diagnose  do  erro,  é  fundamental  ouvir  o  aluno,  dialogar  com  o  mesmo  com  o 

propósito  de  revelar  seu  pensamento  e  seus  motivos.  O  autor,  ainda  sugere  que, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

depois  de  feita  a  diagnose,  o  aluno  seja  submetido  a  uma  ou  mais  situações-

problema com as quais ele possa observar a inconsistência das suas respostas ou 

posições.  E  finalizado  todo  esse  processo,  o  aluno  deverá  está  apto  a  descobrir 

novas alternativas, reestruturar seus conceitos e, corrigir seu próprio erro para que, 

finalmente, evolua.  

A  pesquisadora  Cury  (2015)  se  referindo  ao  trabalho  do  psicólogo  russo 

Krutetskii (1976), assim se posiciona:  

Desse trabalho do psicólogo russo, considero que, para a análise de erros, 
além dos vários tipos de problemas propostos, vale a ênfase na observação 
detalhada  da  resolução,  com  o  cuidado  de  registrar  o  pensamento  em  voz 
alta  dos  estudantes,  de  questionar  suas  respostas,  para  verificar  como 
pensavam ao solucionar as tarefas. Essa é, em meu entender, a maneira de 
enfatizar  o  produto  –  ou  seja,  enfocar  a  atenção  na  produção,  escrita  ou 
oral, para, a partir dela,  voltar  ao  aluno e  auxiliá-lo a  fazer uma análise da 
sua forma de aprender. (CURY, 2015, p. 30)  

Aqui,  a  pesquisadora  destaca  o  trabalho  com  resolução  de  problemas 

propostos e a observação minuciosa dessa resolução, destacando o raciocínio dos 

estudantes  em  voz  alta  e  o  questionamento  de  suas  respostas,  como  metodologia 

capaz de conduzir o professor à compreensão do pensar do aluno ao solucionar as 

atividades, contribuindo, assim, para o estudo envolvendo a análise de erros.  

Compartilhando  do  mesmo  senso  crítico  a  respeito  da  metodologia  sugerida 

pela referida pesquisadora Cury (2015), a também pesquisadora Dione Lucchesi de 

Carvalho, assim, declara: 

Nessa  perspectiva  de  trabalho,  eu  e  Franchi  propomos  que  se  considere 
não só as respostas dadas pelos alunos a um dado problema como também 
as  regras  que  as  produziram,  pedindo-lhes  explicações  verbais  ou  outros 
testemunhos  que  tornem  explícitas  as  representações  subjacentes.  Essas 
explicações adicionais revelam as possíveis origens do erro, fornecendo ao 
professor  um  referencial  importante  a  respeito  de  quais  pontos  devem  ser 
reelaborados  no  encaminhar  do  processo  de  aprendizagem.  (CARVALHO, 
2011, p. 110)  

De acordo com as pesquisadoras, não basta somente propor o problema ao 

aluno e julgar o seu produto final. Deve-se, sim, analisar de forma mais detalhada o 

processo  de  desenvolvimento  de  tal  problema,  solicitando  do  aluno,  por  exemplo, 

esclarecimentos  verbais  acerca  do  passo  a  passo  do  processo  na  tentativa  de 

compreender  o  raciocínio  implícito  que  o  levou  ao  cometimento  do  erro.  De  posse 

desse conhecimento, então o professor pode reelaborar a sua metodologia na busca 

da aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
Sobre  a  metodologia  utilizada  pelas  mencionadas  pesquisadoras,  Correia 

(2010) confirma ao fazer a seguinte citação: 

64 

Para  Lacueva  (1997),  a  conversa  do  professor  com  o  aluno  sobre  seus 
erros e acertos contribui para a conscientização dos pontos fortes e fracos, 
contribuindo 
também  para  a  aprendizagem  e  superação  dos  erros. 
Orientado pelo professor, cada vez mais o aluno passa a ser o proponente 
das  medidas  de  intervenção.  (LACUEVA,  1997  apud  CORREIA,  2010,  p. 
37) 

Observamos  que  o  dialogar  sobre  os  erros  e  acertos  é  a  metodologia  mais 

enfatizada entre os estudiosos e pesquisadores da análise de erros. Possivelmente, 

por ser a forma mais direta de entender o pensar do educando.  

Segundo  Correia  (2010),  os  erros  abrangem  processos  de  raciocínio  que 

necessitam  ser  debatidos  e  não  somente  uma  resposta  incorreta,  algo  falso  a  ser 

retificado,  tais  erros  são  normalmente  percebidos  no  cotidiano  da  aprendizagem 

escolar. Todo pensamento é coerente mesmo àqueles que levam ao erro, e que tais 

erros precisam ser entendidos para serem superados. 

Correia (2010) sintetiza a importância do erro, como uma real possibilidade de 

contribuição para a construção da aprendizagem, ao declarar a seguinte citação: 

Para  se  avaliar  a  aprendizagem  de  forma  mais  significativa,  o  avaliador 
deve  considerar  o  erro  como  um  vigoroso  objeto  de  estudo.  A  educação 
Matemática tem discutido a importância de se tratar adequadamente o erro 
para  que  este  passe  a  ser  uma  possibilidade  e  uma realidade  permanente 
na  construção  do  conhecimento  (PIRES;  GOMES,  2004,  p.  124  apud 
CORREIA, 2010, p. 36)  

A discussão em torno da utilização da análise de erros como metodologia de 

ensino parece ser uma tendência crescente, visto que a educação Matemática tem 

debatido sobre a sua importância para o processo de ensino e aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
65 

CAPÍTULO 4  

4 METODOLOGIA   

4.1 CAMPO DE PESQUISA 

O local de aplicação da pesquisa foi em um colégio estadual de ensino médio 

regular, localizado na zona urbana da cidade de Juazeiro-BA, contendo um número 

aproximado  de  1300  alunos  distribuídos  nos  três  turnos  de  funcionamento  da 

instituição escolar. 

4.2 PARTICIPANTES 

Um  grupo  de  aproximadamente  170  alunos  da  3ª  série  do  ensino  médio  do 

turno matutino foi pesquisado no período de 23/09/2015 a 18/11/2015. Esse total de 

170 alunos está distribuído em quatro turmas, as quais identificamos por turmas A, 

B, C e D.   

4.3 INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS 

O objetivo inicial era investigarmos o quanto os alunos pesquisados possuíam 

de  conhecimento  acerca  do  teorema  de  Pitágoras  e,  para  tanto,  aplicamos  um 

primeiro  questionário  composto  por  problemas  contextualizados  que  atendiam  à 

proposta objetivada pela pesquisa.  

Citaremos todos os instrumentos de coleta de dados utilizados neste trabalho 

de  pesquisa,  caracterizando  cada  um  deles  e  fazendo  uma  análise  dos  problemas 

que  os  compõem.  Também,  compararemos,  entre  si,  os  problemas  dos  citados 

instrumentos quando for pertinente. No grupo de alunos pesquisados, aplicamos três 

instrumentos de coleta de dados os quais analisaremos detalhadamente a seguir. 

4.3.1 Análise do questionário A  

Denominamos o primeiro instrumento de coleta de dados de questionário A, o 

qual  foi  contextualizado  e  que  se  encontra  integralmente  no  apêndice  A.  Esse 

questionário  contém  cinco  problemas  objetivos,  isto  é,  de  múltipla  escolha,  sendo 

que  cada  problema  é  composto  por  cinco  alternativas  com  apenas  uma  alternativa 

correta. Os problemas que compõem tal questionário foram extraídos ou adaptados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

de Giovanni Júnior; Castrucci (2009), de sites da internet e/ou elaborados pelo autor 

desse trabalho de pesquisa.  

Veja o primeiro problema do questionário A a seguir: 

Problema  1A.  Um  terreno  ABCD  está  representado  em  uma  malha 
quadriculada  na  qual  o  lado  de  cada  quadradinho  corresponde  a  50  metros  do 
comprimento desse terreno. 

O terreno ABCD tem perímetro de 

(A) 3 km     (B) 2,5 km     (C) 2,0 km     (D) 1,5 km     (E) não sei 

O primeiro problema desse questionário versa sobre perímetro de figura plana 

geométrica. Em uma malha quadriculada é dado um trapézio retângulo, onde cada 

quadradinho  tem  50  metros  de  lado.  É  um  problema  bastante  simples,  pois 

conhecendo  o  comprimento  dos  lados  dos  quadradinhos  é  possível  calcular 

praticamente  todos  os  lados  do  trapézio,  contando  quadradinhos,  exceto  o  lado 

oblíquo da figura que se caracteriza por ser a hipotenusa de um triângulo retângulo, 

sendo  possível  calcular  o  seu  comprimento  mediante  o  uso  do  teorema  de 

Pitágoras. Para concluir o problema e assinalar a alternativa correta, o aluno deveria 

fazer  uma  transformação  de  unidades  de  medidas  de  comprimento,  transformando 

metros em quilômetros. 

Veja, a seguir, o segundo problema do questionário A: 

Problema  2A.  Um  determinado  terreno  T  pode  ser  decomposto  em  dois 
outros  terrenos  de  formatos,  respectivamente,  iguais  a  um  triângulo  equilátero  e  a 
um triângulo retângulo. Sendo que um dos lados do triângulo equilátero é também a 
hipotenusa do triângulo retângulo. Se os catetos do triângulo retângulo medem 9 m 
e 12 m, então determine o perímetro do terreno T. 

(A) 66 m     (B) 51 m     (C) 45 m     (D) (2√42 + 21) m     (E) não sei  

O  segundo  problema  desse  questionário  foi  adaptado  de  Giovanni  Júnior; 

Castrucci  (2009,  p.  252)  em  que  tomamos  uma  figura  como  referência  para 

 
 
         
 
 
 
67 

elaborarmos, a partir um exercício sem contexto, um problema com contexto, porém 

com a mesma solicitação de cálculo.  

O  nível  de  complexidade  desse  problema  em  relação  ao  anterior  é  um 

pouquinho  maior, visto  que  o  discente,  no  Problema  2A,  deveria  tentar visualizar a 

figura, possivelmente, fazendo um esboço da mesma. É um problema que envolve o 

conceito  de  perímetro  e  cuja  proposta  é  o  cálculo  da  medida  do  contorno  de  um 

terreno composto por dois outros terrenos de formatos, respectivamente, iguais a um 

triângulo equilátero e a um triângulo retângulo. O problema nos fornece as medidas 

dos  catetos  do  triângulo  retângulo.  E  um  dos  lados  do  triângulo  equilátero  tem 

medida igual à hipotenusa do triângulo retângulo. Logo, o cálculo da hipotenusa do 

triângulo  retângulo  nos  dá  o  lado  do  triângulo  equilátero  e,  consequentemente, 

mediante  a  soma  dos  quatro  lados,  o  aluno  facilmente  chegaria  ao  valor  do 

perímetro  do  quadrilátero  que  é  um  hipotético  terreno  cujo  formato  é  um  trapézio 

retângulo. 

Veja, a seguir, o terceiro problema do questionário A: 

Problema 3A. Um professor solicitou aos seus alunos que determinassem o 
perímetro de um triângulo retângulo cujas medidas de seus lados são √7 cm, 𝑥 cm e 
(𝑥 + 1) cm. A única informação dada pelo professor foi que os lados que formam o 
ângulo  de  90°  são  √7  cm  e  𝑥  cm.  Que  resposta  os  alunos  devem  encontrar  para 
acertar o problema? 

(A) 7√7 cm   (B) 3√7 
2

cm   (C) (7 + √7 ) cm   (D) (3 + √7) cm   (E) não sei   

O  terceiro  problema  desse  questionário  foi  elaborado  pelo  autor.  É  um 

problema  de  contextualização  bastante  simples  no  qual  o  foco  principal  consiste 

novamente  no  cálculo  do  perímetro  de  figura  plana  geométrica.  Nesse  problema, 

além do domínio da definição de perímetro, o aluno deveria associar a resolução do 

problema  ao  teorema  de  Pitágoras,  visto  que  é  mencionada  a  existência  de  um 

ângulo  de  90°.  Outro  dado  importante  do  problema,  é  que  foram  fornecidas  as 

medidas dos lados formadores do ângulo reto, fazendo o aluno lembrar de que tais 

lados  são  os  catetos.  Logo,  o  terceiro  lado,  obviamente,  seria  a  hipotenusa.  A 

consequência imediata é que a solução do problema, necessariamente, seria com o 

uso  da  ferramenta  teorema  de  Pitágoras.  Também,  o  discente  deveria  possuir 

domínio de cálculo algébrico básico (produtos notáveis e equações do 1º grau), visto 

que  as  medidas  dos  lados  do  triângulo  foram  dadas  de  forma  enigmática,  isto  é, 

utilizando-se  de  incógnita.  Superada  essa  última  etapa,  certamente,  o  aluno 

assinalaria a alternativa correta, obtendo, assim, êxito na solução do problema. 

 
Veja o quarto problema do questionário A a seguir:  

Problema  4A.  Uma  chácara  possui  seu  desenho  de  acordo  com  a  figura 
abaixo. Sabendo-se que as medidas estão em hectômetro, determine o perímetro da 
chácara. 

68 

(A) 16 hm     (B) 17 hm     (C) 18 hm     (D) (13 + √14) hm     (E) não sei  

O quarto problema, semelhantemente aos três primeiros, refere-se ao cálculo 

do  perímetro  de 

figura  plana  geométrica.  É  um  problema  adaptado  de 

http://www.profjosimar.com.br/2013/12/lista-de-exercicios-nocoes-de-geometria.html, 

a  partir  de  um  exercício  sem  qualquer  contexto.  Nesse  exercício,  pede-se  apenas 

que  se  calcule  o  único  valor  do  lado  𝑥  que  está  faltando  na  figura.  Porém,  a 

adaptação  consistiu  em  contextualizar  a  figura,  associando-a  a  uma  hipotética 

chácara cujo comprimento do seu contorno é dado em hectômetro. É um problema 

simples, pois apenas com dois traços internos à figura é possível a visualização do 

triângulo retângulo que favorecerá a determinação do 𝑥 almejado.  

Para  que  o  discente  determinasse  o  perímetro  da  figura,  o  mesmo  deveria, 

inicialmente,  calcular a  medida  do  lado  da  mesma.  Logo,  o  discente  poderia  optar, 

possivelmente, por uma decomposição da figura em três outras figuras. Sendo que 

uma  delas  é  um  triângulo  retângulo  cujos  lados  são  os  catetos,  obtidos  pela 

decomposição da figura, e a hipotenusa representada pelo lado 𝑥 o qual se deseja 

calcular, utilizando-se para tanto o teorema de Pitágoras.   

Veja, a seguir, o quinto problema do questionário A: 

Problema  5A.  O  quintal  da  casa  de  Marcos  tem  a  forma  de  um  trapézio 

retângulo, conforme a figura ilustrativa, sendo as medidas dadas em metros.  

Ele  deseja  dividir  essa  área  em  duas  outras  áreas  utilizando  para  isso 
qualquer uma das diagonais do terreno. Uma parte do quintal será para o cultivo de 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

um  jardim  e  a  outra,  para  a  construção  de  uma  churrasqueira.  Nessas  condições, 
uma das áreas será maior do que a outra em 

(A) 30 m2.     (B) 48 m2.     (C) 108 m2.     (D) 138 m2.     (E) não sei. 

O  quinto  e  último  problema,  desse  questionário,  também  foi  elaborado  pelo 

autor.  Diferentemente  dos  demais  problemas,  citados  anteriormente,  refere-se  ao 

cálculo da área de figuras planas geométricas. 

A  contextualização  do  problema  consiste  na  associação  de  uma  figura  de 

formato  trapezoidal  a  um  idealizado  quintal  de  uma  casa.  De  acordo  com  a  figura, 

que representa o esboço do citado quintal, são conhecidas as medidas de três lados 

do trapézio. Sendo que a única medida desconhecida é a do lado perpendicular às 

bases do trapézio, lado esse denominado comumente de altura (sabemos que uma 

figura poligonal plana não possui altura e sim lados). Para que o discente obtivesse 

sucesso  na  resolução  desse  problema  o  mesmo  deveria  traçar,  internamente  e  do 

ponto  extremo  da  base  menor  do  trapézio,  um  segmento  paralelo  ao  segmento 

denominado  de  altura,  originando,  assim,  um  triângulo  retângulo  de  cateto  5  m  e 

hipotenusa 13 m. O outro cateto que se deseja determinar do triângulo retângulo em 

questão é o  segmento  paralelo  ao  lado perpendicular às bases,  ou  seja,  é  a  altura 

do  trapézio.  Daí,  o  aluno  deveria  utilizar  a  única  ferramenta  capaz  de  resolver  o 

problema: o teorema de Pitágoras. 

É  um  problema  de  complexidade  levemente  maior  que  os  anteriores, 

considerando  que  a  sua  resolução  depende  do  conhecimento e  domínio  de  alguns 

conceitos elementares, entretanto, importantes, tais como: o conceito de diagonal e 

o conhecimento da fórmula da área do triângulo. 

4.3.2 Análise do questionário B  

O questionário B foi o segundo instrumento de coleta de dados submetido aos 

discentes  pesquisados.  Em  tese,  esse  deveria  ser  bem  mais  fácil  de  ser  resolvido 

que  o  primeiro  questionário,  dado  que  o  questionário  B  fora  composto  apenas  por 

problemas  não  contextualizados,  isto  é,  problemas  bastante  objetivos  em  suas 

solicitações. 

O questionário B encontra-se na íntegra no apêndice B. Semelhantemente ao 

questionário  A,  o  mesmo  contém  cinco  problemas  objetivos,  isto  é,  de  múltipla 

escolha,  sendo  que  cada  problema  é  composto  por  cinco  alternativas  com  apenas 

uma  alternativa  correta  por  problema.  Os  problemas  do  questionário  B  podem  ser 

 
 
 
70 

considerados  simples  exercícios,  devido  à  forma  direta  de  como  o  problema  é 

apresentado. 

A diferença entre o questionário B e o questionário A é, fundamentalmente, a 

ausência  da  contextualização  nos  problemas  do  questionário  B.  No  entanto,  para 

uma melhor análise entre os citados questionários, compararemos os problemas dos 

mesmos e faremos uma associação entre tais problemas. 

Observe, a seguir, o primeiro problema do questionário B: 

Problema 1B. Na figura, o triângulo BCD é equilátero e o ângulo A é reto. 

Calculando o perímetro do quadrilátero ABCD, obtemos: 
(A) 66 m     (B) 51 m     (C) 45 m     (D) (2√42 + 21) m     (E) não sei  

O  primeiro  problema  do  questionário  B  se  corresponde  diretamente  com  o 

Problema 2A. Logo, o procedimento para se resolver este problema é análogo ao já 

descrito  no  Problema  2A.  Porém,  nesse  caso,  a  resolução  é  facilitada  pelo 

fornecimento da figura no texto do problema. A solicitação dos problemas 1B e 2A é 

exatamente a mesma, ou seja, calcular o perímetro de uma figura plana geométrica.     

 Consoante o correspondente problema do questionário A, a determinação da 

medida  do  lado  do  triângulo  equilátero  que  também  é  a  hipotenusa  do  triângulo 

retângulo se faz utilizando o teorema de Pitágoras. 

Observe, a seguir, o segundo problema do questionário B: 

Problema 2B. Determine o perímetro da figura em cm. 

(A) 64 cm     (B) 104 cm     (C) 116 cm     (D) 352 cm     (E) não sei 

 
 
        
 
 
      
 
71 

O segundo problema desse questionário se assemelha ao Problema 1A. 

Tal qual o Problema 1A, esse problema requer o cálculo do perímetro de uma 

figura  plana  geométrica  composta  por  um  retângulo  e  um  triângulo  retângulo. 

Portanto,  é  um  problema  fácil,  visto  que  são  conhecidas  as  medidas  de  todos  os 

lados  com  exceção  da  hipotenusa  do  triângulo  retângulo.  Para  que  o  discente 

chegasse  à  solução  do  problema,  necessariamente,  teria  que  ter  conhecimento  e 

domínio do teorema de Pitágoras. 

Observe, a seguir, o terceiro problema do questionário B: 
Problema 3B. Determine a área do triângulo em cm2. 

(A) 7√7 cm2  (B) (3 + √7) cm2  (C) (7 + √7 ) cm2  (D) 3√7
2

  cm2  (E) não sei 

O  terceiro  problema  desse  questionário  se  assemelha  ao  Problema  3A. 

Existem,  porém,  algumas  diferenças,  tais  como:  no  Problema  3A,  o  texto 

contextualizador  foi  substituído  por  uma  figura  de  um  triângulo  retângulo  com  a 

indicação  das  medidas  dos  seus  lados,  dadas  em  centímetros;  também,  no 

Problema  3A,  foi  solicitado  o  cálculo  do  perímetro  do  triângulo,  ao  passo  que  no 

Problema 3B foi requerida a área do triângulo. Como um dos catetos e a hipotenusa 

estão expressos de maneira enigmática, ou seja, utilizando-se de incógnita, então as 

medidas  dos  citados  lados  do  triângulo  seriam  obtidas  mediante  a  aplicação  do 

teorema de Pitágoras. 

Vencida  a  etapa  inicial  do  problema  –  que  é  a  compreensão  do  necessário 

uso  do  teorema  de  Pitágoras  –,  o  discente  deveria  possuir  domínio  de  cálculo 

algébrico  básico  como  produtos  notáveis  e  equações  do  1º  grau,  além,  é  claro,  do 

elementar conhecimento do cálculo da área de um triângulo para obter sucesso na 

resolução do problema. 

Observe, a seguir, o quarto problema do questionário B: 

Problema 4B. Quanto vale o perímetro da figura? 

 
 
 
   
 
 
 
72 

(A) (13 + √14)     (B) 18     (C) 17     (D) 16     (E) não sei  

O quarto problema desse questionário se corresponde com o quarto problema 

do  questionário  A.  Esse  problema  foi  elaborado  a  partir  de  um  exercício  sem 

qualquer  contexto  no  qual  se  requeria  apenas  que  se  calculasse  o  valor  de  x 

indicado  na  figura.  Porém,  nos  problemas  dos  questionários  A  e  B  é  acrescentado 

que se determine o perímetro da figura. 

Logo, a mesma análise feita para o Problema 4A se aplica ao Problema 4B. 

Observe, a seguir, o quinto problema do questionário B: 
Problema 5B. Qual é a área do trapézio em m2?  

(A) 138 m2     (B) 108 m2     (C) 48 m2     (D) 30 m2     (E) não sei 

O quinto problema desse questionário e o Problema 5A se assemelham, pois 

possuem como referencial a mesma figura de um trapézio retângulo com a indicação 

das  medidas  de  três  dos  seus  lados.  Sendo  esses  lados  as  duas  bases  e  o  lado 

oblíquo,  levando  o  discente  à  necessidade  de  calcular  o  lado  perpendicular  às 

bases. 

Diferentemente  do  correspondente  Problema  5A,  o  Problema  5B  é  não 

contextualizado  o  que  torna  este  mais  simples  do  que  aquele.  A  solicitação  do 

problema  é  direta,  requerendo  do  discente  que  calcule  a  área  do  trapézio, 

representado  na  figura,  o  que  somente  será  possível,  obviamente,  mediante  o 

conhecimento das fórmulas da área do trapézio e/ou do triângulo. Pois, traçando-se 

uma  das  diagonais,  podemos  decompor  o  trapézio  em  dois  triângulos.  Entretanto, 

para  que  se  concretize  a  solução,  faz-se  necessário  que  antes  seja  aplicada  uma 

importante ferramenta: o teorema de Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

A  conclusão  é  que  se  o  discente  conseguisse  resolver  o  Problema  5A, 

provavelmente,  também,  conseguiria  resolver  o  Problema  5B.  Ao  tentar  solucionar 

aquele  problema,  esperava-se  que  o  discente  calculasse  as  áreas  dos  dois 

triângulos  originados pelo  traçado de uma das  diagonais do  trapézio.  Ora,  o  citado 

raciocínio  coopera  para  a  resolução  do  Problema  5B  se  considerarmos  que  o 

discente  não  tivesse  memorizado  ou  não  soubesse  deduzir  a  fórmula  da  área  do 

trapézio.   

4.3.3 Análise do questionário C  

O  questionário  C  foi  o  terceiro  e  último  instrumento  de  coleta  de  dados 

utilizado  neste  trabalho  de  pesquisa  e  se  encontra  na  íntegra  no  apêndice  C.  O 

mesmo foi um recurso elaborado com o propósito de verificar se houvera melhora no 

conhecimento  dos  discentes  em  relação  ao  nível  verificado  nos  dois  questionários 

aplicados anteriormente. 

Esse  questionário  contém  cinco  problemas  objetivos,  sendo  que  cada 

problema é composto por cinco alternativas com apenas uma alternativa correta por 

problema.  Os  problemas  que  compõem  tal  questionário  foram  extraídos  ou 

adaptados de Giovanni Júnior; Castrucci (2009), de sites da internet e/ou elaborados 

pelo autor desse trabalho de pesquisa.  

É  um  questionário  contextualizado,  contendo  problemas  com  nível  de 

complexidade  semelhante  aos  problemas  dos  dois  primeiros  questionários 

trabalhados.  Faremos  uma  análise  de  cada  um  dos  problemas  sem, 

necessariamente, compararmos ou associarmos aos problemas dos questionários A 

ou B já analisados.  

Confira, a seguir, o primeiro problema do questionário C: 

Problema  1C.  Qual  deve  ser  a  altitude  do  balão  para  que  sua  distância  ao 

topo do prédio seja de 10 km?  

 
 
 
 
74 

(A) 9 km     (B) 8,2 km     (C) 8 km     (D) 6,2 km     (E) 6 km 

O primeiro problema desse questionário é uma aplicação direta da relação de 

Pitágoras, visto que fora dada a medida de um cateto e da hipotenusa do triângulo 

retângulo na situação hipotética ilustrada pela figura. 

A  possível  dificuldade  que  o  discente  poderia  encontrar  para  solucionar  o 
problema  seria  desconhecer  a  definição  do  vocábulo  altitude5  ou  mesmo  esquecer 

que calculado o outro cateto dever-se-ia adicionar a este o comprimento da altura do 

prédio.  Lembrando-se  da  necessária  transformação  entre  unidades  de  medidas  de 

comprimento. 

Confira, a seguir, o segundo problema do questionário C: 

Problema  2C.  Pitágoras  possui  um  terreno,  conforme  a  figura  dada.  O 
mesmo, desejando fazer o plantio de uma horta com três culturas diferentes, dividiu 
o  terreno  em  três  partes  as  quais  são  triângulos  retângulos.  Sabendo-se  que  as 
dimensões  do  terreno  são  dadas  em  metros,  determine  o  perímetro  do  terreno  de 
Pitágoras. 

(A) 40√5 m   (B) 40 m   (C) 28 m   (D) (28 + 6√5) m   (E) (28 + 12√5) m 

O  segundo  problema  do  questionário  C  foi  adaptado  de  Giovanni  Júnior; 

Castrucci (2009, p. 251) onde se cobrava do aluno que calculasse as medidas a, b, c 

e  finalmente  o  perímetro  do  trapézio  MNPQ.  Portanto,  no  problema  adaptado,  foi 

inserido  um  pequeno  texto  comparando  a  figura  dada  a  um  hipotético  terreno  de 

uma horta. Contudo, tanto o problema original quanto o problema adaptado têm por 

objetivo o cálculo do perímetro do trapézio.  

Para  que  o  discente  obtivesse  êxito  na  resolução  do  problema,  o  mesmo 

deveria  lançar  mão  por  três  vezes  do  teorema  de  Pitágoras.  Calcularia  os  limites 

internos  QR e  PR da divisão  do  terreno  para finalmente, de  posse  desses  valores, 

calcular o lado PQ do quadrilátero. 

Confira, a seguir, o terceiro problema do questionário C:  

5 Altura ou elevação em relação ao nível do mar. (KURY, 2002) 

 
 
 
 
 
                                                 
75 

Problema 3C. Para ir de sua casa até o ponto de ônibus, uma pessoa anda 
120 m em linha reta até uma esquina, dobra à esquerda numa rua perpendicular e 
anda mais 160 m. Mas, se trocar de caminho, ela pode seguir por um terreno baldio 
que separa sua casa do ponto de ônibus e fazer esse trajeto em linha reta. Quantos 
metros ela andará a menos se for da sua casa até o ponto de ônibus, optando por 
passar pelo terreno baldio? 

(A) 80 m     (B) 60 m     (C) 40 m     (D) 200 m     (E) 480 m 

O  terceiro  problema  desse  questionário  foi  adaptado  de  Giovanni  Júnior; 

Castrucci (2009, p. 252). A diferença entre os problemas é que o problema original 

solicita, implicitamente, do discente o cálculo da hipotenusa, já que o mesmo deveria 

deduzir que o citado trajeto em linha reta é na verdade a hipotenusa de um triângulo 

retângulo  formado  por  mais  dois  trajetos  dados  no  problema.  Porém,  na  versão 

adaptada do problema, o discente além de proceder semelhantemente à maneira de 

resolver o problema na sua forma original, também, deveria determinar de quanto é 

a vantagem de andar a menos se optasse pelo trajeto em linha reta. Portanto, esse 

problema só seria resolvido com o uso do teorema de Pitágoras. 

Confira, a seguir, o quarto problema do questionário C: 

Problema  4C.  Um  professor  possui  uma  turma  composta  por  30  alunos.  O 
mesmo  lançou  o  seguinte  desafio para  a turma:  determinar a  área  de  um  triângulo 
retângulo cujos lados medem respectivamente (𝑥 + 3) cm, (𝑥 + 7) cm e (𝑥 + 11) cm. 
Apenas três alunos acertaram a resposta de tal desafio. Portanto, qual foi a resposta 
encontrada por eles? 

(A) 48 cm2    (B) 96 cm2    (C) 192 cm2    (D) 1 920 cm2    (E) 30√63 cm2 

O quarto problema do questionário C foi elaborado pelo autor. É um problema 

que requer do discente o domínio de alguns fundamentos da matemática estudada 

no  ensino 

fundamental, 

tais  como:  desenvolvimento  de  produtos  notáveis; 

determinação  das  raízes  de  equações  quadráticas  e  cálculo  da  área  do  triângulo. 

Naturalmente,  era  preciso  que  o  discente  reconhecesse  a  necessidade  do  uso  do 

teorema de Pitágoras para obter êxito na resolução do problema. 

Ao tentar resolver o problema, o aluno poderia esbarrar em uma dúvida sobre 

qual  das  três  expressões  é  a  candidata  à  hipotenusa  do  triângulo  retângulo. 

Sabendo-se que a hipotenusa é o maior dos lados do triângulo, então a expressão 

que a representa é aquela que agrega o maior número natural, pois o x é comum. 

Confira, a seguir, o quinto problema do questionário C: 

Problema  5C.  A  figura  representa  uma  praça  pública  que,  por  questões  de 
segurança,  deverá  receber  grade  de  proteção  em  todo  o  seu  perímetro,  o  que 
corresponde a: 

 
76 

(A) 190 m     (B) 180 m     (C) 170 m     (D) 165 m     (E) 155 m 

O  quinto  e  último  problema  desse  questionário  é  um  problema  bastante 

simples. Esse problema associa uma figura plana pentagonal a uma hipotética praça 

pública que será gradeada. O problema requer do discente o cálculo do perímetro da 

praça que somente será possível após a determinação da medida do quinto lado do 

pentágono. 

Um  possível  raciocínio,  para  que  o  discente  resolvesse  o  problema,  seria 

traçar  dois  segmentos  perpendiculares  entre  si,  internamente  ou  externamente  à 

figura,  desde  que  cada  um  desses  segmentos  tivesse  uma  das  suas  extremidades 

coincidente  com  uma  das  extremidades  do  lado  do  pentágono  o  qual  se  quer 

determinar. Portanto, o ponto de intersecção dos supracitados segmentos origina o 

vértice do ângulo reto e, consequentemente, os dois catetos do triângulo retângulo, 

sendo  a  hipotenusa  o  lado  que  queremos  calcular.  De  posse  desse  conjunto  de 

informações,  o  discente  deveria  utilizar  o  teorema  de  Pitágoras  para  solucionar  o 

problema.  

4.4 PROCEDIMENTO 

Um  determinado  grupo  de  discentes  –  quatro  turmas  contendo  cada  uma 

aproximadamente  43  discentes  –  foi  submetido,  a  priori,  à  resolução  dos  dois 

questionários que versam sobre o conteúdo teorema de Pitágoras. Todas as turmas 

são da 3ª série do Ensino Médio as quais identificamos por turmas A, B, C e D. 

Buscando  alcançar  os  objetivos  propostos  pela  pesquisa,  primeiramente, 

procuramos  verificar  mediante  a  aplicação  dos  questionários  A  e  B,  o  nível  do 

conhecimento  do  grupo  pesquisado.  É  importante  ressaltar  que  os  discentes 

pesquisados  não  tiveram  qualquer  explicação  de  caráter  específico  acerca  do 

conteúdo  teorema  de  Pitágoras  previamente  à  aplicação  do  primeiro  e  segundo 

instrumentos de coleta de dados – os questionários A e B – como também não lhes 

fora  revelado  sobre  qual  conteúdo  versava  os  problemas  propostos.  Porém,  como 

 
 
 
 
 
 
77 

preparação  para  a  realização  do  questionário  C  foi  aplicada  uma  metodologia 

experimental e não comumente vivenciada em sala de aula. A seguir, discorreremos, 

em  linhas  gerais,  todas  as  etapas  desse  trabalho  de  pesquisa,  seguindo  a  ordem 

cronológica  dos  fatos  ocorridos,  isto  é,  falaremos,  inicialmente,  da  aplicação  do 

questionário  A;  em  seguida,  da  aplicação  do  questionário  B;  do  processo  de 

intervenção didático-metodológica; culminando com a aplicação do questionário C. 

O  primeiro  instrumento  de  coleta  de  dados  (questionário  A)  foi  aplicado  na 

penúltima  semana  do  mês  de  setembro  de  2015.  Anteriormente  a  esse  período, 

informei  os  discentes  de  que  faria  um  trabalho  de  pesquisa  e  que  gostaria  da 

cooperação de todos eles. Expliquei quais as etapas que comporiam esse trabalho 

de pesquisa e qual a finalidade do mesmo. Porém, não os avisei sobre o conteúdo 

que estaria presente nos problemas do questionário A, pois o objetivo era mensurar 

o  quanto  os  discentes  dominavam  o  conteúdo  teorema  de  Pitágoras  na  data  da 

aplicação do questionário.   

Chegado  o  dia  da  aplicação  do  questionário  A,  solicitei  aos  discentes  que 

tomassem posição de quem fariam um teste avaliativo de rotina e que em  nenhum 

momento  fizessem  qualquer  comentário  relacionado  ao  tema  e  aos  problemas 

propostos no questionário para que os demais colegas não sofressem nenhum tipo 

de 

influência  no 

tocante  à  maneira  de 

resolverem  os  problemas  e, 

consequentemente, à escolha da opção a qual deveriam assinalar. 

O quantitativo de 162 discentes se submeteu à realização desse questionário, 

sendo que esse número de alunos fora dividido em quatro turmas, a saber: 3ª série 

A (41 discentes), 3ª série B (43 discentes), 3ª série C (34 discentes) e 3ª série D (44 

discentes). Todo o processo de resolução do questionário foi realizado por todas as 

turmas,  em  uma  manhã  do  mesmo  dia,  com  o  propósito  de  evitar  ao  máximo  o 

vazamento  de  informações  a  respeito  dos  problemas  do  questionário.  O  tempo  de 

duração para a resolução do questionário foi de 50 minutos que é o tempo prefixado 

para uma aula do colégio campo de pesquisa.   

Para os problemas foram criadas alternativas concordantes com os possíveis 
erros  os  quais  os  discentes  poderiam  cometer,  isto  é,  foram  criados  distratores6, 

6 Os distratores indicam as alternativas incorretas à resolução da situação-problema proposta. Além 
disso,  essas  respostas  devem  ser  plausíveis,  isto  é,  devem  parecer  corretas  para  aqueles 
participantes  do  teste  que  não  desenvolveram  a  habilidade  em  questão.  Eles  devem  ser  plausíveis 
em relação ao enunciado e à habilidade que está sendo avaliada.  
Fonte: http://appprova.com.br/2015/03/27/prova-enem-o-conceito-de-distrator/ (em 03/07/2016)  

 
 
 
 
                                                 
78 

visto  que  os  problemas  eram  objetivos  –  não  cobramos  o  desenvolvimento  da 

resolução do problema – e precisávamos, também, avaliar as deficiências advindas 

dos pré-requisitos necessários à resolução de tais problemas. 

Em cada problema, criamos uma opção (alternativa E) cuja resposta era “não 

sei” a qual o discente foi orientado a marcá-la caso se sentisse incapaz de resolver o 

problema proposto. A finalidade de termos criado essa opção foi buscarmos avaliar 

quantos dos discentes pesquisados não tinham qualquer entendimento do que liam, 

ou se lhes faltavam ferramentas da matemática básica ou, ainda, se desconheciam 

o teorema de Pitágoras como ferramenta capaz de solucionar o problema.   

O  segundo  instrumento  de  coleta  de  dados  (questionário  B)  foi  aplicado  na 

última  semana  do  mês  de  setembro  de  2015.  Esse  questionário  foi  aplicado  no 

encontro 

imediatamente  posterior  à  aplicação  do  questionário  A.  Portanto, 

propositadamente,  as  datas,  assim,  foram  escolhidas  para  evitar  que  os  discentes 

pesquisados tivessem oportunidade de comentar a respeito de qual conteúdo era o 

conjunto de problemas do questionário A.  

Tínhamos  avisado  os  alunos  de  que  os  mesmos  responderiam  a  dois 

questionários  seguidamente,  porém  não  declaramos  qual  conteúdo  constaria  de 

cada  um  deles.  Portanto,  ainda  que  alguns  discentes,  depois  de  terminado  o 

primeiro questionário, tiveram a certeza sobre qual tema constava de cada um dos 

problemas  desse  questionário,  nada  lhes  fora  confirmado  a  respeito  do  conteúdo 

que  constaria  no  segundo  questionário.  Pois  o  objetivo,  nessa  primeira  etapa  da 

pesquisa,  era  avaliarmos  o  quanto  de  conhecimento  e/ou  domínio  os  discentes 

possuíam acerca da ferramenta teorema de Pitágoras no instante da aplicação dos 

questionários A e B. 

O  quantitativo  de  141  discentes  participou  do  processo  de  realização  da 

pesquisa mediante o uso do segundo instrumento de coleta de dados (questionário 

B).  Sendo  que  a  divisão  desse  quantitativo,  por  turmas,  está  de  acordo  com  o 

descrito a seguir: 3ª série A (39 discentes), 3ª série B (39 discentes), 3ª série C (27 

discentes) e 3ª série D (36 discentes).  

O  processo  e  as  regras  de  aplicação  adotados  no  questionário  B  foram 

análogos aos do questionário A. Também coincidiram o turno de aplicação, o tempo 

de duração e o local de aplicação dos citados questionários. 

Por  serem  os  problemas  objetivos,  os  discentes  foram  dispensados  de 

apresentarem  as  demonstrações  dos  cálculos.  Pois,  mediante  a  escolha  da 

 
 
 
 
 
79 

alternativa,  poderíamos  conjecturar  qual  foi  o  possível  erro  que  os  levaram  a 

assinalar  uma  dada  opção,  isto  é,  utilizamos  os  chamados  distratores  tais  quais 

utilizados no questionário A. 

Criamos para os problemas do questionário B à alternativa (E) cuja resposta é 

“não  sei”  com  a  mesma  finalidade  que  criamos  para  o  questionário  A.  Pois, 

orientamos aos discentes que assinalassem tal opção, caso não tivessem  qualquer 

ideia que os conduzissem à solução do problema. 

Antes  de  falarmos  do  questionário  C,  buscaremos  descrever  de  que  forma 

atuamos  no  processo  de 

intervenção  didático-metodológica,  visando  corrigir 

algumas  dificuldades  constatadas  para  tentarmos  melhorar  o  conhecimento  dos 

discentes acerca do assunto objeto da pesquisa.   

Durante o mês de outubro foi dada uma pausa no trabalho de pesquisa com a 

participação direta dos discentes. Um dos motivos foi que esse período antecedia o 

Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e quisemos deixar os discentes focados 

no  que  julgamos  ser importante  para eles. E  o  outro  motivo  foi que,  nesse  ínterim, 

aproveitamos para corrigir os questionários A e B já aplicados. Portanto, apenas na 

2ª  semana  do  mês  de  novembro  iniciamos  o  trabalho  de  intervenção  didático-

metodológica que teve a duração de três aulas de cinquenta minutos cada uma. 

A  primeira  aula  foi  dividida  em  dois  momentos.  No  primeiro  momento, 

utilizamos as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC’s) mediante a amostra 

de um vídeo sobre uma situação-problema cotidiana do uso da ferramenta teorema 
de  Pitágoras.  É  um  vídeo  do  Novo  Telecurso7  do  Ensino  Médio  –  Teorema  de 

Pitágoras / aula 19 – com duração aproximada de 13 minutos. Ver, no Apêndice D, 

algumas fotos que mostram o uso das TIC’s como ferramenta metodológica. O vídeo 

retrata uma hipotética situação vivida por dois personagens que trabalham em uma 

vidraçaria,  sendo  que  os  mesmos  se  deparam  diante  de  uma  situação  em  que 

devem  cortar  um  vidro  no  formato  de  um  triângulo  retângulo  com  um  dos  catetos 

medindo  4  cm  e  a  hipotenusa  medindo  7,1  cm.  O  diálogo  dos  dois  personagens 

várias  vezes  é  interrompido  para  a  entrada  de  um  terceiro  personagem  que 

7  É  um  sistema  educacional  de  educação  à  distância  brasileiro  mantido  pela  Fundação  Roberto 
Marinho e pelo sistema FIESP. Idealizado e criado pelo jornalista Francisco Calazans Fernandes, o 
programa  consiste  em  teleaulas  das  últimas  séries  do  ensino  fundamental  (antigo  1º  grau,  ou 
ginásio)  e  do  ensino  médio  (2º  grau,  ou  colégio)  que  podem  ser  assistidas  em  casa  ou  em 
telessalas. Também existe a modalidade profissionalizante em mecânica. 

 
                                                 
  
80 

desempenha  uma  específica  função,  geralmente  de:  esclarecer  uma  determinada 

dúvida, ratificar ou acrescentar uma dada informação. 

Em certo momento do vídeo é feita uma demonstração virtual do teorema de 

Pitágoras  para  um  triângulo  retângulo  de  lados  3,  4  e  5.  Utilizando-se  de  uma 

animação, deslocam-se 9 quadradinhos construídos sobre o lado de medida 3, e 16 

quadradinhos  construídos  sobre  o  lado  de  medida  4,  quase  que  simultaneamente, 

para o lado de medida 5, totalizando 25 quadradinhos de lado medindo 1 unidade de 

medida  de  comprimento.  Demonstrando,  assim,  que  as  medidas  3,  4  e  5 

determinam  um  triângulo  retângulo  e  que  o  quadrado  da  medida  da  hipotenusa  é 

igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos. 

Na sequência do vídeo, é feita outra demonstração do teorema de Pitágoras 

com o uso de recortes de papel, generalizando esse teorema para qualquer triângulo 

retângulo.  Enfim,  no  final  do  vídeo,  os  personagens  conseguem  cortar  o  vidro 

utilizando-se da ferramenta teorema de Pitágoras. 

            No segundo momento da 1ª aula, após a exibição do vídeo, foram feitas duas 

distintas demonstrações do teorema de Pitágoras com o uso de material concreto – 

confeccionamos  recortes  de  papel-cartão  –,  visando  à  utilização  de  uma 

metodologia  mais  dinâmica  que  despertasse  nos  discentes  o  interesse  pela 

aquisição  do  conhecimento,  facilitando  o  processo  de  ensino-aprendizagem  do 

conteúdo  proposto.  A  Figura  18,  a  seguir,  apresenta  fotos  do  material  usado  nas 

demonstrações.                                                            

Figura 18 – Metodologia utilizando-se material concreto: recortes em papel-cartão. 

Fonte: Editada pelo autor. 

 
 
81 

Outras fotos sobre o uso de material concreto encontram-se no apêndice E. 

A  segunda  aula  foi  dividida  em  dois  momentos.  Começamos  a  aula 

mostrando  um  vídeo  do  Novo  Telecurso  do  Ensino  Fundamental  –  Teorema  de 

Pitágoras  /  aula  55  –  com  duração  aproximada  de  13  minutos.  O  vídeo  tem  início 

com a narrativa de um dos personagens que apresenta o conteúdo a ser estudado, 

afirmando  que  para  a  Matemática  o  teorema  de  Pitágoras  funciona  como  uma 

espécie  de  ferramenta,  pois  quando  o  teorema  nos  dá  condições  de  resolver  um 

problema  dizemos  que  esse  foi  resolvido  por  causa  da  aplicação  do  teorema.  O 

personagem narrador ainda acrescenta que serão estudadas, a título de revisão, as 

propriedades  das  figuras  planas  e  seus  elementos  mais  importantes.  Optamos  por 

essa teleaula do Ensino Fundamental por termos constatado, mediante a aplicação 

e correção dos questionários A e B, a ocorrência de erros ocasionados pelo pouco 

conhecimento  dos  conteúdos  básicos  dessa  etapa  da  educação  escolar.  Foram 

erros de pré-requisitos fundamentais os quais não têm associação direta com o não 

conhecimento e/ou não domínio do teorema de Pitágoras. 

O  tema  da  teleaula  era  sobre  aplicações  do  teorema  de  Pitágoras.  O  vídeo 

aborda  uma  situação  fictícia  em  que  os  personagens  querem  apanhar  duas  pipas 

presas  no  alto  de  um  muro  utilizando-se  de  uma  escada.  Essa  situação  se 

transforma  no  problema  principal  da  teleaula,  pois  os  personagens  desejam 

determinar  a  altura  do  muro  que  a  escada  alcança,  dado  que  conhecem  o 

comprimento da escada e a que distância a mesma está situada da base do muro. 

Enquanto  os  dois  personagens  tentam  resolver  o  problema  da  escada 

apoiada  no  muro,  entra  em  cena  um  terceiro  personagem  (aparentando  ser  um 

detetive) e começa a apresentar uma sequência de outras aplicações do teorema de 

Pitágoras,  tais  como:  a)  pergunta-se  se  é  possível  formar  um  triângulo  retângulo, 

dadas três varetas medindo, respectivamente, 10 cm, 25 cm e 26 cm; b) o cálculo da 

medida  da  diagonal  de  um  quadrado,  tomando-se  como  exemplo  uma  pipa 

quadrada  de  lado  medindo  50  cm;  c)  o  cálculo  da  medida  do  lado  de  um  losango 

dadas  as  medidas  das  suas  diagonais,  tomando-se  como  exemplo  um  losango  de 

diagonais medindo 16 cm e 12 cm; d) o cálculo da altura de um triângulo equilátero 

de lado medindo 80 cm.   

 Sempre  que  era  lançado  um  dos  problemas  de  aplicação  do  teorema  de 

Pitágoras,  citados  anteriormente, 

também,  eram  explicadas  as  propriedades 

 
 
 
 
82 

geométricas  da  figura  plana  envolvida  na  situação-problema.  Portanto,  além  de 

retratar algumas aplicações do teorema de Pitágoras, o vídeo também teve a função 

de  fazer  o  discente  recordar  alguns  conteúdos  básicos,  porém,  importantes  para 

melhorar 

sua 

compreensão 

sobre 

alguns 

conceitos  matemáticos 

e, 

consequentemente,  também  melhorar  seu  desempenho  acerca  do  conhecimento 

teorema de Pitágoras.  

Próximo ao término do vídeo, os dois personagens conseguem determinar a 

altura do muro que a escada alcança, sendo que o comprimento da escada é 5 m e 

que o pé da escada está a 3 m de distância da base do muro. Também é feita uma 

breve  narrativa  com  o  objetivo  de  revisar,  em  linhas  gerais,  o  conteúdo  estudado 

mediante a exibição do vídeo.    

A Figura 19, a seguir, apresenta fotos sobre o uso das TIC’s. 

Figura 19 – Novo Telecurso do Ensino Fundamental: Teorema de Pitágoras / Aula 55. 

Fonte: Editada pelo autor. 

Outras fotos sobre o uso das TIC’s encontram-se no apêndice D. 

Terminada  a  exibição  do  vídeo,  no  segundo  momento  da  aula,  foi  feita  uma 

demonstração  do  teorema  de  Pitágoras.  Utilizamos  recortes  de  papel-cartão, 

 
 
 
83 

priorizando  o 

trabalho  com  material  concreto  na 

tentativa  de  fugirmos  do 

tradicionalismo  didático  do  restrito  uso  do  quadro  branco  e  pincel.  A  ideia  era 

usarmos uma metodologia que não precisasse ser inovadora, porém que houvesse 

adequação  entre  a  proposta  de  ensino-aprendizagem  e  o  conteúdo  estudado.  E  o 

uso  desse  específico  material,  mostrou-se  apropriado  nessa  elementar 

demonstração  do  teorema  de  Pitágoras.  A  Figura  20,  a  seguir,  apresenta  fotos  do 

material usado na demonstração.   

Figura 20 – Metodologia utilizando-se material concreto: recortes em papel-cartão. 

Fonte: Editada pelo autor. 

Outras fotos sobre o uso de material concreto encontram-se no apêndice E.  

Na  terceira  e  última  aula  da  intervenção  didático-metodológica,  utilizando  o 

computador, datashow, pincel e quadro branco como recursos didáticos, resolvemos 

os  problemas  dos  questionários  A  e  B  com  o  propósito  de  evidenciarmos  e 

corrigirmos os erros cometidos pelos discentes. Utilizamos a análise de erros como 

metodologia  de  ensino.  Portanto,  o  uso  dessa  simples,  porém,  fundamentada 

metodologia teve como finalidade alcançarmos a aprendizagem. Procuramos, assim, 

demonstrar  que  não  existe  metodologia  melhor  ou  pior  e,  sim,  metodologia  mais 

adequada a uma determinada situação.     

A  aula  ficou  restrita  a  uma  didática  comum  de  leitura,  interpretação  e 

resolução de problemas. Porém, devido às aulas ocorridas anteriormente, utilizando-

se  de  uma  metodologia  mais dinâmica foi possível  tornarmos  a  aula  mais objetiva, 

uma vez que boa parte das definições presentes, nos problemas dos questionários A 

e B, foram reiteradas vezes comentadas durante as duas primeiras aulas. Portanto, 

nessa  mescla  de  métodos  utilizada  experimentalmente,  foi  possível  percebermos 

que  cada  método  de  ensino  tem  sua  importância  bem  definida  dentro  de  um 

 
 
 
específico contexto, desde que definamos, antecipadamente, quais os objetivos que 

desejamos alcançar. A Figura 21, a seguir, apresenta fotos da metodologia análise 

de erros. 

Figura 21 – Metodologia utilizando-se a resolução de problemas: análise de erro. 

84 

Fonte: Editada pelo autor. 

Outras  fotos  sobre  a  metodologia  utilizando-se  a  resolução  de  problemas 

(análise de erros) encontram-se no apêndice F. 

O terceiro instrumento de coleta de dados (questionário C) foi aplicado na 3ª 

semana  do  mês  de  novembro  de  2015.  Seguimos  o  mesmo  modelo  de  aplicação 

dos dois questionários anteriores, sendo apenas enfatizadas as mesmas instruções 

dadas anteriormente. 

 
 
 
85 

O  quantitativo  de  167  discentes  participou  da  realização  desse  questionário, 

sendo  que  esse  número  de  discentes  fora  dividido  em  quatro  turmas,  a  saber:  3ª 

série A (44 discentes), 3ª série B (43 discentes), 3ª série C (36 discentes) e 3ª série 

D  (44  discentes).  Todas  as  turmas  participaram  do  processo  de  resolução  do 

questionário  em  uma  manhã  do  mesmo  dia  na  tentativa  de  prevenir  a  troca  de 

informações  relacionadas  aos  seus  problemas.  O  tempo  destinado  à  resolução 

desse  questionário  foram  os  mesmos  50  minutos  dados  para  a  resolução  dos 

questionários  A  e  B.  O  referido  questionário  fora  composto  por  cinco  problemas 

contextualizados  de  múltipla  escolha,  contendo  cada  problema  cinco  alternativas, 

sendo  o  modelo  de  problemas  desse  questionário  assemelhado  ao  modelo  de 

problemas do questionário A.  

Mesmo depois do processo de intervenção didático-metodológica, queríamos 

continuar  avaliando  as  dificuldades  dos  discentes  em  relação  aos  pré-requisitos 

necessários  à  resolução  dos  problemas  propostos,  assim  como,  se  ainda  havia 

algum empecilho ao domínio da ferramenta teorema de Pitágoras. Portanto, além da 

opção  correta, foram criados  distratores para  que  pudéssemos, mediante a  análise 

dos  erros  cometidos,  buscar  entendermos  as  possíveis  causas  do  insucesso  do 

discente em não assinalar a opção correta. 

Em cada uma das alternativas dos problemas que compunham o questionário 

C  havia  um  determinado  valor  numérico.  Portando,  não  foi  dada  margem,  nesse 

questionário,  para  que  o  discente  alegasse  não  ter  condições  de  resolver  os 

problemas,  já  que  tal  argumento  parecia  não  ser  mais  aceitável  como  antes,  pois 

acontecera  a  intervenção  didático-metodológica  previamente  à  realização  desse 

questionário.  

 
  
 
86 

CAPÍTULO 5  

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Neste  capítulo,  apresentaremos  os  resultados  obtidos  com  os  questionários 

aplicados  antes  e  após  a  intervenção  didático-metodológica.  Para  tanto  usaremos 

quadros e gráficos para mostrarmos tais resultados, cuja análise se deteve apenas 

em  constatações  de  quantidades  estatísticas,  ora  fazendo  observações  facilmente 

constatáveis, ora criando hipóteses sobre essas quantidades.    

Os quadros e gráficos apresentados, neste trabalho de pesquisa, foram feitos 

com o uso das ferramentas Microsoft Office Word 2007/2010 e Microsoft Office Excel 

2007/2010.  Os  recursos  dos  quais  podemos  dispor  dessas  ferramentas  atenderam 

satisfatoriamente  as  nossas  necessidades  de  expressão  dos  dados  coletados.  A 

seguir,  apresentaremos  um  quadro  contendo  as  médias  das  turmas  em  relação  ao 

tipo de questionário aplicado. Neste caso, a divisão em turmas – 3ª série A, 3ª série 

B,  3ª  série  C  e  3ª  série  D  –  nada  quer  dizer,  pois  não  foi  feito  nenhum  trabalho 

diferenciado  em  qualquer  das  turmas  citadas.  Essa  divisão  em  turmas,  apenas 

reflete  uma  separação,  já  preexistente,  de  acordo  com  as  normas  pedagógicas 

estruturais  do  colégio  –  campo  de  pesquisa.  O  que  não  nos  impede  de  fazermos 

alguma  observação  quando  pertinente.  Cada  um  dos  questionários  fora  composto 

por  cinco  problemas,  sendo  atribuídos  dois  pontos  a  cada  problema  resolvido 

corretamente. Observando os dados do Quadro 1, a seguir, podemos fazer algumas 

constatações:  

Quadro 1 – Médias das turmas por tipo de questionário. 

Questionário A 
(Contextualizado) 
2,14 
2,74 
2,64 
2,81 
2,58 

Questionário B 
(Não Contextualizado) 
3,02 
3,94 
3,77 
4,00 
3,68 

Questionário C 
(Contextualizado) 
3,00 
4,27 
3,20 
4,72 
3,80 

3ª Série A 
3ª Série B 
3ª Série C 
3ª Série D 
Média Geral 

Intervalo das médias: [0, 10] 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

I) se escolhermos qualquer uma das turmas e compararmos a média no questionário 

A com quaisquer das outras duas médias nos questionários B ou C, pertencentes à 

mesma linha, veremos que aquela sempre será menor. O fato do questionário A ter 

sido  o  primeiro  a  ser  aplicado,  reforça  a  hipótese  de  que  o  citado  acontecimento 

 
 
 
 
 
 
87 

deve-se,  em  parte,  a  falta  de  conhecimento  do  discente  de  qual  conteúdo  seria 

objeto da pesquisa;  

II)  observando  as  turmas  da  3ª  série  B  e  da  3ª  série  D,  podemos  verificar  que  as 

médias nos questionários A, B e C seguem, nessa ordem, uma sequência crescente 

de  valores, fazendo-nos  crer que o processo  de  intervenção didático-metodológica, 

ao menos em parte, pareceu ter sido válido;  

III) destacando as médias nos questionários A, B e C das turmas da 3ª série A e 3ª 

série C, verificamos que a média no questionário B é sempre maior que as médias 

nos  questionários  A  e  C.  Nesse  caso,  a  principal  hipótese  é  que  os  discentes  das 

referidas 

turmas  demonstraram  possuir  grandes  dificuldades  em 

leitura  e 

interpretação  de  problemas  matemáticos  contextualizados  relacionados  ao  tema 

teorema de Pitágoras; 

IV) definimos Média Geral como sendo a média aritmética das médias da totalidade 

das turmas em um dado questionário. Observando a média geral nos questionários 

A  e  B,  vemos  que  apenas  a  média  da  3ª  Série  A  ficou  abaixo  dessa  média.  E  se 

observarmos a média geral no questionário C, veremos que as médias das turmas A 

e C ficaram abaixo dessa média. Portanto, constatamos que o rendimento da turma 

A  ficou  sempre  aquém  das  demais,  demonstrando  ser  a  turma  que  apresentou  o 

maior nível de dificuldade no tema pesquisado. 

Examinando  os  dados  do  Quadro  2,  a  seguir,  são  pertinentes  algumas 

observações: 

Quadro 2 – Crescimento percentual das médias por turma e tipo de questionário. 

3ª Série A 
3ª Série B 
3ª Série C 
3ª Série D 
Média Geral 

Questionário A 
(Contextualizado) 
2,14 
2,74 
2,64 
2,81 
2,58 

Questionário C 
(Contextualizado) 
3,00 
4,27 
3,20 
4,72 
3,80 

Crescimento percentual  

~ 40,19% 
~ 55,84% 
~ 21,21% 
~ 68,00% 
~ 47,28% 

Questionário A: Antes da intervenção / Questionário C: Após a intervenção 
Intervalo das médias: [0, 10] 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

I) no Quadro 2, entenda crescimento percentual como sendo o valor representativo 

da  diferença  positiva  entre  as  médias  dos  questionários  A  e  C  em  relação  ao 

questionário A, sendo esse valor dado em porcentagem. Tomando como exemplo a 

3ª  série  A,  temos  que  3,00  –  2,14  =  0,86,  e  0,86  representa  aproximadamente 

40,19% de 2,14;   

 
 
 
II)  observamos  a  existência,  em  todas  as  turmas,  do  crescimento  das  médias  no 

questionário  C  se  comparadas  às  médias  no  questionário  A.  O  menor  crescimento 

deu-se  na  turma  da  3ª  série  C  (~  21,21%)  e  o  maior,  ocorreu  na  3ª  série  D              

88 

(~  68,00%). Portanto,  de  acordo  com  os  dados,  concluímos  ter havido  na  turma  D 

uma aprendizagem bem mais significativa em comparação à turma C;  

III) comparando o crescimento da 3ª série D com o crescimento geral, a respectiva 

diferença é de aproximadamente 20,72%. Já a diferença entre o crescimento da 3ª 

série  B  e  o  crescimento  geral,  nessa  ordem,  foi  de  aproximadamente  8,56%. 

Portanto, as referidas turmas foram as que mais demonstraram desenvolvimento na 

aprendizagem do conteúdo estudado; 

IV) o crescimento percentual geral foi de aproximadamente 47,28% o que aparenta 

ser algo expressivo. Porém, se tomarmos a pontuação máxima da média, que é de 

dez  pontos,  como  referencial  comparativo  de  crescimento  entre  as  médias  gerais 

dos questionários A e C, veremos que o crescimento ficou bem abaixo do ideal. Isso 

porque a média geral nos questionários A e C foram, respectivamente, 2,58 e 3,80 o 

que  representa,  nessa  ordem,  25,8%  e  38%  da  pontuação  máxima  da  média. 

Portanto,  de  acordo  com  esse  parâmetro  de  comparação,  o  percentual  real  de 

crescimento é de apenas 12,2%;       

V) os percentuais de crescimento das turmas A e C ficaram abaixo do crescimento 

percentual geral. A diferença entre este e aqueles é, respectivamente, igual a 7,09% 

e  26,07%  aproximadamente.  Sendo  as  citadas  turmas  as  principais  responsáveis 

por contribuírem para a diminuição do índice geral de crescimento; 

VI)  se  tomarmos  a  pontuação  máxima  da  média  (dez  pontos)  como  referencial  de 

comparação do crescimento entre as médias dos questionários A e C, teremos para 

a  3ª  série  A,  3ª  série  B,  3ª  série  C  e  3ª  série  D,  respectivamente,  os  seguintes 

percentuais de crescimento: 8,6%, 15,3%, 5,6% e 19,1%.        

Analisaremos, utilizando-se do Gráfico 1, o percentual de cada uma das notas 

obtidas pelos discentes pesquisados de acordo com o tipo de questionário. Faremos 

algumas  análises  comparativas,  ora  envolvendo  os 

três  questionários,  ora 

envolvendo apenas dois deles. Porém, não temos o propósito de esgotarmos todas 

as  possíveis  análises  passíveis  de  discussões,  pelo  contrário,  gostaríamos  de 

oportunizar outras discussões futuras a respeito desse estudo. Convém, no entanto, 

revisarmos  algumas 

informações  úteis  e  outras  necessárias  para  a  boa 

compreensão  das  discussões  dos  resultados  demonstrados  pelo  gráfico.  Desse 

 
 
89 

modo,  os  questionários  A,  B  e  C  são,  respectivamente,  contextualizado,  não 

contextualizado  e  contextualizado;  a  nota  representa  uma  variável  discreta 

pertencente ao intervalo [0, 10] com variação constante de dois pontos entre notas 

imediatamente consecutivas; a quantidade dos discentes pesquisados em cada um 

dos questionários foi: 162 no A, 141 no B e 167 no C.  

Gráfico 1 – Percentual de cada nota de acordo com o tipo de questionário. 

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

0

2

4

6

8

10

Questionário A 27,16% 36,42% 19,75% 13,58% 2,47% 0,62%

Questionário B 15,60% 27,66% 29,10% 16,31% 7,80% 3,53%

Questionário C 16,77% 28,74% 17,36% 18,56% 15,57% 3,00%

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Analisando  os  percentuais  de  nota  zero  dos  três  tipos  de  questionários, 

percebemos que o percentual de zeros no questionário A foi superior em pouco mais 

de  11%  em  relação  ao  questionário  B  e  em  pouco  mais  de  10%  em  relação  ao 

questionário C. Demonstrando, assim, parecer existir um maior despreparo do aluno 

quando da realização do questionário A. Possivelmente pelo fato desse questionário 

ter  sido  o  primeiro  a  ser  aplicado  e,  também,  contextualizado.  Comparando  os 

questionários  B  e  C,  notamos  que  o  percentual  de  zeros  no  questionário  B  ficou 

levemente  abaixo  do  percentual  no  questionário  C,  apesar  deste  questionário  ter 

sido  realizado  após  a  intervenção  didático-metodológica  e  aquele  antes.  Portanto, 

presume-se  existir,  por  parte  do  discente,  uma  notória  dificuldade  em  se  resolver 

problemas contextualizados.  

Agora,  procuremos  ter  outro  olhar  em  relação  ao  gráfico  dado.  Tomando 

como  referência  o  questionário  B,  temos  que  o  somatório dos  percentuais das três 

piores notas (zero, dois e quatro) representa aproximadamente 72% do quantitativo 

de  todas  as  notas  observadas  nesse  questionário.  Por outro  lado, o  somatório  dos 

percentuais  das 

três  melhores  notas  (seis,  oito  e  dez) 

representa  28% 

 
 
 
90 

aproximadamente.  Agora,  se 

tomarmos  como  referência  o  questionário  A, 

verificaremos  que  o  somatório  dos  percentuais  das  três  piores  notas  (zero,  dois  e 

quatro)  representa  aproximadamente  83%  do  quantitativo  de  todas  as  notas 

observadas nesse questionário. Em contrapartida, o somatório dos percentuais das 

três  melhores  notas  (seis,  oito  e  dez)  representa  17%  aproximadamente.  Portanto, 

diante  dos  dados  observados,  concluímos  que,  no  geral,  o  rendimento  dos 

discentes,  no  questionário  B,  foi  superior  em  relação  ao  questionário  A,  sendo 

provável  que  esse  acontecimento  tenha  se  dado  pela  não  contextualização  do 

questionário  B  em  oposição  à  contextualização  do  questionário  A;  ou  pelo  fato  do 

questionário B ter sido aplicado depois do questionário A; ou ainda pela coexistência 

das duas possibilidades.  

Analogamente,  faremos  a  análise  envolvendo  os  questionários  B  e  C. 

Analisando,  primeiramente,  os  valores  percentuais  do  questionário  B,  temos  que  o 

total  dos  percentuais  das  três  piores  notas  (zero,  dois  e  quatro)  representa 

aproximadamente  72%  do  quantitativo  de  todas  as  notas  observadas  nesse 

questionário.  Por outro  lado,  o  total dos  percentuais das  três  melhores  notas  (seis, 

oito  e  dez)  representa  28%  aproximadamente.  Agora,  observando  os  dados  do 

questionário C, verificaremos que o total dos percentuais das três piores notas (zero, 

dois  e  quatro)  representa aproximadamente 63%  do  quantitativo  de  todas  as  notas 

observadas  nesse  questionário,  enquanto  que  o  total  dos  percentuais  das  três 

melhores  notas  (seis,  oito  e  dez)  representa  37%  aproximadamente.  Portanto, 

verificamos  que  o  rendimento  dos  discentes  foi  superior  no  questionário  C,  apesar 

desse  questionário  ter  sido  contextualizado  e,  o  questionário  B,  não.  A  ocorrência 

desse 

fato  deve-se,  provavelmente,  à 

realização  da 

intervenção  didático-

metodológica antes da aplicação do questionário C.  

Agora,  analisaremos,  exclusivamente,  os  percentuais  das  notas  referentes 

aos  questionários  A  e  C.  É  sabido  que  tais  questionários  foram  contextualizados, 

sendo  que  apenas  o  questionário  C  foi  aplicado  após  a  intervenção  didático-

metodológica.  Portanto,  é  discutível  ter  havido  ou  não  alguma  melhora  no 

rendimento  dos  discentes  submetidos  à  aplicação  desse  último  questionário. 

Observando o gráfico, notamos que os percentuais de cada uma das notas de zero 

até  quatro  do  questionário  A  são  superiores  aos  percentuais  do  questionário  C.  E 

que  os  percentuais  de  cada  uma  das  notas  de  seis  até  dez  do  questionário  A  são 

inferiores aos percentuais do questionário C. Logo, o resultado demonstrado parece 

 
91 

ratificar algo que prevíamos que acontecesse e, apenas esperávamos saber em qual 

proporção  seria.  Desse  modo,  concluímos  ter  havido  uma  modificação  no  grupo 

pesquisado  em  relação  a  uma  ascensão  na  quantidade  do  saber  o  conteúdo  cuja 

proposta  principal  é  o  estudo  da  aplicação  do  teorema  de  Pitágoras  como 

ferramenta na resolução de problemas. 

A seguir, apresentaremos o Gráfico 2 que, na realidade, traduz outra forma de 

perceber  os  quadros  1  e  2  já  comentados.  Objetivamos  por  meio  do  mesmo  dar 

maior  visibilidade  a  algumas  informações  necessárias  à  boa  compreensão  do 

trabalho de pesquisa realizado. 

O  Gráfico  2  refere-se  ao  desempenho  das  turmas  (A,  B,  C  e  D)  por  tipo  de 

questionário  (A  e  C).  Devemos  entender,  nesse  específico  caso,  “desempenho” 

como  sendo  a  pontuação  alcançada  por  cada  uma  das  turmas  nos  respectivos 

questionários.  O  cálculo  do  desempenho  das  turmas,  na  realidade,  é  a  média 

aritmética, expressa em porcentagem, das notas de todos os discentes pertencentes 

a uma dada turma em um específico questionário.  

Gráfico 2 – Desempenho das turmas por tipo de questionário. 

42,70% 

47,20% 

37,97% 

32,00% 

27,40% 

26,40% 

28,10% 

25,82% 

30,00% 

21,40% 

50,00%

45,00%

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

3ª Série A

3ª Série B

3ª Série C

3ª Série D Desempenho

geral

Questionário A

Questionário C

Fonte: Elaborado pelo autor. 

A  média  das  turmas  é  uma  variável  quantitativa  contínua  pertencente  ao 

intervalo  [0,  10].  O  fato  dos  questionários  terem  sido  contextualizados  e  um  deles 

(questionário  A)  ter  sido  aplicado  antes  da  intervenção  didático-metodológica  e  o 

outro  (questionário  C)  aplicado  depois,  justifica  a  particular  escolha  pela  análise 

comparativa entre ambos. 

 
 
 
92 

Observando  os  valores  referentes  ao  questionário  A,  percebemos  que  o 

desempenho  de  todas  as  turmas  ficou  abaixo  dos  30%.  O  que  nos  remete  a  uma 

frustrante constatação: que nenhuma das turmas alcançou o mínimo de três pontos 

no  citado  questionário  (ver apêndice  A) cujos  problemas,  podemos  notar, possuem 

baixo nível de complexidade, considerando  que tal questionário foi aplicado em um 

grupo  que  cursa  a  3ª  série  do  Ensino  Médio.  Todavia,  os  valores  referentes  ao 

questionário C indicam que houve uma relativa melhora nos índices de desempenho 

de todas as turmas. Sendo que esses índices variaram de 30,00% a 47,20%. Esse 

relativo  progresso  se  sustenta  na  hipótese  de  que  o  questionário  C  fora  aplicado 

após os estudos realizados durante a intervenção didático-metodológica.  

Conforme  podemos  observar, de  todas  as  turmas  envolvidas  na  pesquisa,  a 

3ª série D obteve o melhor desempenho nos questionários A e C. No questionário A, 

a diferença entre o desempenho da turma D e os desempenhos das demais turmas 

foi  bem  mais  sutil  que  no  questionário  C.  Comparando,  veremos  que,  no 

questionário A, as diferenças no desempenho entre a turma D e as turmas A, B e C, 

nessa ordem, foram 6,70%, 0,70% e 1,70%. Já no questionário C, as diferenças de 

desempenho entre aquela turma e estas foram, respectivamente, 17,20%, 4,50% e 

15,20%. Tais dados demonstram uma aprendizagem mais efetiva da 3ª série D em 

relação às demais turmas.  

O  fraco  desempenho  geral,  talvez  seja  a  observação  mais  relevante  no 

contexto do Gráfico 2. Definimos desempenho geral como sendo a média aritmética 

dos desempenhos de todas as turmas em um específico questionário. Portanto, no 

questionário  A,  observamos  que  o  desempenho  geral  foi  de  apenas  25,82%  e,  no 

questionário C, foi de 37,97%. Logo, diante desses dados, é conclusivo que o grupo 

de discentes, submetido à pesquisa, demonstrou possuir um baixo nível de saberes 

relacionado  ao  tema  pesquisado;  muito  aquém  do  ideal,  visto  que  o  nível  de 

complexidade  dos  problemas  propostos  em 

todos  os  questionários  estava 

perfeitamente adequado ao nível de escolaridade do referido grupo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

CAPÍTULO 6  

6 ANÁLISE E INFERÊNCIA DE ERROS 

Neste  capítulo,  apresentaremos  uma  análise  quantitativa  percentual  das 

respostas  aos  problemas  dos  questionários  A  e  C  dadas  pelos  discentes 

pesquisados.  Utilizaremos  um  quadro  comparativo  das  alternativas  escolhidas,  em 

cada problema específico que compunha cada um dos citados questionários, com o 

objetivo  de  conjecturarmos  sobre  os  porquês  de  alguns  erros  cometidos  pelos 

discentes.  Para  tanto,  foram  utilizados  alguns  distratores  para  identificarmos  as 

possíveis deficiências relacionadas  ao  conhecimento  da  matemática  elementar dos 

discentes.  O  procedimento  utilizado,  nessa  análise,  é  baseado  na  metodologia 

utilizada pelo SAEB (BRASIL, 2008).  

As  razões  que  nos  motivaram  a  proceder  com  a  análise  de  erros  dos 

problemas  propostos  nos  questionários  A  e  C  foram  que  tais  questionários  se 

assemelharam  na  sua  composição  por  problemas  contextualizados  e,  também, 

porque precisávamos investigar se houvera desenvolvimento da aprendizagem.  

Nesta  pesquisa,  a  análise  da  resposta  ao  item  foi  estudada  sob  dois  pontos 

de  vista:  como  abordagem  de  pesquisa,  procuramos  identificar  as  deficiências  dos 

discentes  mediante  a  aplicação  de  questionários  e,  como  metodologia  de  ensino, 

utilizamos  as 

informações  obtidas  do  processo  anterior  para  retificar 

tais 

deficiências. 

De  acordo  com  o  SAEB  (BRASIL,  2008),  a  classificação  do  nível  de 

complexidade  de  um  específico  problema  em  baixo,  médio  e  alto  é  dada  pelo 

quantitativo  percentual  de  discentes  que  acertaram  o  problema  analisado.  Neste 

estudo analítico, usaremos o mesmo procedimento classificatório do SAEB (BRASIL, 

2008).  

Quadro 3 – Percentual de respostas às alternativas por problema específico/questionário A. 

Alternativa 

Problema 

C 
30,86% 
22,22% 
23,45% 
30,86% 
17,90% 
Universo de discentes pesquisados: 162 (3ª A / B / C / D). 

A 
14,81% 
14,81% 
12,34% 
14,81% 
17,28% 

B 
24,70% 
27,78% 
21,00% 
18,53% 
27,16% 

01 
02 
03 
04 
05 

D 
17,90% 
7,41% 
13,58% 
13,58% 
5,56% 

E 
11,73% 
27,78% 
29,63% 
22,22% 
32,10% 

O Quadro 3 apresenta um comparativo percentual entre todas as alternativas 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

assinaladas  em  cada  problema  proposto  no  questionário  A.  No  quadro,  as  células 

 
 
 
 
 
 
94 

destacadas  por  um  sombreamento,  evidenciam  que  a  alternativa  encerrada  por  tal 

célula é a correta no problema específico. 

Analisaremos o Problema 1A. Portanto, veja a proposta do problema a seguir:  

Problema  1A.  Um  terreno  ABCD  está  representado  em  uma  malha 
quadriculada  na  qual  o  lado  de  cada  quadradinho  corresponde  a  50  metros  do 
comprimento desse terreno. 

O terreno ABCD tem perímetro de 

(A) 3 km     (B) 2,5 km     (C) 2,0 km     (D) 1,5 km     (E) não sei 

O  que  o  resultado  do  item  indica?  Que  apenas  30,86%  dos  discentes 

assinalaram  a  alternativa  (C)  que  é  a  correta,  demonstrando,  assim,  que  possuem 

pouco  conhecimento  e  domínio  da  ferramenta  teorema  de  Pitágoras,  igualmente, 

uma  grande  possibilidade  do  não  conhecimento  da  definição  de  perímetro  de  uma 

figura plana geométrica. O percentual de respostas à alternativa (B) foi de 24,70%, 

sendo  a  segunda  opção  mais  escolhida  entre  os  pesquisados,  levando-nos  a  crer 

que tal escolha se deva ao fato do discente adicionar ao perímetro a linha tracejada 

interna, ainda que a sua inserção resultasse em 2,4 km e não nos 2,5 km indicados 

na  referida  alternativa.  Assinalaram  a  alternativa  (E)  cuja  inscrição  é  “não  sei” 

11,73% dos discentes, indicando que os mesmos se julgaram incapazes de resolver 

o problema ou não entenderam o que o problema solicitara.   

Analisaremos, agora, o Problema 2A. Portanto, veja o texto desse problema a 

seguir: 

Problema  2A.  Um  determinado  terreno  T  pode  ser  decomposto  em  dois 
outros  terrenos  de  formatos,  respectivamente,  iguais  a  um  triângulo  equilátero  e  a 
um triângulo retângulo. Sendo que um dos lados do triângulo equilátero é também a 
hipotenusa do triângulo retângulo. Se os catetos do triângulo retângulo medem 9 m 
e 12 m, então determine o perímetro do terreno T. 

(A) 66 m     (B) 51 m     (C) 45 m     (D) (2√42 + 21) m     (E) não sei  

 
 
         
 
 
 
95 

O  que  o  resultado  do  item  indica?    Que  a  alternativa  (B)  foi  escolhida  por 

somente  27,78%  dos  discentes  os  quais  acertaram  o  problema,  demonstrando, 

assim,  que  o  grupo  pesquisado  apresentou  dificuldades  em  vários  aspectos  do 

conhecimento  matemático  elementar.  É  possível  que  a  maior  dificuldade  do 

discente,  nesse  problema,  tenha  sido  tentar  esboçar  uma  figura  representativa  do 

contexto apresentado, visto que o mesmo deveria fazer uma composição de figuras 

e  não  uma  decomposição  como  proposto  no  problema.  Pois,  para  aquele  que  se 

propõe resolver o problema, o desenho a ser rascunhado é de uma composição de 

dois triângulos, sendo um deles equilátero e o outro retângulo. Sendo  provável que 

isso  tenha  confundido  o  discente,  uma  vez  que  o  texto  do  problema  parte  de  uma 

constatação  hipotética  –  Um  determinado  terreno  T  pode  ser  decomposto  em  dois 

outros  terrenos  [...]  –,  o  que  sugere  que  já  temos  uma  figura,  imaginariamente, 

pronta para ser decomposta em duas outras. Uma curiosidade no texto do problema 

é  que  os  dois  triângulos  mencionados  –  equilátero  e  retângulo  –  não  seguem  o 

mesmo critério de classificação, pois o primeiro está classificado quanto às medidas 

dos seus lados e o segundo, quanto às medidas dos seus ângulos. Sendo possível e 

aceitável  tal  construção  textual,  sem  prejuízo  para  o  entendimento  do  problema, 

visto  que  um  triângulo  equilátero  (três  lados  de  mesma  medida)  jamais  pode  ser 

retângulo,  pois  para  que  um  triângulo  seja  retângulo,  a  medida  de  um  dos  seus 

lados deverá ser maior que a medida dos outros dois. 

O  percentual  dos  que  escolheram  a  alternativa  (A)  foi  de  14,81%  o  que  nos 

leva  a  conjecturarmos  que  o  grupo  de  discentes  que  assinalou  essa  alternativa, 

provavelmente,  conheça  e  domine  o  teorema  de  Pitágoras,  utilizando-o  como 

ferramenta necessária para solucionar o problema proposto. Porém, é possível que 

o erro cometido pelo referido grupo se assemelhe ao do problema anterior, em que 

um segmento de reta interno à figura fora considerado, também, como um dos seus 

lados.  Sabemos  que  na  construção  da  figura  ilustrativa  do  problema  há  um 

segmento  de  reta  interno  que  é  ao  mesmo  tempo  a  hipotenusa  do  triângulo 

retângulo e um dos lados do triângulo equilátero. E para que o discente chegasse à 

resposta  66  m  haveria  a  necessidade  da  adição  desse  segmento  de  reta  interno  à 

conta do perímetro do hipotético terreno.  

Outro dado importante que podemos observar no quadro é que o percentual 

dos discentes pesquisados que assinalaram a alternativa (E) foi de 27,78% que é o 

mesmo  percentual  do  grupo  pesquisado  que  acertou  o  problema  proposto.  E  isso 

 
96 

significa  que  o  mesmo  quantitativo  de  discentes  que  acertou  o  problema,  também, 

revelou não possuir conhecimentos matemáticos necessários para o enfrentamento 

e  domínio  do  dado  problema,  pois  escolheram  a  alternativa  cuja  inscrição  é  “não 

sei”.  Logo,  como  na  tentativa  de  solucionar  esse  problema  apenas  27,78%  dos 

pesquisados  o  acertaram,  classificamos  tal  problema  como  sendo  de  média 

complexidade para o referido grupo que cursa a 3ª série do Ensino Médio. 

Agora,  procederemos  à  análise  do  Problema  3A.  Veja  o  texto  do  problema 

proposto a seguir:  

Problema 3A. Um professor solicitou aos seus alunos que determinassem o 
perímetro de um triângulo retângulo cujas medidas de seus lados são √7 cm, x cm e 
(x + 1) cm. A única informação dada pelo professor foi que os lados que formam o 
ângulo  de  90°  são  √7  cm  e  x  cm.  Que  resposta  os  alunos  devem  encontrar  para 
acertar o problema? 

(A) 7√7 cm   (B) 3√7 
2
O  que  o  resultado  do  item  indica?  Que  apenas  23,45%  dos  discentes 

cm   (C) (7 + √7 ) cm   (D) (3 + √7) cm    (E) não sei 

pesquisados  acertaram  o  problema,  assinalando  a  alternativa  (C).  O  que  nos  faz 

presumir 

tratar-se  de  um  problema  de  média  complexidade  para  o  grupo 

pesquisado.  Percebemos  no  problema  proposto  uma  contextualização  bastante 

elementar,  em  que  é  recorrente  o  cálculo  do  perímetro  de  uma  figura  plana 

geométrica. Dos 76,55% dos discentes pesquisados que erraram o problema ou se 

abstiveram  de  resolvê-lo  por  não  possuírem  qualquer  ideia  de  como  fazê-lo,  é 

provável que muitos nem ao menos conhecessem o teorema de Pitágoras e de que 

tal ferramenta fosse capaz de solucionar o problema proposto. Também, é possível 

conjecturarmos que 12,34% dos pesquisados que assinalaram o item (A) ainda não 

dominam  as  operações  fundamentais  com  números  reais,  uma  vez  que,  de  posse 

das medidas  dos  lados  do  triângulo,  cometeram o  seguinte  erro  ao  somar:  3  + 4  + 

√7 = 7 + √7 = 7√7 m. Portanto, errando o problema. 

Chamou-nos a  atenção  o  fato desse  problema  ter obtido  grande  quantitativo 

de  alunos,  29,63%,  que  assinalou  a  alternativa  (E)  cuja  inscrição  é  “não  sei”, 

confirmando  não  saber  resolver  o  problema.  Por  outro 

lado,  21,00%  dos 

pesquisados erraram o problema, provavelmente, por ter confundido a definição de 

perímetro com a de área. Pois, após ter calculado o valor da incógnita x que é igual 

a 3, infere-se que o discente aplicou a fórmula da área do triângulo, multiplicando o 3 

pelo  √7    e  dividindo  tal  produto  por  2,  encontrando,  assim,  a  alternativa  (B)  como 

suporte para o seu erro.  

 
Agora,  destacamos  o  Problema  4A  para  analisarmos  o  desempenho  dos 

discentes pesquisados. Veja, a seguir, o problema proposto: 

Problema  4A.  Uma  chácara  possui  seu  desenho  de  acordo  com  a  figura 
abaixo. Sabendo-se que as medidas estão em hectômetro, determine o perímetro da 
chácara. 

97 

(A) 16 hm     (B) 17 hm     (C) 18 hm     (D) (13 + √14) hm    (E) não sei  

O  que  o  resultado  do  item  indica?  Que  do  quantitativo  dos  discentes 

pesquisados,  apenas  30,86%  acertaram  o  problema  proposto,  assinalando  a 

alternativa (C). Portanto, consideramos como sendo um percentual baixo de acertos, 

dado  à  simplicidade  do  contexto  e  dos  pré-requisitos  cobrados  em  tal  problema. 

Podemos verificar, no quadro comparativo de respostas às alternativas, que 22,22% 

dos pesquisados se auto avaliaram como incapazes de solucionar o problema, visto 

que assinalaram a alternativa (E). Podemos avaliar que, nesse caso, o discente não 

compreendeu o que leu, ou, se compreendeu, não visualizou o teorema de Pitágoras 

como ferramenta necessária para solucionar o referido problema, ou mesmo, tendo 

conhecimento do teorema, não soube como utilizá-lo. Obviamente, consideramos a 

mobilização  do  conhecimento  sobre  o  teorema  de  Pitágoras  como  sendo  o  saber 

primário  para  se  chegar  à  solução  do  problema,  uma  vez  que  a  solicitação  do 

perímetro  da  figura,  denominada  no  texto  de  chácara,  não  passa  de  uma  simples 

composição textual figurativa. Temos, por hipótese, que os 18,53% dos pesquisados 

que assinalaram o item (B) erraram o problema por desatenção ao não incluir o lado 

de  medida  1  hm  da  figura  à  conta  do  seu  perímetro.  De  acordo  com  o  quadro 

comparativo  do  percentual  de  respostas  às  alternativas  por  problema  específico, 

temos que 69,14% dos discentes pesquisados não souberam solucionar o problema 

proposto,  demonstrando,  assim,  a  existência  de  um  expressivo  quantitativo  de 

pesquisados  com  inexpressivo  conhecimento  de  matemática  elementar  que  os 

credenciassem  ao  enfrentamento  desse  particular  conteúdo  –  o  teorema  de 

Pitágoras. 

 
 
 
 
Analisaremos,  agora,  o  Problema  5A.  Observe  a  composição  textual  do 

problema a seguir: 

Problema  5A.  O  quintal  da  casa  de  Marcos  tem  a  forma  de  um  trapézio 

retângulo, conforme a figura ilustrativa, sendo as medidas dadas em metros.  

98 

Ele  deseja  dividir  essa  área  em  duas  outras  áreas  utilizando  para  isso 
qualquer uma das diagonais do terreno. Uma parte do quintal será para o cultivo de 
um  jardim  e  a  outra,  para  a  construção  de  uma  churrasqueira.  Nessas  condições, 
uma das áreas será maior do que a outra em  

(A) 30 m2.     (B) 48 m2.     (C) 108 m2.     (D) 138 m2.     (E) não sei. 
O  que  o  resultado  do  item  indica?  Que  17,28%  dos  discentes  pesquisados 

acertaram  o  problema  proposto  ao  assinalarem  o  item  (A).  Esse  baixo  quantitativo 

reflete  que  o  grupo  pesquisado  encontrou  bastantes  dificuldades  ao  tentar resolver 

esse  específico  problema,  pois  se  compararmos  todos  os  índices  de  acertos,  em 

cada problema proposto desse questionário A, veremos que o  índice de acertos do 

Problema  5A  foi  o  mais  baixo  de  todos.  É  possível  que  a  dificuldade  demonstrada 

pelo grupo, deva-se ao fato de que o problema cobre como pré-requisito para a sua 

solução o cálculo da área de figura plana geométrica. O quadro, também, indica que 

o  item  (B)  foi  assinalado  por  27,16%  dos  pesquisados,  sendo  que  a  provável 

hipótese para o cometimento desse erro tenha sido uma ligeira confusão feita pelo 

discente,  calculando  o  perímetro  em  vez  da  diferença  entre  as  referidas  áreas 

citadas  no  contexto  do  problema.  Porém,  o  dado  que  nos  chamou  atenção  foi  que 

32,10%  dos  discentes  pesquisados  escolheram  a  alternativa  (E)  como  resposta  ao 

problema, 

reconhecendo,  desta 

forma,  não  possuírem  base  suficiente  de 

conhecimentos  em  matemática  para  o  enfrentamento  e  domínio  do  referido 

problema. 

Se  compararmos  o  item  (E)  de  todos  os  problemas  desse  questionário  A, 

veremos  que  o problema  que apresentou  o maior índice de  abstenção da  tentativa 

de  ser  solucionado  foi  esse  problema.  Talvez,  porque  o  mesmo  tenha  um  grau  de 

dificuldade um pouco maior que os demais, devido à apresentação de um contexto 

mais complexo no sentido de que envolve definições e pré-requisitos menos comuns 

que os outros problemas já analisados. 

 
 
 
 
 
99 

Agora,  apresentaremos  o  quadro  comparativo  percentual  de  respostas  às 

alternativas por problema específico do questionário C. Esse questionário, tal qual o 

questionário  A,  fora  composto  por  cinco  problemas  contextualizados  bastante 

elementares.  Em  nosso  estudo  analítico,  usaremos  o  mesmo  procedimento 

classificatório do SAEB (BRASIL, 2008) que é classificar o nível de complexidade de 

um dado problema em baixo, médio ou alto, sendo que tal classificação é dada pelo 

quantitativo  percentual  de  discentes  que  acertaram  o  problema  analisado.  No 

quadro, aparecem algumas células destacadas por um sombreamento, evidenciando 

que tais células encerram a alternativa correta no problema específico. 

Quadro 4 – Percentual de respostas às alternativas por problema específico/questionário C. 

Alternativa 

Problema 

C 
16,77% 
46,11% 
23,35% 
20,96% 
1,79% 
Universo de discentes pesquisados: 167 (3ª A / B / C / D). 

A 
12,57% 
16,17% 
37,72% 
17,96% 
47,90% 

B 
10,18% 
8,98% 
10,78% 
42,51% 
14,97% 

01 
02 
03 
04 
05 

D 
25,75% 
18,56% 
23,95% 
5,40% 
29,94% 

E 
34,73% 
10,18% 
4,20% 
13,17% 
5,40% 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Analisaremos o Problema 1C. Veja a problema proposto a seguir: 

Problema  1C.  Qual  deve  ser  a  altitude  do  balão  para  que  sua  distância  ao 

topo do prédio seja de 10 km? 

(A) 9 km     (B) 8,2 km     (C) 8 km     (D) 6,2 km     (E) 6 km 

O que o resultado do item indica? Que o quantitativo de 25,75% dos discentes 

pesquisados  acertou  o  problema,  assinalando  o  item  (D).  Portanto,  para  o  referido 

grupo  foi  um  problema  de  média  dificuldade.  Uma  possível  motivação,  para  esse 

tímido  índice  de  acertos,  talvez  tenha  sido  o  desconhecimento  do  significado  do 

vocábulo altitude, uma vez que é um problema bastante objetivo na sua solicitação. 

Avaliamos tal resultado como surpreendente, visto que, quando da resolução desse 

questionário, o discente já havia passado por um processo de intervenção didático-

metodológica  no  qual  foi  abordado,  exaustivamente,  o  teorema  de  Pitágoras  como 

 
 
 
100 

ferramenta necessária para solucionar problemas com características assemelhadas 

as desse problema.  

A alternativa (E) foi escolhida por 34,73% dos pesquisados o que representa 

um  quantitativo  significativo  de  erros  cometidos  no  problema,  ocasionados, 

provavelmente,  por  deficiência  de  interpretação  do  que  está  sendo  solicitado  pelo 

mesmo.  De  acordo  com  a  opção  feita  pelo  item  (E),  o  discente  entende  ser 

necessário o uso do teorema de Pitágoras e até o utiliza, porém, não acrescenta a 

medida da altura do edifício à conta da altitude do balão.  Outro dado que podemos 

inferir  do  quadro  é  que  74,25%  dos  pesquisados  erraram  tão  elementar  problema 

com contextualização bastante simples e objetiva.  

Portanto,  o  cálculo  que  soluciona  o  problema  proposto  é:  𝑥2 + 8² = 10²  ⇒ 

𝑥2  = 100 − 64  ⇒  𝑥2 = 36  ⇒  𝑥 = 6 𝑘𝑚.  Como  6 𝑘𝑚 = 6 000 𝑚,      temos    que 

6 000 𝑚 + 200 𝑚 = 6 200 𝑚 = 6,2 𝑘𝑚.  

Agora, analisaremos o Problema 2C. Veja a proposta do problema a seguir: 

Problema  2C.  Pitágoras  possui  um  terreno,  conforme  a  figura  dada.  O 
mesmo, desejando fazer o plantio de uma horta com três culturas diferentes, dividiu 
o  terreno  em  três  partes  as  quais  são  triângulos  retângulos.  Sabendo-se  que  as 
dimensões  do  terreno  são  dadas  em  metros,  determine  o  perímetro  do  terreno  de 
Pitágoras. 

(A) 40√5 m   (B) 40 m   (C) 28 m   (D) (28 + 6√5) m   (E) (28 + 12√5) m 

O  que  o  resultado  do  item  indica?  Que  46,11%  dos  discentes  pesquisados 

acertaram  o  problema,  assinalando  o  item  (C),  demonstrando  ser  um  problema  de 

média  complexidade  para  o  grupo  pesquisado.  Para  que  esse  problema  fosse 

solucionado, o discente deveria aplicar a relação de Pitágoras por três vezes e após 

determinar  a  medida  do  segmento  PQ,  isto  é,  do  lado  c  do  quadrilátero,  então 

somaria os quatro lados do quadrilátero MNPQ, calculando, assim, o seu perímetro. 

De acordo com o quadro comparativo apresentado, podemos constatar que 18,56% 

do  quantitativo  dos  pesquisados  escolheram  a  alternativa  (D)  como  resposta, 

errando,  portanto,  o  problema.  É  provável  que  o  referido  grupo  tenha  cometido  o 

 
 
 
 
 
101 

erro de adicionar à conta do perímetro os valores das medidas dos dois segmentos 

internos (QR e PR) à figura, incorrendo, assim, no erro recorrente do questionário A. 

Ainda,  é  possível  supormos  que  8,98%  dos  pesquisados  tenham  assinalado  a 

alternativa (B) por terem feito uma ligeira confusão entre as definições de perímetro 

e área, pois se calcularmos a área do quadrilátero, que na realidade é um trapézio, 

iremos  encontrar  40  m².  Acreditamos  ter  sido  uma  ligeira  confusão,  pelo  fato  do 

discente  ter  encontrado  a  mesma  grandeza,  porém  em  unidades  de  medidas 

diferentes.   

Uma sugestão de cálculo para solucionar o problema é dada a seguir: cálculo 

da medida do segmento QR: 𝑎2 =   22 +   42 ⇒ 𝑎2 = 20 ⇒ 𝑎 =  2√5; cálculo da medida 

do  segmento  PR:  𝑏2 =   82 +   42  ⇒  𝑏2 = 80  ⇒  𝑏 =  4√5;  cálculo  da  medida  do 

segmento  PQ:  𝑐2 =   𝑎2 +   𝑏2   ⇒  𝑐2 =  20 +  80  ⇒  𝑐 = √100 = 10.  Portanto,  o 

perímetro 2𝑝 = 4 + 4 + 8 + 10 + 2 = 28 𝑚.   

Vejamos, agora, a análise do Problema 3C. 

Problema 3C. Para ir de sua casa até o ponto de ônibus, uma pessoa anda 
120 m em linha reta até uma esquina, dobra à esquerda numa rua perpendicular e 
anda mais 160 m. Mas, se trocar de caminho, ela pode seguir por um terreno baldio 
que separa sua casa do ponto de ônibus e fazer esse trajeto em linha reta. Quantos 
metros ela andará a menos se for da sua casa até o ponto de ônibus, optando por 
passar pelo terreno baldio? 

(A) 80 m     (B) 60 m     (C) 40 m     (D) 200 m     (E) 480 m 

O  que  o  resultado  do  item  indica?  Que  37,72%  dos  discentes  pesquisados 

assinalaram corretamente o item (A), demonstrando que o problema fora de média 

complexidade  para  o  referido  grupo  de  discentes.  Temos  que  62,28%  dos 

pesquisados erraram o problema ao assinalarem outros itens, o que representa um 

significativo  número  de  discentes  que  provavelmente  ainda  não  desenvolveram  as 

habilidades  de  leitura,  conhecimento  e/ou  domínio  do  teorema  de  Pitágoras. 

Refletindo  melhor  sobre  o  resultado  do  item,  conjecturamos  que  os  discentes 

encontraram  dificuldades  em  solucionar  o  problema,  fundamentalmente,  pela 

existência da sua elementar contextualização. 

A  hipótese  que  nos  ocorreu  a  respeito  dos  23,95%  dos  pesquisados  que 

assinalaram  o  item  (D)  é  que  compreenderam,  parcialmente,  a  proposta  do 

problema  ao  aplicarem  o  teorema  de  Pitágoras  como  ferramenta  necessária  para 

solucioná-lo. Porém, não finalizaram adequadamente a solicitação do problema que 

é  o  cálculo da  vantagem de  andar a  menos,  caso  a pessoa escolhesse a  segunda 

 
102 

opção  de  trajeto.  Os  4,20%  dos  pesquisados  que  assinalam  o  item  (E)  como 

resposta,  possivelmente,  tenham  calculado  o  valor  do  perímetro  do  triângulo 

retângulo originado pelo contexto do problema.  

Veja, a seguir, uma sugestão para se resolver o problema: 

A distância da casa até a esquina é um cateto: 120 m; a distância da esquina 

até  o ponto de ônibus  é  o  outro  cateto:  160  m;  a  distância  da  casa  até o  ponto  de 

ônibus  em  linha  reta  é  a  hipotenusa:  x  m.  Portanto,  aplicando  o  teorema  de 

Pitágoras,  temos:  𝑥2 =   1202 +   1602 ⇒  𝑥2 =  14 400  + 25 600  ⇒  𝑥2 =  40 000  ⇒ 

𝑥 =  200. Logo, concluindo o cálculo, temos que: 120 𝑚 + 160 𝑚 = 280 𝑚 − 200 𝑚 =

80 𝑚 que é a resposta do problema.  

Analisaremos o Problema 4C. Veja a proposta do problema a seguir: 

Problema  4C.  Um  professor  possui  uma  turma  composta  por  30  alunos.  O 
mesmo  lançou  o  seguinte  desafio para  a turma:  determinar a  área  de  um  triângulo 
retângulo cujos lados medem respectivamente (x + 3) cm, (x + 7) cm e (x + 11) cm. 
Apenas três alunos acertaram a resposta de tal desafio. Portanto, qual foi a resposta 
encontrada por eles? 

(A) 48 cm2    (B) 96 cm2    (C) 192 cm2    (D) 1 920 cm2    (E) 30√63 cm2 

O  que  o  resultado  do  item  indica?  Que,  do  grupo  pesquisado,  42,51% 

acertaram o problema ao assinalarem o item (B), demonstrando que o problema foi 

de  média  complexidade  para  o  referido  grupo.  As  habilidades  necessárias  para 

solucionar  o  problema  são:  o  conhecer  e  saber  aplicar  o  teorema  de  Pitágoras;  o 

domínio do cálculo algébrico no desenvolvimento de produtos notáveis e; o domínio 

da definição de área de figuras planas geométricas. Logo, o grupo de pesquisados 

que escolheu a alternativa (B) demonstrou possuir domínio sobre tais habilidades. 

É provável que os discentes pesquisados que assinalaram o item (A) tenham 

confundido as definições de área e perímetro. Pois, apesar desse grupo de 17,96% 

de discentes possuir conhecimento e domínio da ferramenta teorema de Pitágoras, 

tal  grupo  calculou  o  perímetro  em  vez  da  área  do  triângulo  retângulo  solicitada  no 

problema.  Observemos  uma  sugestão  de  cálculo  que  soluciona  o  problema 

proposto:  aplicando  a  relação  de  Pitágoras  aos  três  lados  do  triângulo,  temos: 

(𝑥 + 11)2 = (𝑥 + 3)2 + (𝑥 + 7)2 ⇒ 𝑥² + 22𝑥 + 121 = 𝑥² + 6𝑥 + 9 + 𝑥² + 14𝑥 + 49  ⇒ 

𝑥² − 2𝑥 − 63 = 0  ⇒  𝑥′ =   −7 𝑜𝑢 𝑥′′ =  9.  Porém,  de  acordo  com  as  condições  de 

existência do triângulo, o único valor de 𝑥 que satisfaz ao problema é 𝑥 = 9. Logo, as 

medidas  dos  lados  do  triângulo  são:  12 𝑐𝑚, 16 𝑐𝑚 𝑒 20 𝑐𝑚.  Como  o  triângulo  é 

 
103 

retângulo,  então  podemos  calcular  a  sua  área  multiplicando  os  dois  catetos  e 
dividindo por 2, isto é, A = 12  .  16

  = 96 𝑐𝑚². 

2

Agora, analisaremos o Problema 5C. 

Problema  5C.  A  figura  representa  uma  praça  pública  que,  por  questões  de 
segurança,  deverá  receber  grade  de  proteção  em  todo  o  seu  perímetro,  o  que 
corresponde a: 

(A) 190 m     (B) 180 m     (C) 170 m     (D) 165 m     (E) 155 m 

O  que  o  resultado  do  item  indica?  Que  o  problema  fora  de  média 

complexidade para o grupo pesquisado, visto que 47,90% dos discentes acertaram o 

problema  ao  assinalarem  o  item  (A).  É  um  problema  que  solicita  o  cálculo  do 

perímetro  de  uma  figura  pentagonal  que  no  contexto  é  denominada  de  praça 

pública. E para o cálculo desse perímetro é necessário determinar, primeiramente, a 

medida  do  único  lado  que  está  faltando,  o  que  somente  será  possível  mediante  a 

utilização  do  teorema  de  Pitágoras.  O  item  (D)  foi  escolhido  por  29,94%  dos 

discentes pesquisados. Nesse caso, a hipótese é que esse grupo tenha considerado 

como  perímetro,  apenas,  a  soma  das  medidas  dos  lados  com  indicação  numérica 

preexiste.  Portanto,  concluímos  que  a  definição  de  perímetro  ainda  não  é  uma 

habilidade  desenvolvida  para  esse  específico  grupo.  De  acordo  com  o  quadro 

comparativo, podemos verificar que 52,10% dos pesquisados erraram o problema, o 

que  representa  um  número  significativo  de  erros  para  um  problema  bastante 

elementar  pela  objetividade  da  sua  solicitação  e,  também,  pelos  pré-requisitos 

cobrados para a sua resolução.    

Veja  uma  sugestão  de  cálculo  para  se  determinar  o  perímetro  da  figura  do 

problema  proposto:  inicialmente,  prolongamos  externamente  os  lados  de  medidas 

45 𝑚 e 20 𝑚 de modo que a intersecção desses prolongamentos origine o vértice do 

ângulo  reto  do  triângulo  retângulo  de  catetos  iguais  a  (60 − 45)𝑚  e  (40 − 20)𝑚, 

sendo a hipotenusa o lado do pentágono que se quer calcular. Portanto, sendo  𝑥 a 

hipotenusa, temos que: 𝑥² = 15² + 20² ⇒ 𝑥² = 225 + 400 ⇒ 𝑥² = 625 ⇒𝑥 = 25. Então 

o perímetro é 2𝑝 = 20 + 60 + 40 + 45 + 25 = 190 𝑚.  

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

104 

Neste  trabalho  de  pesquisa,  buscamos  avaliar  o  nível  de  conhecimento  e 

compreensão  que  um  grupo  particular  de  discentes  da  3ª  série  do  Ensino  Médio 

possuía  a  respeito  do  teorema  de  Pitágoras  como  ferramenta  na  resolução  de 

situações-problema.  Então,  na  consecução  desse  objetivo  elaboramos  uma 

metodologia  de  pesquisa  em  que  os  instrumentos  de  coletas  de  dados  foram 

questionários  compostos  por  questões  de  múltipla-escolha.  Sendo  que  dois  dos 

questionários  aplicados  contemplavam  problemas  contextualizados  –  primeiro  e 

terceiro questionários –, e o outro contemplava questões bastante elementares, pois 

foi não contextualizado, tornando o comando ou solicitação do cálculo a determinar 

bastante direto. 

Analisamos  o  grau  de  conhecimento  do  grupo  de  discentes  a  respeito  do 

tema proposto em cada versão de questionário e, também, mediante o emprego de 

distratores,  avaliamos  as  possíveis deficiências  na  aprendizagem  da  etapa  anterior 

da escolarização, principalmente, no Ensino Fundamental.  

O  baixo  rendimento  nas  duas  versões  de  questionários  nos  mostrou  que  o 

resultado  havia  sido  insatisfatório.  Confirmamos,  então,  as  previstas  aplicações  da 

intervenção  didático-metodológica  e  de  um  terceiro  questionário  com  posterior 

verificação dos índices de desempenho das turmas.  

Medido  o  desempenho  geral  dos  discentes  nesse  terceiro  questionário, 

avaliamos que houvera uma tímida melhora da aprendizagem do conteúdo tema da 

pesquisa e, também, de alguns fundamentos da Matemática elementar, visto que o 

desempenho  do  grupo  no  primeiro  questionário  foi  de  25,82%  de  aproveitamento, 

enquanto  que  no  terceiro  questionário,  aplicado  após  o  processo  de  intervenção 

didático-metodológica,  foi  de  37,97%  de  aproveitamento.  Sendo  que  esses  dados 

traduzem a realidade de todo o grupo submetido à pesquisa.  

Portanto,  avaliamos  como  válido  todo  o  processo,  desde  a  pesquisa  para  a 

investigação do nível de conhecimento do grupo de discentes submetidos ao estudo 

proposto até à verificação dos resultados após o processo de intervenção didático-

metodológica, uma vez que nos forneceu informações, ainda que em parte, de como 

tão  relevante  conteúdo  está  sendo  tratado  por  algumas  instituições  escolares  de 

nosso  país.  Portanto,  esperamos  ter  contribuído  com  o  meio  acadêmico  e 

educacional  da  nossa  estimada  nação  quando  buscamos  informações  que  possam 

 
 
 
 
105 

nos  fazer  refletir  a  respeito  de  como  estamos  conduzindo  os  destinos  de  uma 

Ciência  tão  importante  quanto  a  Matemática,  visto  que  podemos  perceber  que  tal 

tema  pesquisado  é  apenas  um  exemplo  dentre  vários  outros  importantes  temas 

dentro  da  disciplina  matemática  que  podem  ser  tratados  –  e  que  possivelmente 

ainda o serão – por um trabalho de pesquisa cuja função, nesse caso específico, é 

nos  alertar  sobre  o  pouquíssimo  conhecimento  que  um  elevado  percentual  de 

discentes  possui  sobre  conteúdos  essenciais  para  o  desenvolvimento  de  estudos 

futuros.  

Logo,  se  não  tivermos  uma  política  educacional  de  qualidade  que  prime  por 

uma  aprendizagem  sólida  no  Ensino  Fundamental  I  e  II,  então  teremos  sérios 

problemas – difíceis de serem resolvidos – no Ensino Médio e, consequentemente, 

no Ensino Superior (graduação). 

Diante de tudo que aprendemos com esse gratificante estudo, destacamos o 

gosto  pela  descoberta  que  nos  conduz  à  aprendizagem  por  meio  da  pesquisa. 

Alguns  assuntos  citados  nesse  trabalho  de  pesquisa  são,  ao  nosso  vê,  dignos  de 

estudos  futuros  para  publicações  de  outros  trabalhos  os  quais  ainda  pretendemos 

publicá-los. Podemos citar como sugestões de trabalhos futuros a pesquisa sobre os 

seguintes temas:  analisar como está sendo ensinada a Geometria plana no Ensino 

Fundamental  nas  nossas  instituições  escolares  ao  mesmo  tempo  em  que  se  pode 

sugerir  uma  metodologia  mais  dinâmica  e  concreta  para  o  seu  ensino;  investigar 

como melhorar a qualidade do ensino e da aprendizagem do teorema de  Pitágoras 

no  Ensino  Fundamental  por  se  constituir  em  uma  ferramenta  indispensável  à 

compreensão  de  diversos  conteúdos  matemáticos;  e  pesquisar  sobre  as  principais 

dificuldades enfrentadas pelos discentes em relação à matemática básica de Ensino 

Fundamental  e  Médio  nos  períodos 

iniciais  dos  cursos  de  graduação  em 

Engenharia. 

Portanto,  terminada  essa  longa,  porém  gratificante,  jornada  de  trabalho, 

temos  a  certeza  do  dever  cumprido  e  de  termos  contribuído  com  a  melhoria  da 

educação do nosso país. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

106 

BORASI,R. Using errors as springboards for the learning of mathematics; an 
introduction. Focus on Learning Problems in Mathematics, v.7, n. 3-4, p.1-14, 
1985. 

_______. Reconceiving mathematics Instructions: a Focus on Erros. Norwood, 
NJ: Ablex Publishing Corporation, 1996. 

BORASI, R.; MICHAELSEN, J. Discovering the difference between fractions and 
ratios. Focus on Learning Problems in Mathematics, v. 7, n. 3-4, p. 53-63, 1985. 

BRASIL. Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias / Secretaria de 
Educação Média e Tecnológica – Brasília: MEC, SEMTEC, 2002. 144 p. (PCN+ 
Ensino Médio: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros 
Curriculares Nacionais) 

_______. Ciência da natureza, matemática e suas tecnologias. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: ensino médio / Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica. – Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica, 1999. 112 p. 

_______. Ciência da natureza, matemática e suas tecnologias / Secretaria de 
Educação Básica. – Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação 
Básica, 2008. 135 p. (Orientações curriculares para o ensino médio; volume 2) 

_______. Ministério da Educação. PDE: Plano de Desenvolvimento da Educação. 
SAEB: ensino médio. Matrizes de referência, tópicos e descritores. Brasília: MEC, 
SEB, INEP, 2008. 127 p. 

_______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: introdução aos 
parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 174 p. 

_______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/ 
SEF, 1998. 148 p. 

CARVALHO, D. L. de. Metodologia do ensino da matemática. 4. ed. São Paulo: 
Cortez, 2011. 

CORREIA, C. E. F. Matemática, análise de erros e formação continuada de 
professores polivalentes. São Paulo: Porto de Ideias, 2010. 

CURY, H. N. Análise de erros: o que podemos aprender com as respostas dos 
alunos. 2. ed.; 1. reimp. – Belo Horizonte: Autêntica, 2015. 

DANTE, L. R. Matemática: contexto & aplicações. v.3, 2 ed. São Paulo: Ática, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

DE LA TORRE, S. et alli. Errores y currículo: tratamiento didáctico de los erroresem 
La enseñanza. Barcelona: PPU, 1994. 

FRANCHI, Anna. “Dificuldades no ensino da adição e subtração: resolução de 
problemas aditivos.” In: Revista ANDE n. 12, São Paulo: Cortez, 1987. 

FREITAS, R. C. de O. Um ambiente para operações virtuais com o material 
dourado / - Vitória-ES. 2004. Disponível em: 
<http://ronyfreitas.tripod.com/produção/dissertação.pdf>. Acesso em 28 abr. 2013. 

GIOVANNI JÚNIOR, J. R.; CASTRUCCI, B. A conquista da matemática, 9º ano. 
Ed. renovada. São Paulo: FTD, 2009. (Coleção a conquista da matemática) 

KRUTETSKII, VADIM A. The psychology of mathematical abilities in schoolchildren. 
Chicago: The University of Chicago Press, 1976.  

KURY, A. da G. Minidicionário Gama Kury da língua portuguesa. Organização 
Ubiratan Rosa. São Paulo: FTD, 2002.  

LIMA et al. Temas e problemas elementares. 12. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 
256 p. (Coleção do Professor de Matemática; 20). 

LIMA, E. L. Meu professor de Matemática e outras histórias. Rio de Janeiro: 
SBM, 1991. 

LORENZATO, S. Para aprender matemática. 2 ed. rev. Campinas-SP: Autores 
Associados, 2008. (Coleção Formação de Professores). 

MAGINA, S.; SPINILLO, A. G. Alguns 'mitos' sobre a educação matemática e 
suas consequências para o ensino fundamental. In: Regina Maria Pavanello. 
(Org.). Matemática nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental: A pesquisa e a sala 
de aula. 1ª ed. São Paulo: Ed. SBEM, v. 2, p. 7-36, 2004.  

MUNIZ NETO, A. C. Geometria. Rio de Janeiro: SBM, 2013. (Coleção PROFMAT; 
09). 

O Teorema de Pitágoras. Matemática. Novo Telecurso. Ensino Fundamental. 
Aula 55. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=lNazCZw0FtU>. 
Acesso em 10 set. 2015. 

O Teorema de Pitágoras. Matemática. Novo Telecurso. Ensino Médio. Aula 19. 
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=soUbYQCj-5Q>. Acesso em 10 
set. 2015. 

PINHEIRO, D. M. D. A importância da utilização de material concreto no ensino 
da matemática: uma experiência no ensino de funções. 2014. 115 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade Estadual 
do Sudoeste da Bahia, Vitória da Conquista, 2014. Disponível em: 
<http://bit.profmatsbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/1291/2012_01080_D

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

ANIELA_MACEDO_DAMACENO_PINHEIRO.pdf?sequence=1 >. Acesso em 04 de 
mai. 2016. 

Problema de distância entre dois pontos no plano. Disponível em: 
<http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2013/06/distancia-entre-dois-pontos-no-
plano.html>. Acesso em 05 de jun. 2016. 

Problemas dos Questionários. Lista de Estudos. Teorema de Pitágoras. Colégio 
Pentágono. Disponível em: 
< http://pt.static.z-dn.net/files/d0a/a590ffd90fa94a4fd3078680f313cf99.doc >. Acesso 
em 08 set. 2015.  

Problemas dos Questionários. Noções de geometria – Área, Perímetro e Teorema 
de Pitágoras. Disponível em: <http://www.profjosimar.com.br/2013/12/lista-de-
exercicios-nocoes-de-geometria.html>. Acesso em: 08 set. 2015.  

RIBEIRO, E. C. Material concreto para o ensino de trigonometria. 29 f. 
Monografia de Especialização – Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de 
Ciência Exatas - ICEX, Belo Horizonte, 2011. 

SANTOS, A. O. ; OLIVEIRA, C. R.; OLIVEIRA, G. S. Material Concreto: Uma 
Estratégia Pedagógica para Trabalhar Conceitos Matemáticos nas Séries 
Iniciais do Ensino Fundamental. Itinerarius Reflectionis. Revista Eletrônica do 
Curso de Pedagogia do Campus Jataí – UFG. v. 1, n. 14, p. 1-14, 1º semestre/2013. 
Disponível em < file:///C:/Users/CCE/Downloads/24344 159387-1-PB.pdf >. Acesso 
em 04 de mai. 2016.   

SINGH, S. O Último Teorema de Fermat: a história do enigma que confundiu as 
maiores mentes do mundo durante 358 anos. Tradução de Jorge Luiz Calife. 4ª ed. 
Rio de Janeiro: Record, 1999. 

STRATHERN, P. Pitágoras e seu teorema em 90 minutos. Tradução: Marcus 
Penchel. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editora Ltda, Edição digital: abril de 2011. 

TOMAZ, V. S; DAVID, M. M. M. S. Interdisciplinaridade e aprendizagem da 
Matemática em sala de aula. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013. 
(Coleção Tendências em Educação Matemática).  

WAGNER, E. Teorema de Pitágoras e Áreas. Rio de Janeiro: IMPA, 2015. 86 .

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Questionário A (Contextualizado) 

109 

Série:                    Turma:                         Data: ___/___/_____      
Aluno (a):  

Questionário A 

Problemas Propostos 

①  Um  terreno  ABCD  está  representado  em 
uma  malha  quadriculada  na  qual  o  lado  de 
cada quadradinho corresponde a 50 metros do 
comprimento desse terreno. 

④  Uma  chácara  possui  seu  desenho  de 
acordo  com  a  figura  abaixo.  Sabendo-se  que 
as medidas estão em hectômetro, determine o 
perímetro da chácara. 

O terreno ABCD tem perímetro de 

(A) 3 km        (B) 2,5 km       (C) 2,0 km 
(D) 1,5 km     (E) não sei 

respectivamente 

terreno  T  pode  ser 
②  Um  determinado 
terrenos  de 
decomposto  em  dois  outros 
formatos 
iguais  a  um 
triângulo equilátero e a um triângulo retângulo. 
Sendo  que  um  dos 
triângulo 
equilátero é também a hipotenusa do triângulo 
retângulo. Se os catetos do triângulo retângulo 
medem  9  m  e  12  m,  então  determine  o 
perímetro do terreno T. 

lados  do 

(A) 66 m                     (B) 51 m            (C) 45 m  
(D) (2√42 + 21) m      (E) não sei  

③ Um professor solicitou aos seus alunos que 
determinassem  o  perímetro  de  um  triângulo 
retângulo  cujas  medidas  de  seus  lados  são 
√7 cm, x cm e (x + 1) cm. A única informação 
dada  pelo  professor  foi  que  os  lados  que 
formam  o  ângulo  de  90°  são  √7  cm  e  x  cm. 
Que resposta os alunos devem encontrar para 
acertar o problema? 

(A) 7√7 cm            (B) 3√7 
(D) (3 + √7) cm     (E) não sei  

2

 cm    (C) (7 + √7) cm 

(A) 16 hm                (D) (13 + √14) hm                  
(B) 17 hm                (E) não sei     
(C) 18 hm  

⑤  O  quintal  da  casa  de  Marcos  tem  a  forma 
de  um  trapézio  retângulo,  conforme  a  figura 
ilustrativa,  sendo  as  medidas  dadas  em 
metros.  

Ele  deseja  dividir  essa  área  em  duas  outras 
áreas  utilizando  para  isso  qualquer  uma  das 
diagonais  do  terreno.  Uma  parte  do  quintal 
será  para  o  cultivo  de  um  jardim  e  a  outra, 
para  a  construção  de  uma  churrasqueira. 
Nessas  condições,  uma  das  áreas  será maior 
do que a outra em 

(A) 30 m2.         (B) 48 m2.      (C) 108 m2.     

(D) 138 m2.      (E) não sei. 

 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Questionário B (Não Contextualizado) 

110 

Questionário B 

Série:                    Turma:                         Data: ___/___/_____      
Aluno (a):  

Problemas Propostos 

①  Na  figura,  o  triângulo  BCD  é  equilátero  e  o 
ângulo A é reto. 

③ Determine a área do triângulo em cm2. 

(A) 7√7 cm2                 (D) 3√7
(B) (3 + √7) cm2          (E) não sei               
(C) (7 + √7) cm2  

  cm2  

2

④ Quanto vale o perímetro da figura? 

Calculando  o  perímetro  do  quadrilátero  ABCD, 
obtemos: 

(A) 66 m                   (B) 51 m      (C) 45 m  
(D) (2√42 + 21) m    (E) não sei 

② Determine o perímetro da figura em cm. 

(A) (13 + √14)             (D) 16                  
(B) 18                          (E) não sei     
(C) 17  

⑤ Qual é a área do trapézio em m2?  

(A) 64 cm      (B) 104 cm      (C) 116 cm 

(D) 352 cm    (E) não sei 

(A) 138 m2          (B) 108 m2          (C) 48 m2  
(D) 30 m2            (E) não sei 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
APÊNDICE C – Questionário C (Contextualizado) 

Questionário C 

Série:                    Turma:                         Data: ___/___/_____      
Aluno (a):  

Problemas Propostos 

111 

(A) 80 m           (B) 60 m          (C) 40 m      
(D) 200 m         (E) 480 m 

retângulo  cujos 

④Um  professor  possui  uma  turma  composta 
por  30  alunos.  O  mesmo  lançou  o  seguinte 
desafio para a turma: determinar a área de um 
triângulo 
lados  medem 
respectivamente (x + 3) cm, (x + 7) cm e (x + 
11)  cm.  Apenas  três  alunos  acertaram  a 
resposta  de  tal  desafio.  Portanto,  qual  foi  a 
resposta encontrada por eles? 
(A) 48 cm2     (B) 96 cm2   (C) 192 cm2  
(D) 1 920 cm2   (E) 30√63 cm2  

⑤ A figura representa uma praça pública que, 
por  questões  de  segurança,  deverá  receber 
grade de proteção em todo o seu perímetro, o 
que corresponde a: 

(A) 190 m.       (B) 180 m.     (C) 170 m. 
(D) 165 m.       (E) 155 m. 

Bom Teste! 

① Qual deve ser a altitude do balão para que 
sua  distância  ao  topo  do  prédio  seja  de  10 
km? 

(A) 9 km       (B) 8,2 km          (C) 8 km  
(D) 6,2 km    (E) 6 km 

②  Pitágoras  possui  um  terreno,  conforme  a 
figura  dada.  O  mesmo,  desejando  fazer  o 
três  culturas 
plantio  de  uma  horta  com 
diferentes, dividiu o terreno em três partes as 
quais  são  triângulos  retângulos.  Sabendo-se 
que  as  dimensões  do  terreno  são  dadas  em 
metros,  determine  o  perímetro  do  terreno  de 
Pitágoras. 

(A) 40√5 m           (B) 40 m     (C) 28 m 
(D) (28 + 6√5) m  (E) (28 + 12√5) m 

③ Para ir de sua casa até o ponto de ônibus, 
uma  pessoa  anda  120  m  em  linha  reta  até 
uma  esquina,  dobra  à  esquerda  numa  rua 
perpendicular  e  anda  mais  160  m.  Mas,  se 
trocar  de  caminho,  ela  pode  seguir  por  um 
terreno  baldio  que  separa  sua  casa  do  ponto 
de  ônibus  e  fazer  esse  trajeto  em  linha  reta. 
Quantos metros ela andará a menos se for da 
sua  casa  até  o  ponto  de  ônibus,  optando  por 
passar pelo terreno baldio? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Algumas fotos da metodologia com o uso das TIC’s 

112 

 
 
 
APÊNDICE E – Algumas fotos da metodologia com o uso de 
material concreto 

113 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Algumas fotos da metodologia utilizando-se a 
resolução de problemas: análise de erro 

114 

 
 
