INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

A interdisciplinaridade como ferramenta de ensino e 
aprendizagem de Matemática, Química e Física na 
educação básica 

CRISTIANO RODRIGUES SILVA 

Orientador: Dr. Ronaldo Campelo da Costa 
Coorientador: Me. Odimógenes Soares Lopes 

SETEMBRO/2018 
FLORIANO – PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRISTIANO RODRIGUES SILVA 

A interdisciplinaridade como ferramenta de ensino e 
aprendizagem de Matemática, Química e Física na 
educação básica 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
(PROFMAT) do Instituto Federal do Piauí/ 
Campus  Floriano,  para  a  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática 

Orientador: Dr. Ronaldo Campelo da Costa 
Coorientador: Me. Odimógenes Soares Lopes 

SETEMBRO/2018 
FLORIANO – PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
Sistema de Bibliotecas 
Gerada automaticamente com dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

        Rodrigues Silva, Cristiano 
R586i  A  interdisciplinaridade  como  ferramenta  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática, 

Química e Física na educação básica / Cristiano Rodrigues Silva - 2018. 

        84 p. : il. color. 

Trabalho de conclusão de curso (Mestrado) - Instituto Federal de Educação, Ciência 

e Tecnologia do Piauí, Campus Floriano, Mestrado Profissional em Matemática, 2018. 

           Orientador : Prof Dr. Ronaldo Campelo da Costa. 
           Coorientador : Prof Me. Odimógenes Soares Lopes. 

1. Matemática. 2. Interdisciplinaridade. 3. Dificuldades de aprendizagem. I.Título. 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  a  minha  família  e 
amigos que sempre estiveram ao meu lado 
nessa  jornada,  em  especial  a  minha  mãe 
Maria Balbina e meu pai Inácio Vieira pelo 
apoio  constante  nessa  etapa  da  minha 
vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus  pelas  oportunidades  que  vem  me 

concedendo a cada dia e por iluminar o meu caminho durante essa caminhada. 

Aos  meus  pais  e  irmãos  que  sempre  acreditaram  no  meu  potencial  e  não 

mediram esforços para que eu chegasse até essa etapa da minha vida. Agradeço a 

vocês pelo apoio em todas as etapas dessa fase. 

Aos  meus  amigos  pelos  momentos  de  alegria,  pelo  grande  apoio  nas  horas 

difíceis e pelo incentivo para concluir essa jornada. 

Aos  meus  colegas  do  mestrado  que  foram  essenciais  nesse  processo, 

agradeço pela convivência irmanada que tive com vocês e pela troca de experiências 

que foram indispensáveis na minha vida. 

Aos professores do PROFMAT pelos conhecimentos que adquiri e pelas novas 

experiências que serão fundamentais na minha vida profissional.  

Ao  meu  orientador  pela  paciência  e  dedicação  para  a  realização  desse 

trabalho. 

Aos  alunos  que  participaram  da  pesquisa,  obrigado  pela  contribuição  nesse 

trabalho.  Este  agradecimento  estende-se  à  professora  responsável  pela  turma  de 

aplicação pela amizade e parceria. 

A  todos  aqueles  que  de  alguma  forma  estiveram  e  estão  próximos  de  mim 

compartilhando esta imensa alegria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A mente que se abre a uma nova ideia jamais 

voltará ao seu tamanho original. ” 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  Matemática  é  considerada  uma  ferramenta  indispensável  no  estudo  de  vários 
fenômenos naturais. Com isso, o trabalho interdisciplinar da Matemática possibilita um 
ensino de forma interativa, visando a construção de novos conhecimentos. O presente 
trabalho  tem  como  finalidade  contribuir  na  educação  Matemática  e  das  ciências 
envolvidas, retratando a importância da interdisciplinaridade no processo de ensino e 
aprendizagem. Este trabalho consiste em investigar como a interdisciplinaridade pode 
auxiliar como ferramenta no ensino da Matemática, Física e Química e identificar quais 
as  dificuldades  de  aprendizagem  relacionadas  a  esse  processo  de  ensino  e 
aprendizagem. Para o desenvolvimento do trabalho, optou-se por utilizar a pesquisa 
qualitativa, pois acredita-se que essa abordagem é essencial para atingir os objetivos 
propostos.  Para  a  realização  do  trabalho  desenvolveu-se  atividades  que  foram 
divididas  em discussões  sobre  a  temática, aplicação  de  questionários  e  entrevistas 
tendo  como  público  alvo  28  alunos  da  rede  pública  de  ensino  que  cursam  o  2º  do 
Ensino Médio da escola Osvaldo da Costa e Silva localizada na cidade de Floriano PI. 
As atividades foram desenvolvidas em 10 encontros, sendo que a primeira atividade 
em grupo foi realizada com 5 grupos e a segunda atividade em grupo com apenas 4 
grupos.  Para  conduzir  o  processo  teve-se  como  a  base  a  atividade  orientadora  de 
ensino.  Os  resultados  obtidos  retratam  como  as  ferramentas  matemáticas  são 
indispensáveis  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  outras  disciplinas,  bem 
como as dificuldades que os alunos apresentaram  no que se refere a aplicação da 
Matemática na Física e Química. 

Palavras-chave: Matemática. Interdisciplinaridade. Dificuldades de Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Mathematics  is  considered  an  indispensable  tool  in  the  study  of  several  natural 
phenomena. With this, the interdisciplinary work of Mathematics enables teaching in 
an  interactive  way,  aiming  at  the  construction  of  new  knowledge.  The  present  work 
aims to contribute to Mathematics education and the sciences involved, portraying the 
importance  of  interdisciplinarity  in  the  teaching  and  learning  process.  This  work 
consists  in  investigating  how  interdisciplinarity  can  help  as  a  tool  in  the  teaching  of 
Mathematics, Physics and Chemistry and to identify the learning difficulties related to 
this process of teaching and learning. For the development of the work, it was decided 
to use the qualitative research, because it is believed that this approach is essential to 
reach the proposed objectives. In order to carry out the work, activities were developed 
which were divided into discussions on the subject, application of questionnaires and 
interviews  with  28  public  school  students  attending  the  Secondary  School  of  the 
Osvaldo  da  Costa  e  Silva  school  located  in  city  of  Floriano  PI.  The  activities  were 
developed in 10 meetings, and the first group activity was performed with 5 groups and 
the second group activity with only 4 groups. To conduct the process had as a basis 
the teaching activity of the teacher. The results show how the mathematical tools are 
indispensable in the teaching and learning process of other disciplines, as well as the 
difficulties that the students presented with regard to the application of Mathematics in 
Physics and Chemistry. 

Keywords: Mathematics. Interdisciplinarity. Learning difficulties. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Estrutura das atividades interdisciplinares ..................................... 34 

Figura 2 - Aplicação da primeira atividade em grupo. .................................... 40 

Figura 3 - Resolução do item B da questão 1 - G3. ....................................... 43 

Figura 4 - Resolução do item A da questão 3 - G3 ........................................ 46 

Figura 5 - Resolução do item A da questão 4 - G1. ....................................... 49 

Figura 6 - Socialização de resoluções no quadro. ......................................... 53 

Figura 7 - Segunda atividade em grupo. ........................................................ 55 

Figura 8 - Resolução do item A da questão 2 - G4 ........................................ 58 

Figura 9 - Resolução do item B da questão 2 - G4 ........................................ 59 

Figura 10 - Resolução do item B da questão 3 - G1. ..................................... 61 

Figura 11 - Resolução da questão 4 - G2. ..................................................... 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Relações entre conteúdos. .......................................................... 33 

Quadro 2 – Discussões referentes ao primeiro encontro. .............................. 36 

Quadro 3 - Enunciado da questão 1 referente a segunda atividade .............. 40 

Quadro 4 - Resoluções referentes a questão 1 do Quadro 3. ........................ 40 

Quadro 5 - Enunciado da questão 2 referente a segunda atividade. ............. 44 

Quadro 6 - Respostas referentes a questão 2 do Quadro 5. ......................... 44 

Quadro 7 - Enunciado da questão 3 referente segunda atividade. ................ 45 

Quadro 8 - Resoluções referentes a questão 3 do Quadro 7. ........................ 45 

Quadro 9 - Enunciado da questão 4 referente segunda atividade. ................ 47 

Quadro 10 - Resoluções referentes a questão 4 do Quadro 9. ...................... 48 

Quadro 11 - Enunciado da questão 5 referente segunda atividade. .............. 50 

Quadro 12 - Resoluções referentes a questão 5 do Quadro 11. .................... 50 

Quadro 13 - Enunciado da questão 1 referente terceira atividade. ................ 56 

Quadro 14 - Resoluções referentes a questão 1 do Quadro 13. .................... 56 

Quadro 15 - Enunciado da questão 2 referente terceira atividade. ................ 57 

Quadro 16 - Resoluções referentes a questão 2 do Quadro 15. .................... 57 

Quadro 17 - Enunciado da questão 3 referente terceira atividade. ................ 59 

Quadro 18 - Resoluções referentes a questão 3 do Quadro 17. .................... 59 

Quadro 19 - Enunciado da questão 4 referente terceira atividade. ................ 60 

Quadro 20 - Resoluções referentes a questão 4 do Quadro 19. .................... 61 

Quadro 21 - Enunciado da questão 5 referente terceira atividade. ................ 62 

Quadro 22 - Resoluções referentes a questão 5 do Quadro 21. .................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Resultados da segunda atividade. ................................................ 53 

Tabela 2 - Resultados da terceira atividade. .................................................. 65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Introdução ............................................................................................... 14 

SUMÁRIO 

2  A Interdisciplinaridade ........................................................................... 16 

2.1  Uma breve historicização da interdisciplinaridade .............................. 16 

2.2  A Interdisciplinaridade no ambiente escolar ....................................... 17 

2.3  A Matemática como recurso mediador de ensino .............................. 20 

2.4  A relação interdisciplinar entre a matemática e a física ..................... 22 

2.5  A relação interdisciplinar entre a matemática e a química. ................ 23 

2.6  Dificuldade  de  aprendizagem 

relacionadas  as  disciplinas  de 

matemática, física e química no ensino médio. ..................................................... 25 

3  Atividade em grupo e teoria da atividade ............................................. 27 

3.1  A importância do trabalho em grupo .................................................. 27 

3.2  Teoria da atividade e atividade orientadora de ensino ....................... 28 

4  Conteúdos  matemáticos  indispensáveis  no  ensino  da  física  e  da 

química...................... ............................................................................................... 30 

4.1  A importância das equações na resolução de problemas .................. 30 

4.2  Aplicações de razão e proporção na física e na química ................... 31 

5  Metodologia ............................................................................................. 32 

6  Resultados e discussões ....................................................................... 36 

6.1  Primeira  atividade:  discussão  com  os  alunos  sobre  a  temática  do 

trabalho...................................................................................................................36 

6.1.1  Análise das discussões sobre a primeira atividade ...................... 37 

6.2  Segunda  atividade:  problemas  da  física  que  envolvem  o  uso  de 

conhecimento matemáticos ................................................................................... 39 

6.2.1  Análise  do  primeiro  questionário  relacionando  as  disciplinas 

matemática e física ............................................................................................ 40 

6.3  Terceira  atividade:  problemas  relacionados  a  química  que  aplicam 

noções de matemática básica ............................................................................... 54 

 
 
 
 
6.3.1  Análise  do  segundo  questionário  relacionando  as  disciplinas 

matemática e química ........................................................................................ 55 

6.4  Entrevistas  com  alunos  sobre  a 

importância  do 

trabalho 

interdisciplinar.........................................................................................................66 

6.4.1  Abordagens sobre a primeira pergunta ........................................ 66 

6.4.2  Abordagens sobre a segunda pergunta ....................................... 67 

6.4.3  Abordagens sobre a terceira pergunta ......................................... 68 

6.4.4  Abordagens sobre a quarta pergunta ........................................... 69 

7  Considerações finais .............................................................................. 72 

8  Referencias .............................................................................................. 74 

9  APÊNDICES ............................................................................................. 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 

Introdução 

A  Matemática  é  considerada  uma  ferramenta  de  ensino  indispensável  no 

estudo de vários fenômenos naturais provenientes de outras áreas de conhecimento, 

como  por  exemplo,  o  estudo  do  movimento  de  um  corpo,  estudos  relacionados  a 

reações  químicas,  crescimento  populacional  e  outros.  Um  trabalho  de  natureza 

interdisciplinar envolvendo a Matemática e outras disciplinas da mesma área ou de 

áreas diferentes do conhecimento é fundamental para construção de novos saberes. 

A interdisciplinaridade é uma abordagem significativa no processo de ensino e 

aprendizagem, onde as disciplinas envolvidas compartilham conhecimento de forma 

que  tanto  os  professores  como  os  alunos  percebam  o  grau  de  interação  entre  as 

mesmas. Uma vez que Matemática, a Física e a Química fazem parte da mesma área 

de conhecimento, facilita o desenvolvimento de práticas de natureza interdisciplinar. 

Além disso, a Matemática tem um papel fundamental, pois é utilizada para auxiliar na 

interpretação de vários fenômenos naturais que ocorrem na Física e na Química. 

As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais para  o Ensino  Médio  determinam  que  a 

base nacional comum dos currículos de Ensino Médio será organizada em áreas de 

conhecimento  e 

serão  estruturadas  pelos  princípios  pedagógicos  da 

Interdisciplinaridade  juntamente  com  a  contextualização,  pois  de  nada  adiantaria 

trabalhar  de  forma  interdisciplinar  mostrando  um  contexto  distante  dos  alunos.  A 

interdisciplinaridade destaca-se como um eixo articulador que estrutura essas áreas 

do  conhecimento  (BRASIL,  2002).  Além  disso,  o  desenvolvimento  de  um  trabalho 

interdisciplinar entre as disciplinas anteriormente citadas é fundamental não apenas 

para a construção de novos conhecimentos, mas também para tornar as aulas mais 

dinâmicas e interativas melhorando também o relacionamento entre professor e aluno. 

Um dos grandes problemas observados no Ensino Médio está relacionado as 

dificuldades  que  boa  parte  dos  alunos  encontram  nas  disciplinas  que  envolvem 

conhecimentos  matemáticos,  o  que  pode  ser  observado  quando  os  alunos  não 

conseguem apreender os conteúdos da Física e da Química por não terem o domínio 

sobre  conteúdos  básicos  de  Matemática  e  dessa  forma,  tendem  a  apresentar  um 

desempenho baixo nestas disciplinas. Por esta razão, problematiza-se: quais são as 

dificuldades de aprendizagem que os alunos encontram em relacionar os conteúdos 

da  Matemática  com  os  conteúdos  da  Física  e  da  Química  em  um  estudo 

interdisciplinar? 

 
 
 
 
15 

Para a realização do presente trabalho, optou-se por desenvolver atividades de 

ensino que articulassem a interdisciplinaridade existente entre as referidas disciplinas. 

Dessa  forma,  as  atividades  propostas  foram  baseadas  em  discussões  sobre  a 

temática  e  na  resolução  de  questionários  que  abordavam  algumas  situações 

problemas tanto da Física como da Química. 

No  capítulo 

intitulado  “A 

interdisciplinaridade”,  o  enfoque  é  dado  à 

interdisciplinaridade  onde  comenta-se  sobre  a  história  da  interdisciplinaridade  até 

chegar ao Brasil. Além disso, estabelece-se comentários sobre a importância de um 

processo  interdisciplinar  no  ambiente  escolar,  a  importância  da  Matemática  como 

ferramenta de ensino e sobre a relação interdisciplinar da Matemática com a Física e 

a Química. 

No capítulo seguinte “Atividade em grupo e teoria da atividade”, optou-se por 

retratar  sobre  a  relevância  de  um  trabalho  em  grupo  no  ambiente  escolar.  Nessa 

sessão, discorre-se sobre a construção de conhecimentos a partir de atividades em 

grupo e consequentemente sobre o desenvolvimento do aluno nesse processo. Ainda 

nesse  capítulo,  há  comentário  sobre  a  Teoria  da  Atividade  com  base  em  alguns 

autores e sobre a Atividade Orientadora de Ensino. 

O  capítulo  intitulado  “Conteúdos  matemáticos  indispensáveis  no  ensino  da 

Física  e  da  Química”  apresenta  o  tipo  de  pesquisa  essencial  para  construção  do 

trabalho, os  sujeitos  envolvidos,  o  local de aplicação,  a  organização  das  atividades 

por meio de um fluxograma e sobre materiais e métodos fundamentais para atingir os 

objetivos propostos.  

No  capítulo  “Resultados  e  discussões”,  são  apresentados  os  resultados 

coletados e as discussões sobre os dados da pesquisa. Neste, optou-se por dividir em 

sessões que retratam de forma bem detalhada as atividades voltadas para discussões 

sobre  tema,  aplicações  dos  questionários  interdisciplinares  e  sobre  as  entrevistas 

realizadas. 

O  presente  trabalho  tem  como  finalidade  contribuir  para  a  Educação 

Matemática e das disciplinas envolvidas, retratando como a interdisciplinaridade pode 

atuar como ferramenta de ensino de ciências, dando ênfase à ligação da Matemática 

com  a Química  e  Física.  Além  disso, procura  investigar como  os alunos do  Ensino 

Médio  da  rede  pública  de  ensino  relacionam  as  referidas  disciplinas  com  base  em 

atividades interdisciplinares e as dificuldades de aprendizagem relacionadas a esse 

processo educacional. 

 
 
 
16 

2  A Interdisciplinaridade 

2.1  Uma breve historicização da interdisciplinaridade 

Segundo  Fazenda 

(1994),  a 

interdisciplinaridade  surgiu  na  Europa, 

principalmente  na  França  e  na  Itália,  em  meados  da  década  de  1960  em  meio  a 

movimentos  estudantis  que  reivindicavam  por  um  novo  estatuto  de  universidade  e 

escola. 

No  Brasil,  as  discussões  sobre  a  temática  interdisciplinaridade  tiveram  início 

também  na  década  1960  quando  as  reflexões  sobre  essa  temática  passaram  a  ter 

significado a partir dos estudos desenvolvidos por Hilton Japiassú (FAZENDA, 1994). 

As primeiras abordagens referentes a interdisciplinaridade no Brasil tiveram início a 

partir da Lei de Diretrizes e Bases Nº 5.692/71 e atualmente está presente na Lei de 

Diretrizes e Bases Nº 9.394/96 e nos Parâmetros Curriculares Nacionais. 

Já  na  década  de  1970,  Fazenda  iniciou  as  pesquisas  relacionadas  a 

interdisciplinaridade. Para a autora, havia uma necessidade de conceituar e explicar 

a  interdisciplinaridade,  pois  a  palavra  tanto  era  difícil  de  ser  pronunciada  como 

decifrada  (FAZENDA,1994).  Para  tanto,  a  autora  desenvolve  uma  pesquisa  de 

mestrado  que  surgiu  a  partir  de  estudos  realizados  por  Japiassú  e  de  outros 

estudiosos que vinham sendo realizados sobre a interdisciplinaridade na Europa. 

Para o fracionamento do movimento da interdisciplinaridade para fins didáticos 

é possível uma subdivisão em três décadas: 1970, 1980 e 1990. Em 1970, partiu-se 

para  uma  construção  epistemológica  da  interdisciplinaridade;  em  1980  teve-se  a 

explicação  das  contradições  epistemológicas  que 

foram  decorrentes  dessa 

construção;  na  década  de  1990  tem-se  a  tentativa  de  construção  de  uma  nova 

epistemologia,  que  seria  a  própria  interdisciplinaridade.  Por  outro  lado,  essas  três 

décadas podem  ser analisadas  sobre  outra perspectiva  referente ao movimento da 

interdisciplinaridade.  Na  década  de  1970  procurou-se  uma  definição  de 

interdisciplinaridade;  na  década  de  1980,  tentou-se  explicar  um  método  para  a 

interdisciplinaridade  e  em  1990  partiu-se  para  a  construção  de  uma  teoria  da 

interdisciplinaridade (FAZENDA, 1994). 

Fazenda se destaca no movimento da história da ciência na década de 80 por 

buscar epistemologias que explicassem o teórico, o abstrato, a partir do real. A autora 

comenta que ocorreram muitas contribuições nessa década, como por exemplo um 

 
 
 
 
 
17 

documento intitulado Interdisciplinaridade e ciências humanas que foi elaborado por 

Gusdorf, Apostel, Bottomore, Morin, Dufrenne, Mommsen, Palmarini e Ui (FAZENDA 

1994).  De  acordo  com  a  autora,  esse  documento  comentava  sobre  os  pontos  de 

encontro e cooperação das disciplinas que faziam parte das ciências humanas e da 

influência  que  umas  exerciam  sobre  a  outras.  Ainda  sobre  o  movimento  da 

interdisciplinaridade no Brasil, Lima (2013, p. 130) retrata que: 

Discussões sobre interdisciplinaridade no cenário brasileiro intensificaram-se 
a partir da promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(Lei  n.  9394),  de  1996  e  com  a  publicação  dos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais  (PCN),  em  1998.  Isso  incentivou  discussões  e  práticas  de 
professores  nos  diversos  níveis  de  ensino.  Apesar  disso,  a 
interdisciplinaridade  em  termos  de  teoria  e  prática  consciente  é  pouco 
conhecida,  justamente  pela  prática  ocorrer  de  forma  mecânica,  por  vezes 
apenas para atender aos interesses de modismo. 

No  que  diz  respeito  a  origem  da  interdisciplinaridade  Paviani  (2008,  p.14) 

comenta que: 

A  origem  da  interdisciplinaridade  está  nas  transformações  dos  modos  de 
produzir  a  ciência  e  de  perceber  a  realidade  e, 
igualmente,  no 
desenvolvimento  dos  aspectos  político-administrativos  do  ensino  e  da 
pesquisa nas organizações e instituições científicas. 

Um  estudo  relacionado  a  origem  da  interdisciplinaridade  é  fundamental  para 

compreender  como  esse  processo  ocorre  na  realidade  de  um  ambiente  escolar  e 

quais  são  as  metodologias  que  devem  aplicadas  para  que  as  ciências  envolvidas 

possam produzir novos conhecimentos.  

2.2  A Interdisciplinaridade no ambiente escolar 

A proposta de um trabalho interdisciplinar entre disciplinas de áreas afins ou 

áreas distintas é fundamental no processo de ensino e aprendizagem, pois além de 

impedir o isolamento entre as áreas é, ainda, indispensável na construção de novos 

conhecimentos referentes as disciplinas envolvidas nesse processo.  

Nessa  perspectiva,  a  interdisciplinaridade  surge  como  um  meio  de  unir  as 

disciplinas. Segundo Bonatto et al. (2012, p.2): 

A interdisciplinaridade é um elo entre o entendimento das disciplinas nas suas 
mais  variadas  áreas.  Sendo  importante,  pois,  abrangem  temáticas  e 
conteúdos permitindo dessa forma recursos inovadores e dinâmicos, onde as 
aprendizagens são ampliadas. 

Ainda  sobre  essa 

temática  é 

imprescindível  compreender  que  a 

interdisciplinaridade é um processo fundamental para estabelecer um diálogo entre os 

 
 
 
 
 
 
18 

diferentes conhecimentos envolvidos no processo interdisciplinar. De acordo com os 

PCN’s: 

O conceito de interdisciplinaridade fica mais claro quando se considera o fato 
trivial de que todo conhecimento mantém um diálogo permanente com outros 
conhecimentos,  que  pode  ser  de  questionamento,  de  confirmação,  de 
complementação, de negação, de ampliação, de iluminação de aspectos não 
distinguidos (BRASIL, 2000, p.75). 

A proposta de uma interdisciplinaridade entre a Matemática, Física e Química 

é indispensável para que o aluno supere algumas dificuldades relacionados a essas 

disciplinas. Sobre essa temática Hartmann e Zimmermann (2007, p.3) retratam que: 

A interdisciplinaridade é um princípio pedagógico importante para a formação 
dos estudantes. Ela os capacita a construir um conhecimento integrado e a 
interagir com os demais levando em conta que, em função da complexidade 
da  sociedade  atual,  as  ações  humanas  repercutem  umas  em  relação  às 
outras. 

A  palavra  interdisciplinaridade  refere-se  à  ligação  entre  duas  disciplinas  ou 

mais, ou seja, é uma interação entre disciplinas. Fazendo uma abordagem sobre o 

sentido etimológico dessa palavra, Paviani (2008, p.14) esclarece que: 

O  sentido  etimológico  da  palavra  pouco  contribui  para  seu  esclarecimento. 
Entretanto, a partir dos usos em voga, é possível apontar os significados de 
interdisciplinaridade. Em síntese, a interdisciplinaridade pode ser vista como 
uma teoria epistemológica ou como uma proposta metodológica. 

O  desenvolvimento  de  atividade  de  natureza  interdisciplinar  em  ambiente 

escolar possibilita a aquisição de novas metodologias de ensino e consequentemente 

novos saberes relacionados as áreas envolvidas nessa atividade. 

Sobre  essa  perspectiva,  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação 

Básica esclarecem que: “A interdisciplinaridade é, assim, entendida como abordagem 

teórico-metodológica com ênfase no trabalho de integração das diferentes áreas do 

conhecimento” (BRASIL, 2013, p.184). 

No  que  diz  respeito  a  importância  da  interdisciplinaridade  no  processo 

educacional, Fortunato, Confortin e Silva (2013, p. 1) retratam que: 

A  interdisciplinaridade  é  uma  “nova”  abordagem  filosófica,  carregada  de 
significados  científicos,  culturais  e  sociais  que  visa,  no  momento  atual, 
amparar  o  processo  de  educação,  dando-lhe  novo  contexto,  através  da 
transformação de práticas pedagógicas. 

Ainda sobre a interdisciplinaridade na educação, Fazenda et al. (2008), retrata 

que não devemos permanecer em práticas empíricas, pois é necessário que se faça 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

uma  análise  bem  detalhada  para  melhor  entender  essa  prática  histórica  de  forma 

contextualizada. 

Em um processo interdisciplinar é fundamental que os conteúdos referentes as 

disciplinas envolvidas, sejam abordados de uma forma contextualizada de modo que 

o aluno tenha experiências de situações relacionadas com seu dia a dia. Segundo os 

PCNs, a relação dos diferentes conhecimentos pode criar as condições necessárias 

para uma aprendizagem motivadora, oferecendo maior liberdade aos professores e 

alunos  para  a  seleção  de  conteúdos  que  estejam  diretamente  relacionados  aos 

assuntos ou problemas do cotidiano (BRASIL, 2000). 

Para  Fazenda  et  al.  (2008),  o  conceito  de  interdisciplinaridade  encontra-se 

diretamente  ligado  ao  conceito  de  disciplina,  onde  a  interpenetração  ocorre  sem  a 

destruição básica às ciências conferidas. 

As  diretrizes  curriculares  para  o  Ensino  Médio  asseguram  que:  “A 

interdisciplinaridade  e  a  contextualização  devem  assegurar  a  transversalidade  e  a 

articulação do conhecimento de diferentes componentes curriculares, propiciando a 

interlocução entre os saberes das diferentes áreas de conhecimento” (BRASIL, 2013, 

p.189). 

A  contextualização  na  aprendizagem  é  fundamental  para  que  o  aluno  tenha 

uma  nova  visão  em  realidade,  pois  quando  os  conteúdos  de  uma  determinada 

disciplina  são  abordados  de  forma  contextualizada,  o  aluno  terá  capacidade  de 

relacionar os conteúdos ministrados na escola com as situações reais. 

Seguindo essa mesma concepção, Lima Neto (2011, p. 45) destaca que, “não 

é possível fazer interdisciplinaridade sem que nela esteja contida a contextualização, 

assim  como,  não  é  possível  contextualizar  sem  uma  ligação  entre  disciplinas”. 

Complementando essa linha de pensamento, Tomaz e David (2008), explicam que há 

dois  princípios  básicos  no  que  se  refere  ao  ensino  da  Matemática:  o  da 

contextualização e o da interdisciplinaridade. Segundo as autoras: 

O princípio da interdisciplinaridade pode ser esboçado por meio de diferentes 
propostas, com diferentes concepções, entre elas, aquelas que defendem um 
ensino aberto para inter-relações entre a Matemática e outras áreas do saber 
científico  ou  tecnológico,  bem  como  com  outras  disciplinas  escolares 
(TOMAZ, DAVID, 2008, p.14). 

A  execução  de  um  trabalho  de  natureza  interdisciplinar  em  um  ambiente 

escolar  não  é  uma  tarefa  fácil.  É  necessário  a  participação  de  todos  os  membros 

 
 
 
 
 
envolvidos nesse processo de ensino e aprendizagem. Segundo Fortunato, Confortin 

e Silva (SILVA 2013, p.8): 

20 

de 

cada 

A  interdisciplinaridade,  para  acontecer  efetivamente  na  escola,  requer 
conhecimentos  sem  distinção  de  dominância,  um  espaço  onde  se  possa 
manter  as  diferenças  dos  componentes  curriculares,  bem  como  as 
especificações 
a 
disciplina, 
complementaridade,  o  enriquecimento  da  troca  e  a  igualdade  entre  as 
matérias,  as  quais  possuem  um  lugar  e  uma  função  específica  no  seio  do 
currículo.  Quanto  aos  professores,  espera-se  que  estes  alcancem  a 
socialização  das  práticas  e  saberes  trabalhados  em  suas  disciplinas, 
permitindo e apreciando que as matérias ampliem o leque de possibilidades 
interativas e significativas do saber, tendo seu componente curricular como 
um livro aberto, onde muitos terão a oportunidade de ler e registrar diferentes 
interpretações e concepções. 

buscando-se 

assegurar 

Barboza (2016, p. 24) complementa ainda, 

todos  os 

Se 
integrantes  estiverem  comprometidos  com  o  processo 
interdisciplinar, acreditamos que os alunos ficarão motivados a aprender os 
conceitos de química e matemática e nosso trabalho como “professor” será 
gratificante.  

Para que a interdisciplinaridade aconteça em ambiente escolar, é necessário 

que os professores tenham conhecimentos essenciais para execução de atividades 

interdisciplinares,  com 

isso, 

faz-se  necessário  a 

realização  de  atividades 

interdisciplinares,  durante  o  curso  de  formação  para  que  os  professores  tenham 

conhecimentos  sobre  esta  prática.  Para  Pereira  et  al.  (2011,  p.85),  “A  formação 

docente com perspectiva interdisciplinar pode gerar mudanças de atitude dos futuros 

professores, tanto na sua prática profissional, quanto diante do próprio estudo”. 

Ainda sobre essa mesma concepção, o vale ressaltar que é indispensável que 

a formação docente tenha sua essência baseada na interdisciplinaridade, para que os 

professores que irão atuar futuramente sejam preparados para agir em sala de aula 

com a visão atualizada no que diz respeito a interação das disciplinas e da realidade 

sistêmica (PEREIRA et al., 2011). 

2.3  A Matemática como recurso mediador de ensino 

A  Matemática  é  uma  ferramenta  fundamental  para  explicar  vários  fenômenos 

provenientes  de  outras  áreas  do  conhecimento  como  a  Física,  Química,  Biologia, 

Geografia  e  outras.  Em  cada  um  desses  ramos,  a  matemática  percorre  caminhos 

delimitando  espaços,  formulando  situações,  modelando  estruturas,  balanceando 

fórmula, e até unificando-as com o poder dos números e da interdisciplinaridade.  

 
 
 
 
 
 
 
De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

21 

A  Matemática,  por  sua  universalidade  de  quantificação  e  expressão,  como 
linguagem, portanto, ocupa uma posição singular. No Ensino Médio, quando 
nas ciências torna-se essencial uma construção abstrata mais elaborada, os 
instrumentos  matemáticos  são  especialmente  importantes.  Mas  não  é  só 
nesse sentido que a Matemática é fundamental.  Possivelmente, não  existe 
nenhuma  atividade  da  vida  contemporânea,  da  música  à  informática,  do 
comércio  à  meteorologia,  da  medicina  à  cartografia,  das  engenharias  às 
comunicações,  em  que  a  Matemática  não  compareça  de  maneira 
insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e  interpretar  compassos, 
taxas,  dosagens,  coordenadas,  tensões,  frequências  e  quantas  outras 
variáveis houver (BRASIL, 2000, p. 9) 

Segundo os PCNs, a Matemática no Ensino Médio apresenta valor formativo 

que é indispensável para estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, além disso, 

desempenha um papel instrumental, pois é a Matemática uma ferramenta que serve 

para  o  dia  a  dia  e  para  muitas  tarefas  específicas  em  quase  todas  as  atividades 

humanas. 

A  Matemática  é  uma  ferramenta  de  ensino  que  confirma  alguns  resultados 

proveniente de outras áreas do conhecimento. Com o auxílio da Matemática o aluno 

apresentará mais facilidade para interpretar situações procedentes das outras áreas. 

Para Lima Neto (2011, p.34) “A Matemática é uma poderosa ferramenta de auxílio a 

várias outras áreas de conhecimento, não podendo ser desvinculada do ensinamento 

dessas  outras”.  Complementando  essa  concepção  em  relação  a  Matemática,  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais retratam que: 

A vitalidade da Matemática deve-se também ao fato de que, apesar de seu 
caráter  abstrato,  seus  conceitos  e  resultados  têm  origem  no  mundo  real  e 
encontram  muitas  aplicações  em  outras  ciências  e  em  inúmeros  aspectos 
práticos da vida diária: na indústria, no comércio e na área tecnológica. Por 
outro lado, ciências como Física, Química e Astronomia têm na Matemática 
ferramenta essencial (BRASIL, 1997, p. 23). 

O ensino da Matemática, assim como de outras disciplinas, em um ambiente 

escolar dever ser realizado de forma que os alunos possam adquirir conhecimentos 

sobre  situações  reais  que  ocorrem  no  cotidiano.  Sobre  essa  perspectiva,  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais comentam que:  

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada 
a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de  competências  e 
habilidades  que  são  essencialmente 
formadoras,  à  medida  que 
instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para 
compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar 

 
 
 
 
 
 
22 

decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua formação 
(BRASIL, 2000, p.111). 

O professor deve criar metodologias que façam com que os alunos percebam a 

aplicação  da  Matemática  no  dia  a  dia,  dessa  forma  os  alunos  iram  começar  a 

relacionar os conteúdos ministrados em sala de aula com situações reais do cotidiano. 

2.4  A relação interdisciplinar entre a matemática e a física  

O desenvolvimento de um trabalho interdisciplinar entre as disciplinas citadas 

anteriormente é possível, sendo que um dos motivos é o grau de proximidade entre 

as  disciplinas,  pois  a  Matemática  é  utilizada  para  explicar  muitos  fenômenos  que 

ocorrem na Física e na Química. 

Segundo as diretrizes e parâmetros que organizam o ensino médio, a Física, a 

Química e a Matemática integram uma mesma área do conhecimento, pois tem em 

comum  a 

investigação  da  natureza  e  dos  desenvolvimentos 

tecnológicos, 

compartilham linguagens para representação e sistematização do conhecimento de 

fenômenos ou processos naturais e tecnológicos (BRASIL, 2002).  

No que se refere a Física, Santos (2013, p. 77) retrata que: 

A física é uma ciência. Trata das propriedades das forças da natureza e da 
matéria.  Didaticamente,  podemos  falar  de  uma  divisão  da  física  em  duas 
partes:  a  física  experimental,  cujo  objeto  de  estudo  é  a  investigação  das 
propriedades  da  matéria  e  de  suas 
transformações  utilizando-se 
experimentos que podem ser repetidos; a física teórica, cujo trabalho é o de 
sistematizar os resultados obtidos experimentalmente.  

O  autor  complementa  que  “a  física  utiliza  a  linguagem  matemática  para 

sistematizar os resultados das experiências” (SANTOS, 2013, p.77). Como explicitado 

nos Parâmetros Curriculares Nacionais: 

A  Física  deve  vir  a  ser  reconhecida  como  um  processo  cuja  construção 
ocorreu  ao  longo  da  história  da  humanidade,  impregnado  de  contribuições 
culturais, econômicas e sociais, que vem resultando no desenvolvimento de 
diferentes tecnologias e, por sua vez, por elas sendo impulsionado (BRASIL, 
2002, p.59). 

Seguindo essa  perspectiva  os  PCN’s  complementam  que:  “As  competências 

em Física para a vida se constroem em um presente contextualizado, em articulação 

com competências de outras áreas, impregnadas de outros conhecimentos” (BRASIL, 

2002, p.59). 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

No  que  diz  respeito  a  relação  interdisciplinar  entre  a  Matemática  e  Física, 

Concheti (2015), acredita que não é possível ensinar ou aprender física sem o auxílio 

da Matemática, e também acredita que saber matemática não significa que o aluno 

aprenderá física.  

Ainda nesse contexto, Mendes (2016, p. 758), retrata que “A Matemática é uma 

linguagem e um processo epistemológico escolhidos pela Física para melhor e mais 

precisamente expressá-la”. 

De  acordo  com  Lima  Neto  (2011),  a  falta  de  interdisciplinaridade  entre  as 

disciplinas  de  Física  e  Matemática  é  um  fator  que  deve  ser  considerado  para  o 

insuficiente desempenho dos alunos em ciências, em especial na área de Física. 

Para  o  autor,  estas  disciplinas  são  tratadas  de  forma  que  não  é  possível 

perceber a relação de uma com outra, o que consequentemente gera um problema, 

pois  sem  os  conhecimentos  matemáticos  adequados,  os  alunos  terão  dificuldades 

para desenvolver seu aprendizado na disciplina de Física.  

Complementando essa ideia, Concheti afirma (2015, p.14): 

A utilização da matemática no ensino e aprendizagem de física é crescente 
quando  se  analisa  o  ensino  de  ciências  e  física  desde  o  ensino  básico 
(fundamental), passando pelo ensino médio até o ensino superior. A relações 
aparentes  entre  a  matemática  e  a  física  nesses  diversos  níveis  são 
semelhantes, diferenciando somente pelo grau de complexidade que essas 
relações estabelecem em cada nível escolar. 

Na  Física  que  é  ensinada  no  Ensino  Médio,  observa-se  que  boa  parte  dos 

conteúdos  exigem  a  realização  de  cálculos,  e  dessa  forma,  o  aluno  precisa  ter  o 

domínio de ferramentas matemáticas para obter os resultados satisfatórios.  

Segundo Lima Neto, o aluno não resolverá problemas da disciplina de Física 

que  envolvem  cálculos,  sem  que  este  tenha  o  conhecimento  das  ferramentas 

matemáticas  adequadas  que  serão  fundamentais  para  o  desenvolvimento  destes 

cálculos LIMA NETO (2011). 

2.5  A relação interdisciplinar entre a matemática e a química. 

A Química assim como a Física, também é uma ciência da natureza e para a 

compreensão de muito de seus conceitos requer  os conhecimentos da matemática. 

Em  síntese,  a  Química  pode  ser  retratada  como  uma  ciência  que  estuda  várias 

transformações que envolvem matéria e energia e o saber lidar com esses elementos 

 
 
 
 
 
 
24 

faz necessário a compreensão de ideias matemáticas, que seriam melhor trabalhadas 

se os professores tratassem essa relação com uma visão interdisciplinar.  

Sobre essa ideia, entende-se que a química é a ciência da natureza que estuda 

a matéria, as suas transformações e a energia que está envolvida nesses processos. 

Além disso, o estudo da Química, é fundamental para desenvolver a capacidade de 

raciocinar  logicamente,  observar,  redigir  com  clareza,  experimentar  e  buscar 

explicações sobre o que se vê e o que se lê para compreender e refletir sobre os fatos 

presentes no dia a dia ou sobre questões veiculadas pela imprensa ou pela televisão; 

enfim, para analisar criticamente a realidade, condição para o exercício da cidadania 

(CLEMENTINA, 2011).  

Ainda  sobre  essa  mesma  linha  de  pensamento,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais retratam que: 

Historicamente, o conhecimento químico centrou-se em estudos de natureza 
empírica sobre as transformações químicas e as propriedades dos materiais 
e  substâncias.  Os  modelos  explicativos 
foram  gradualmente  se 
desenvolvendo  conforme  a  concepção  de  cada  época  e,  atualmente,  o 
conhecimento científico em geral e o da Química em particular requerem o 
uso constante de modelos extremamente elaborados assim, em consonância 
com a própria história do desenvolvimento desta ciência, a Química deve ser 
apresentada estruturada sobre o tripé: transformações químicas, materiais e 
suas propriedades e modelos explicativos (BRASIL, 2000, p. 87). 

No que diz respeito ao trabalho interdisciplinar entre a Matemática e o Química, 

observa-se que a quantidade de conteúdos que necessitam de ferramenta é inferior 

aos conteúdos da disciplina de Física.  

No Ensino Médio, os conteúdos que mais utilizam cálculos são abordados nos 

dois primeiros anos. Melo (2015, p. 5) comenta que: 

Diversos  conteúdos  químicos  necessitam  de  conhecimentos  matemáticos 
para  sua  melhor  compreensão  e  resolução  de  situações  problema,  nesse 
sentido, é  necessário  demonstrar aos alunos como a matemática pode ser 
utilizada em situações reais do cotidiano do aluno, estabelecendo relações 
pertinentes  desde  situações  simples  até  as  mais  complexas,  fazendo 
conexões com modelos que servem para compreender e resolver situações 
problemas. 

Desse modo, o desenvolvimento de conteúdos escolares que permite a relação 

dos conhecimentos matemáticos e químicos produz uma nova forma de abordar os 

conceitos  na  Educação  Básica,  com  o  acesso  a  novas  linguagens  constitutivas  de 

pensamentos  mais  abertos  e  criativos,  baseados  em  conhecimentos  socialmente 

relevantes (FRISON et al, 2009).  

 
 
 
 
 
 
25 

2.6  Dificuldade de aprendizagem relacionadas as disciplinas de matemática, 

física e química no ensino médio. 

No  Ensino  Médio,  é  comum  professores  ouvirem  relatos  de  alunos  sobre  as 

dificuldades encontradas nas disciplinas de matemática, física e química, sendo que 

muitas  vezes  a 

falta  de  conhecimentos  matemáticos  essenciais  afeta  o 

desenvolvimento nas outras disciplinas. As dificuldades relacionadas a Matemática as 

vezes  começam  a  surgir  nas  séries  iniciais  e  possivelmente  vão  aumentando  no 

Ensino Médio. 

Para  Rocha  (2016),  os  estudantes  reconhecem  a  complexidade  dessas 

disciplinas. O autor afirma que “a maioria dos alunos tem uma visão errada em relação 

às matérias de exatas devido muitas vezes serem complexas e exigir um grau maior 

de concentração do aluno em sua resolução” (ROCHA, 2016, p.3). Esse é um fato de 

destaque nas salas de aula, de modo geral, pois as disciplinas são tratadas separadas 

e  sem  suas  conexões  com  as  outras,  isso  por  sua  vez  causa  impactos  na 

aprendizagem  dos  alunos.  Por  outro  lado,  trabalhar  a  interdisciplinaridade  traz  a 

possibilidade  de  articulação  entre  as  ciências,  que  foi  o  ponto  de  partida  para  a 

realização dessa investigação.  

No que se refere a esta temática relacionada a dificuldade de aprendizagem, 

Trindade (2011, p. 258) afirma, 

Embora  passadas  centenas  de  anos,  desde  a  implantação  do  processo 
educacional no Brasil, o ensino das ciências, nas escolas, ainda não passa 
de uma transposição didática, repleta de fórmulas e regras, sem significado 
para os alunos porque, geralmente, não são estabelecidas articulações para 
os contextos que lhes são próximos e significativos. 

A  disciplina  de  Física  é  uma  das  mais  discutidas  entre  os alunos no  que  diz 

respeito a dificuldade de aprendizagem. Muitos comentam que a disciplina de física 

apresenta  uma  certa  complexidade  devido  a  aplicação  de  cálculos  na  maioria  dos 

conteúdos.  Dessa  forma,  cabe  ao  professor  de  física  aplicar  metodologias  que 

facilitem o entendimento dos conteúdos e fazer com que os alunos percebam que a 

disciplina não se resume apenas ao uso de fórmulas. 

Sobre isso, Mendes (2016, p. 758) comenta que “esse atributo de vilã, conferido 

à  matemática  é  reflexo  de  um  ensino  de  física  puramente  matemático,  cheio  de 

fórmulas prontas e, muitas vezes, sem a discussão do porquê de se estar utilizando-

 
 
 
 
 
26 

as”, o que na realidade é o que acontece nas ações dos professores que assumem 

uma postura tradicional de ensinar.  

Para Concheti (2015, p. 13), “a física estudada na escola não representa a física 

na sua essência e tão pouco essa relação superficial entre a física e a matemática na 

escola  básica  representa  a  grandiosa  complexidade  existentes  entre  elas”.  Tal 

complexidade  diz  respeito  a  compreensão  da  física  pela  matemática  e  entender  a 

matemática pela física. 

Complementando essa ideia, Santarosa (2013, p.227) comenta que: 

Muitas vezes as dificuldades matemáticas surgem no contexto da Física no 
momento  em  que  os  estudantes  têm  que  lidar  com  o  entendimento  dos 
significados  das  equações  matemáticas  que  surgem  a  partir  da  análise  e 
interpretação dos fenômenos físicos estudados. 

Na disciplina de química, um dos grandes fatores que geram dificuldades no 

processo de aprendizagem é a falta de assimilação entre o conteúdo ministrado em 

sala de aula com situações que ocorrem no dia a dia dos alunos. Além disso, outro 

fator  que  pode  gerar  dificuldades  na  disciplina  de  química  é  o  uso  de  cálculos 

matemáticos que muitas vezes são transmitidos de forma que o aluno não tenha uma 

aprendizagem significativa. 

Sobre  essa perspectiva  em  relação  a  química,  Rocha  (2016,  p. 01) comenta 

que:  

O ensino de química, igualmente ao que acontece em outras Ciências Exatas, 
ainda  tem  gerado  entre  os  estudantes  uma  sensação  de  desconforto  em 
função  das  dificuldades  de  aprendizagem  existentes  no  processo  de 
aprendizagem. Comumente, tal ensino segue ainda de maneira tradicional, 
de forma descontextualizada e não interdisciplinar, gerando nos alunos um 
grande desinteresse pela matéria, bem como dificuldades de aprender e de 
relacionar  o  conteúdo  estudado  ao  cotidiano,  mesmo  a  química  estando 
presente na realidade. 

Para  Gomes  (2008,  p.  28),  “o  ensino  de  química,  muitas  vezes,  tem-se 

resumido  a  cálculos  matemáticos  e  memorização  de  fórmulas  e  nomenclaturas  de 

compostos, sem valorizar os aspectos conceituais”. O aluno precisa entender que uso 

de cálculos matemáticos na disciplina de Química é essencial para obter resultados 

que  se  tornam  mais  claros  através  de  experimentos,  com  isso,  é  necessário  que 

alguns conteúdos da Química sejam ministrados de forma experimental. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

3  Atividade em grupo e teoria da atividade 

3.1  A importância do trabalho em grupo 

A atividade em grupo desenvolvida em um ambiente escolar é uma maneira de 

unir  os  alunos  de  modo  que  eles  compartilhem  os  saberes  sobre  determinados 

conteúdos. De acordo com Riess (2010, p.09): 

interação  entre  alunos, 

Na educação, quando se pensa em trabalhos em grupos, destaca-se que ele 
favorece  a 
incrementando  a  qualidade  das 
aprendizagens  e  a  aquisição  de  novos  conhecimentos.  Além  disso, 
desenvolve  as  habilidades  sociais,  possibilitando  o  diálogo  entre  os 
integrantes do grupo, facilitando a comunicação e  a inclusão dos membros 
do grupo. 

Na concepção de Costa (2010, p.06) “a organização dos alunos em pequenos 

grupos  para  que  desenvolvam  um  trabalho  pode  proporcionar  a  aprendizagem  de 

atitudes essenciais para o convívio social, como a capacidade de argumentar”. 

Ainda sobre essa abordagem anterior, Riess (2010) retrata que o processo de 

aprendizagem grupal na atividade em grupo é marcado por configurações que vão se 

desenvolvendo  ao  longo  do  tempo  e  que  se  relacionam  com  a  realidade  em  que  o 

grupo se encontra e com a tarefa explícita a ser resolvida. 

No desenvolvimento de uma atividade em grupo é indispensável a participação 

efetiva do professor, uma vez que o mesmo deve fornecer informações necessárias e 

dar assistência de forma que todos os grupos sejam favorecidos durante determinada 

atividade. De acordo com, Martins (2011, p.14): 

O  professor  deve  aproveitar  os  fenômenos  que  ocorrem  na  sala  de  aula 
durante o trabalho em grupo, tais como cooperação, coesão, comunicação, 
interação,  simpatia,  antipatia,  competição,  organização,  amizade,  não  só 
para  aprendizagem  de  conteúdos,  mas  para  o  desenvolvimento  de 
competências necessárias para a própria vida, para trabalhar aspectos como 
ética,  cidadania,  participação,  liderança,  compromisso  e  responsabilidade 
social. 

Seguindo essa perspectiva relacionada a participação do professor, Machado 

(2010),  complementa  que  o  professor  deve  monitorar as  atividades  realizadas  pelo 

grupo,  partindo  da  ideia  que os participantes  sabem  e  podem fazer bastante.  Além 

disso  o  professor  deve  evitar  partilha  os  conhecimentos  durante  a  execução  da 

atividade,  os  alunos  devem  se  esforçarem  dentro  do  razoável  para  completarem  a 

atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Outro aspecto importante sobre o trabalho em grupo é a divisão dos alunos em 

cada grupo, pois na maioria das vezes alguns apresentam certas resistências devido 

afinidade com os colegas. Machado (2010, p.22), estabelece que: 

A  divisão  por  proximidade  ou  escolha  dos  próprios  alunos  é  mais  rápida, 
porém os alunos tendem a trabalhar somente com amigos ou com os mesmos 
colegas.  Devem-se  propor  outras  formas  de  formação  dos  grupos:  sorteio 
data de nascimento, altura, cor de cabelo, etc. Fornecer tempo suficiente para 
o  trabalho  de  grupo:  Diminuir  o  tempo  de  exposição  do  material  para  dar 
tempo suficiente aos grupos para trabalharem 

A escolha do grupo através de sorteios é uma maneira aproximar alunos que 

apresentam  certa  timidez  com  aqueles  que  tem  maior  facilidade  de  comunicação, 

dessa 

forma,  os  alunos  criam  novas  amizades  e  consequentemente  o 

compartilhamento de saberes. 

3.2  Teoria da atividade e atividade orientadora de ensino 

As  atividades  desenvolvidas  em  um  trabalho  interdisciplinar  devem  ser 

realizadas  de  forma  organizada  e  sistematizada.  Dessa  forma,  o  professor  precisa 

apresentar conhecimentos teóricos relacionados ao desenvolvimento de atividades e 

nesse  sentido,  a  Teoria  atividade  é  fundamental  para  auxiliar  o  professor  na  sua 

prática.  

Em relação a teoria da atividade na área da Matemática, Grymuza fala que: 

Teoria da Atividade pode fornecer subsídios teóricos de sustentação para a 
prática do professor, no campo da Matemática, partindo da premissa de que, 
para  aprender,  a  relação  do  aluno  com  a  aprendizagem  precisa  ser 
intencional,  e  cabe  à  escola  o  papel  central  nessa  promoção  (GRYMUZA, 
2014, p.136). 

Complementando  essa  abordagem  anterior  a  mesma  autora  esclarece  que, 

segundo essa teoria, a aprendizagem é considerada atividade humana, levada por um 

objetivo,  onde  é  concebido  três  pontos  importantes:  acontece  em  um  meio  social; 

através de uma atividade; mediada nas relações entre os sujeitos e entre o sujeito e 

o objeto de aprendizagem. 

Ainda,  de  acordo  com  Grymuza  (2014,  p.  125),  “A  Teoria  da  Atividade 

relaciona-se ao contexto escolar e está vinculada diretamente à ideia de necessidade, 

ou seja, de se ter um motivo para aprender”. 

Ainda sobre a teoria da atividade, Leontiev (1978 apud MOURA et al, 2010, p. 

218) retrata que “A partir da estrutura da Atividade, torna-se possível identificar alguns 

 
 
 
 
 
 
 
29 

elementos  do  conceito  de  Atividade  na  Atividade  Orientadora  de  Ensino,  na  qual  a 

necessidade do professor é a de ensinar e a do aluno é aprender. ” 

Na concepção de Moura et al. (2010, p.221): 

O  conceito  de  Atividade  Orientadora  de  Ensino  como  fundamento  para  o 
ensino  é  dinâmico.  Não  é  um  objeto,  mas  sim  um  processo  e  como  tal  é 
voltado à apropriação dos conhecimentos teóricos que explicam a realidade 
em  movimento  conforme  seus  personagens  e  relações,  constituindo-se  de 
forma dialética na relação entre o ideal e o real e enquanto processo de ação 
e reflexão.  

Na realização de uma Atividade Orientadora de Ensino, tanto professor como 

o aluno estão sujeitos a novos conhecimentos e novas metodologias essenciais em 

processo de ensino e aprendizagem. Moura et al, retrata que na Atividade Orientadora 

de Ensino, tanto o professor como o aluno são sujeitos em atividade e como sujeitos 

se constituem como indivíduos que apresentam conhecimentos, valores e afetividade 

que estarão presentes na maneira como eles realizarão as ações que têm por objetivo 

um conhecimento com nova qualidade (MOURA et al, 2010). 

Sobre essa perspectiva, Moura et al., complementa que: 

A  atividade  é  orientadora  no  sentido  em  que  é  construída  na  inter-relação 
professor e estudante e está relacionada à reflexão do professor que durante 
todo o processo sente necessidade de reorganizar suas ações por meio da 
contínua  avaliação  que  realiza  acerca  da  coincidência  ou  não  entre  os 
resultados atingidos por suas ações e os objetivos propostos (MOURA, 2010, 
p.221). 

 Na  atividade  orientadora  de  ensino,  o  professor  é  o  sujeito  que  atua  como 

mediador do conhecimento, por esta razão deve criar situações que despertem nos 

estudantes a vontade de aprender, por meio da organização do ensino, elaboração 

de  metodologias  de  ensino  e  avaliações.  Segundo  Moura  et  al.  (2010,  p.216)  “As 

ações  do  professor  na  organização  do  ensino  devem  criar,  no  estudante,  a 

necessidade do conceito, fazendo coincidir os motivos da atividade com o objeto de 

estudo”. 

Segundo  Marco  (2009),  o  compartilhar  significados  e  experiências  de  forma 

coletiva, constitui um momento indispensável na atividade de ensino, uma vez que, 

pode  encaminhar  para  a  resolução  do  problema  de  forma  que  todos  participem, 

analisando ideias e com diferentes pontos de vista. 

 
 
 
 
 
 
30 

4  Conteúdos matemáticos indispensáveis no ensino da física e da 

química. 

A aplicação da matemática na física e na química é indispensável no processo 

de ensino e aprendizagem, pois alguns fenômenos que ocorrem na física e na química 

necessitam de ferramentas matemáticas para uma melhor compreensão. 

4.1  A importância das equações na resolução de problemas 

Na matemática, as equações são igualdades que contém uma ou mais letras 

que representam números desconhecidos chamados de incógnitas, por exemplo, x + 

y = 10 e x2 + 4x + 4 = 0 são sentenças matemáticas que apresentam uma igualdade 

e valores desconhecidos, logo representam equações. 

Segundo  Filho  (2018),  as  equações  são  indispensáveis  pelo  seu  aspecto 

histórico e a criação de muitas delas são fundamentais para  resolverem problemas 

que o homem foi encontrando ao longo dos anos.  

Algumas dessas equações poderiam ser entendidas sem muito conhecimento 

matemático,  já  outras  necessitam  de  recursos  mais  amplo  do  conhecimento  até 

mesmo para entendê-las. 

Na  Física  e  na  Química,  observa-se  que  há  vários  conteúdos  que  aplicam 

equações  matemáticas.  Na  disciplina  de  física,  as  equações  estão  presentes  na 

função horária do espaço no Movimento Uniforme, horária do espaço no Movimento 

Uniformemente Variado, função horária da Velocidade, equação de Torricelli e outros. 

Já  na  química,  as  equações  estão  presentes  no  balanceamento  de  equações 

químicas, estudos dos gases, calorimetria etc. 

No que diz respeito à aplicação das equações no estudo da física, Santarosa 

(2013, p.228), retrata que: 

As equações matemáticas surgem a partir de uma variedade de situações-
problema com as quais os alunos têm que lidar para chegarem à solução. No 
entanto, mais importante do que as soluções finais é tentar mediar os alunos 
no  processo  da  descoberta  das  inter-relações  entre  os  conceitos  físicos  e 
matemáticos que estão embutidos nestas equações. 

O estudo das equações matemáticas é indispensável no processo de ensino e 

aprendizagem,  pois  é  através  das  equações  que  o  aluno  irá  obter  resultados 

provenientes de situações que ocorrem tanto na Física quanto na Química. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

4.2  Aplicações de razão e proporção na física e na química 

O  conteúdo  de  razão  que  é  abordado  em  matemática  ainda  no  Ensino 

Fundamental é um dos conteúdos mais aplicados em outras áreas do conhecimento, 

além da física e da química. Por exemplo, na geografia, pode ser utilizada no cálculo 

da densidade demográfica. 

Em uma abordagem matemática, a razão entre dois números x e y, com y ≠ 0, 

é  o  quociente  de  x  :  y,  que  pode  ser  indicado  por  𝑥
𝑦

.  Na  física  encontra-se  alguns 

conteúdos que aplicam a razão para obter resultados, como por exemplo, a velocidade 

média e aceleração média. Na Química, a aplicação da razão pode ser observada nos 

conteúdos: densidade, concentração comum, molaridade, título etc. 

A ideia de proporção é indispensável na resolução de problemas principalmente 

na física e na química. Se duas razões são iguais, elas formam uma proporção, em 

outras, uma proporção é uma igualdade entre duas razões. Assim, se a razão entre 
os números a e b é igual à razão entre os números  c e d, diz-se  que  𝑎
𝑏

 é uma 

=  

𝑑

𝑐

proporção,  onde  os  termos  a    e  d  são  chamados  extremos  e  os  termos  b  e  c  são 

chamados de meios (DANTE, 2015). 

Vários problemas da física e da química, podem ser resolvidos com a aplicação 

da  propriedade  fundamental  das  proporções:  Em  toda  proporção,  o  produto  dos 
extremos é igual ao produto dos meios, ou seja, se   𝑎
𝑏

 é uma proporção, então 

=  

𝑑

𝑐

𝑎  × 𝑑 = 𝑏  × 𝑐. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

5  Metodologia 

Para o desenvolvimento desse trabalho, utilizou-se a pesquisa qualitativa, pois 

acredita-se  que  com  esse  tipo  de  pesquisa  é  possível  obter  as  informações 

necessárias para atingir os objetivos propostos. 

De  acordo  com  Minayo  (2001,  p.21),  “A  pesquisa  qualitativa  responde  a 

questões muito particulares.  Ela se preocupa, nas ciências sociais, com um nível de 

realidade que não pode ser quantificado”. 

Essa  abordagem  qualitativa  é  essencial  para  compreender  alguns  fatores 

relacionados a temática, bem como analisar as experiências dos sujeitos da pesquisa. 

Oliveira (2011, p.24), complementa que “a pesquisa qualitativa tem o ambiente 

natural como fonte direta de dados e o pesquisador como seu principal instrumento”. 

Segundo Minayo: 

A diferença entre qualitativo-quantitativo é de natureza. Enquanto cientistas 
sociais que trabalham com estatística apreendem dos fenômenos apenas a 
região  "visível, ecológica,  morfológica e concreta", a  abordagem  qualitativa 
aprofunda-se no mundo dos significados das ações e relações humanas, um 
lado  não  perceptível  e  não  captável  em  equações,  médias  e  estatísticas 
(MINAYO, 2001, p.22). 

O  presente  trabalho  foi  desenvolvido  na  escola  da  rede  pública  Osvaldo  da 

Costa e Silva localizada na cidade de Floriano. Os motivos que levaram a escolher a 

referida  escola,  foi  a  disponibilidades  de  turmas  e  o  auxílio  da  professora  de 

Matemática. A referida escola foi construída em 1960. Atualmente, funciona em três 

turnos e disponibiliza o Ensino Médio regular, Educação de Jovens e Adultos, curso 

concomitante em administração, preparatório para o Enem pelo Canal Educação e o 

programa Jovem do Futuro que auxiliam os gestores a acompanharem e monitorarem 

as atividades pedagógicas realizadas em sala de aula, por meio de um plano de ação 

elaborado coletivamente no início de cada ano letivo.  

Em relação ao espaço físico, a escola possui 01 sala de professores, 10 salas 

de aula, 02 banheiros para alunos, 02 banheiros para professores, 01 biblioteca, 01, 

diretoria,  01  secretaria,  01  cantina,  01  pátio  coberto  e  01  quadra  de  esportes  não 

coberta. 

A pesquisa foi realizada em uma turma composta por 28 alunos que cursavam 

o  2º  ano  do  Ensino  Médio,  pois  acredita-se  que  nesse  nível  os  alunos  já  tiveram 

conhecimento dos conteúdos que serão abordados na pesquisa.  

 
 
 
 
 
33 

Para  coletar  os  dados  foram  desenvolvidas  atividades,  realizadas  em  10 

encontros  distribuídos  em  debates  sobre  a  temática,  aulas  teóricas,  aplicação  de 

questionários e entrevistas. As atividades eram desenvolvidas com base na relação 

Matemática e a Física e outras com a Matemática e a Química.  

Nas  atividades  propostas,  foi  aplicado  um  questionário  composto  de  05 

questões  interdisciplinares  envolvendo  razão,  proporção,  porcentagem,  sistema  de 

equações,  gráficos  e  funções  do  1º  e  2º  grau,  juntamente  com  os  conteúdos  de 

gráficos  e  função  do  movimento  uniforme,  movimento  uniformemente  variado, 

densidade, balanceamento de equações químicas e cálculos químicos. 

Nas atividades em grupo, o professor  teve o papel de mediador  de ensino e 

conduziu  as  atividades  de  modo  que  os  alunos  pudessem  realizar  discussões 

relacionadas aos problemas propostos.  

O  quadro  abaixo,  mostra  os  conteúdos  da  Matemática  referente  ao  trabalho 

que são utilizados como ferramentas nos conteúdos da Física e da Química. 

Quadro 1 - Relações entre conteúdos. 
RELAÇÃO DOS CONTEÚDOS 

Matemática 

Física 

Química 

Razão  

Movimento uniforme 

Densidade, 

concentração, 

Proporção 

Movimento uniforme 

Densidade, concentração 

título em massa 

Equação  e  sistema  de 

Movimento uniformente 

Balanceamento das 

equação 

Porcentagem 

variado 

equações químicas 

Título em massa 

Função afim e quadrática 

Gráficos do MU e do MUV 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor, 2017. 

Além  desses  conteúdos,  existem  outros  que  poderiam  ser  abordados  no 

trabalho, como por exemplo, as relações matemáticas na calorimetria e a aplicação 

da função exponencial no decaimento radioativo na química.  

 
 
 
 
 
 
 
34 

Os motivos que contribuíram na escolha dos conteúdos mencionados acima foi 

o grau de interação e por serem bem acessíveis aos alunos, pois acredita-se que um 

trabalho desenvolvido com conteúdo mais complexo poderia interferir nos objetivos.  

Vale  ressaltar  que  há  conteúdos  que  necessitam  de  um  conhecimento 

matemático e que são abordados tanto na física como na química como por exemplo, 

os conteúdos: transformações de escalas termométricas e quantidade de calor. 

O  esquema  a  seguir  retrata  como  foram  organizadas  atividades  no  decorrer 

desse processo interdisciplinar. 

Figura 1 - Estrutura das atividades interdisciplinares 

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017. 

Inicialmente, foi realizado uma discussão relacionada a temática do trabalho. 

Nessa  discussão  os  alunos  tiveram  a  liberdade  para  expor  seus  argumentos  em 

relação as perguntas que foram feitas durante o encontro.  

As  primeiras  aulas  teóricas  foram  ministradas  relacionando  os  conteúdos  da 

Matemática com os conteúdos da Física. O objetivo das aulas teóricas era fazer com 

que o aluno se familiarizasse com os conteúdos que seriam abordados nas atividades. 

Nessas aulas, procurou-se trabalhar com exercícios simples de forma que facilitasse 

a associação entre as duas disciplinas. 

Logo  em  seguida,  foi  aplicado  um  questionário  abordando  os  conteúdos  de 

Matemática  e  Física  de  uma  forma  interdisciplinar  para  que  o  aluno  percebesse  a 

 
 
 
 
 
 
35 

interação  entre  as  disciplinas.  Embora  o  questionário  seja  composto  por  apenas  5 

questões,  nem  todos  os  grupos  conseguiram  resolver  determinadas  questões  em 

apenas um encontro. 

Após  a  conclusão  da  primeira  atividade,  foram  ministradas  as  aulas  teóricas 

referentes  a  relação Matemática  e Química  e  após a  conclusão das  aulas  houve  a 

aplicação  de  um  questionário  relacionando as  disciplinas.  Neste período  ocorreram 

alguns  problemas  relacionados  a  falta  dos  alunos  durante  as  aplicações,  o  que 

dificultou um pouco o desenvolvimento das atividades. 

Na  conclusão  das  atividades,  optou-se  por  fazer  entrevistas  com  os  alunos 

sobre o trabalho desenvolvido na referida classe. A entrevista foi baseada em quatro 

perguntas  sobre  a  temática,  cujo  objetivo  era  investigar  a  importância  do  trabalho 

interdisciplinar em um ambiente escolar e consequentemente as contribuições desse 

trabalho futuramente. 

As atividades em grupos desenvolvidas durante o trabalho, foram com base na 

AOE – Atividade Orientadora de Ensino, que já foi comentada anteriormente. Segundo 

Moura (2010, p.225): 

Na Atividade Orientadora de Ensino, a solução da situação-problema pelos 
estudantes  deve  ser  realizada  na  coletividade.  Isso  se  dá  quando  aos 
indivíduos são proporcionadas situações que exijam o compartilhamento das 
ações  na  resolução  de  uma  determinada  situação  que  surge  em  certo 
contexto. 

As  observações  relacionadas  as  discussões  no  primeiro  contato  e  as 

discussões dos grupos durante a resolução de questões foram anotadas em um diário 

de campo para serem analisadas posteriormente. 

O procedimento adotado para a percepção dos dados da pesquisa, consistiu 

em  fazer  uma  análise  em  relação  aos  métodos  que  o  grupo  aplicou  usando  na 

resolução e interpretação dos problemas propostos as atividades. Nessa análise foi 

avaliada  cada  questão  levando  em  consideração  as  ferramentas  matemáticas 

aplicadas  e  outras  estratégias  de  resoluções.  Além  disso  foram  analisadas  as 

discussões em grupos e individuais relacionadas aos questionários sobre a temática 

do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
36 

6  Resultados e discussões 

6.1  Primeira atividade: discussão com os alunos sobre a temática do trabalho 

No primeiro contato com os sujeitos da pesquisa, houve uma discussão sobre 

a importância do trabalho interdisciplinar. Nessa atividade, os alunos tinham liberdade 

para expressar seus argumentos de forma verbal. As discussões relacionadas a esse 

primeiro momento, foram baseadas nas seguintes perguntas: 

P1. A matemática é importante no nosso dia a dia? 

P2. A matemática é importante para outras disciplinas? 

P3. Quais disciplinas que você estuda que mais utiliza a Matemática? 

P4.  Cite  alguns  conteúdos  da  Física  e  da  Química  que  aplicam  ferramentas 

matemáticas. 

P5.  Na  sua  opinião,  é  possível  desenvolver  um  trabalho  de  forma  interativa  com 

Matemática, Física e Química? 

Na tabela abaixo, consta algumas falas de alunos que serão mencionados no 

trabalho com nomes fictícios. 

Quadro 2 – Discussões referentes ao primeiro encontro. 
Discussões relacionadas a primeira atividade 

Aluno 

Discurso 

Falas dos alunos sobre pergunta P1 

Newton 

Hipátia 

Sim,  pois  está  presente  em  tudo,  como 

por exemplo no supermercado usando a 

ideia do troco e nos preços. 

Utilizamos  a  matemática  na  medida  de 

tempo, como por exemplo, o tempo que 

levamos para ir de um lugar ao outro. 

Arquimedes 

A  matemática  é  usada  para  medir 

terrenos, construir casas. 

Falas dos alunos sobre pergunta P2 

Agnesi 

A matemática é importante para a Física 

e  a  Química,  pois  utilizam  muitos 

cálculos para mostrar resultados. 

 
 
 
 
 
 
37 

Newton 

Arquimedes 

Falas dos alunos sobre pergunta P3 

A matemática é utilizada mais na física e 

na química, por que utilizam cálculos. 

Na geografia usamos a matemática para 

calcular  a  densidade  demográfica  e  na 

longitude e latitude. 

Pitágoras 

A  matemática  também  pode  ser  usada 

na biologia. 

Falas dos alunos sobre pergunta P4 

Newton 

Agnesi 

Na 

física, 

temos  velocidade  média, 

aceleração. 

Usamos  a  matemática  nos  gráficos  da 

física. 

Arquimedes 

A matemática é utilizada na densidade e 

na concentração. 

Falas dos alunos sobre pergunta P5 

Agnesi 

Sim, pois as três são uma só disciplina. 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

6.1.1  Análise das discussões sobre a primeira atividade 

Pelos  dados  obtidos  nessa  atividade,  observa-se  que  embora  a  discussão 

tenha  sido  aberta  para  todos  os  alunos,  poucos  comentaram  sobre  as  perguntas 

propostas, além disso, percebeu-se que um mesmo aluno procurou participar em mais 

de uma discussão.  

Em relação a primeira pergunta, observa-se que os alunos apresentam a ideia 

de que a matemática é ciência que está presente em diversas atividades decorrentes 

do  cotidiano.  Durante  as  discussões,  alguns  alunos  mencionaram  a  frase:  “A 

matemática está presente em tudo”. Pelos relatos, percebe-se que os alunos têm a 

noção da aplicação da matemática na construção civil, na matemática financeira, nas 

medidas  relacionadas  ao  tempo  etc.  Sobre  essa  abordagem,  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais retratam que: 

Possivelmente,  não  existe  nenhuma  atividade  da  vida  contemporânea,  da 
música à informática, do comércio à meteorologia, da medicina à cartografia, 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

das engenharias às comunicações, em que a Matemática não compareça de 
maneira  insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e  interpretar 
compassos, taxas, dosagens, coordenadas, tensões, frequências e quantas 
outras variáveis houver (BRASIL, 2000, p. 9) 

As discussões voltadas para segunda pergunta tenderam para o mesmo ponto 

de  vista,  pois  analisando  as  falas  percebeu-se  que  os  alunos  comentavam  que  a 

matemática era importante principalmente para a Física e a Química, uma vez que as 

duas disciplinas utilizam cálculos na resolução de problemas.  

Assim como na questão anterior, percebeu-se que os comentários relacionados 

a terceira questão foram praticamente parecidos, uma vez que os alunos relacionaram 

imediatamente  a  Matemática  com a  Física  e  a Química.  Esse  grau  de  proximidade 

que  os  alunos  percebem  entre  as  três  disciplinas  pode  estar  associado  ao  fato  de 

pertencerem  a  mesma  área  de  conhecimento.  Em  relação  a  esse  pensamento,  as 

diretrizes  e  parâmetros  complementam  que  a  Física,  a  Química  e  a  Matemática 

integram uma mesma área do conhecimento, pois tem em comum a investigação da 

natureza  e  dos  desenvolvimentos  tecnológicos,  compartilham  linguagens  para 

representação  e  sistematização  do  conhecimento  de  fenômenos  ou  processos 

naturais e tecnológicos (BRASIL, 2002). 

Alguns  mencionaram  a  Biologia  e  somente  um  aluno  comentou  que  além 

dessas  disciplinas,  a  matemática  também  é  aplicada  no  estudo  da  geografia, 

principalmente  nos  estudos  da  densidade  demográfica  e  a  ideia  de  longitude  e 

latitude.  

Ainda sobre essa interação entre a matemática e geografia, observa-se que os 

alunos  têm  o  conhecimento  da  aplicação  do  conteúdo  de  razão  na  densidade 

demográfica e da ideia de distâncias, posicionamento e medidas de ângulos no estudo 

da 

longitude  e 

latitude.  Complementando  essa  abordagem,  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais enfatizam que: 

A vitalidade da Matemática deve-se também ao fato de que, apesar de seu 
caráter  abstrato,  seus  conceitos  e  resultados  têm  origem  no  mundo  real  e 
encontram  muitas  aplicações  em  outras  ciências  e  em  inúmeros  aspectos 
práticos  da  vida  diária:  na  indústria,  no  comércio  e  na  área  tecnológica 
(BRASIL, 1997, p. 23). 

Em relação a quarta pergunta, os conteúdos mais mencionados foram de fato 

os  mais  esperados  quando  se  refere  a  interação  nas  disciplinas.  Na  física  foram 

mencionados: velocidade média, aceleração, gráficos do movimento uniforme; já na 

 
 
 
 
 
 
39 

química foram mencionados: densidade, concentração e cálculos químicos. Percebe-

se que os alunos tinham a noção de outros conteúdos tanto na física como na química, 

porém não recordavam dos nomes. 

Analisando as falas relacionadas a quinta pergunta, notou-se que alguns alunos 

comentaram  que  é  possível  desenvolver  um  trabalho  interdisciplinar  com  as  três 

disciplinas, mas não deram uma justificativa, porém um dos alunos comentou que as 

três disciplinas eram basicamente só “uma”, pois elas trabalham com cálculos.  

Embora seja um argumento um pouco incoerente, pois a Física e a Química 

apresentam  estudos  que  não  necessitam  diretamente  do  uso  de  cálculos 

matemáticos,  percebe-se  que  o  aluno  tem  a  compreensão  de  que  a  Matemática  é 

indispensável  no  ensino  da  Física  e  da  Química.  Sobre  esse  discurso,  Lima  Neto 

(2011, p.34) retrata que “a matemática é uma poderosa ferramenta de auxílio a várias 

outras áreas de conhecimento, não podendo ser desvinculada do ensinamento dessas 

outras.” 

O  objetivo  desse  primeiro  contato  era  fazer  uma  análise  relacionada  aos 

conhecimentos  prévios  dos  alunos  e  também  com  que  os  sujeitos  da  pesquisa 

tivessem  um  conhecimento  sobre  a  temática  a  ser  trabalhada  durante  todas  as 

atividades. Fazendo uma análise  acerca das discussões levantadas nesse primeiro 

momento,  observou-se  que  os  alunos  apresentam  uma  noção  sobre  o  papel  da 

Matemática  no  ensino  de  outras  disciplinas  e  consequentemente  a  importância  do 

trabalho interdisciplinar no processo de ensino e aprendizagem. 

6.2  Segunda atividade: problemas da física que envolvem o uso de 

conhecimento matemáticos 

Após  a  primeira  atividade  relacionada  as  discussões  sobre  o  trabalho 

interdisciplinar, foram ministradas 4 aulas abordando a relação Matemática e Física. 

Os  objetivos  das  aulas  era  fazer  com  que  os  alunos  fizessem  uma  revisão  dos 

conteúdos  que  foram  ministrados  em  séries  anteriores  e  percebessem  o  grau  de 

interação das disciplinas Matemática e Física.  

Na aplicação da referida atividade, a turma foi dividida em 5 grupos, sendo 3 

grupos  com  6  alunos  e  2  grupos  com  5  estudantes.  No  trabalho,  os  grupos  foram 

denotados por G1, G2, G3, G4 e G5. Foi entregue uma atividade com 5 problemas 

com  questões  de  física  que  exigiam  conhecimentos  básicos  de  matemática.  Os 

 
 
 
 
 
40 

estudantes discutiram entre si formas possíveis de resolução dos questionamentos, 

durante  duas  aulas  de  50  minutos.  Vale  ressaltar  que,  nem  sempre  os  grupos 

concluíam a atividade durante as duas aulas, pois em média resolviam três questões 

em um encontro.  

 O objetivo dessa atividade proposta, era fazer com que o aluno percebesse a 

interdisciplinaridade entre a Matemática e a Física através da resolução de situações 

problemas  e  consequentemente  percebessem  que  a  matemática 

facilita  a 

interpretação dos problemas propostos provenientes de outras disciplinas. A imagem 

a seguir retrata o momento em que os grupos começaram a fazer discussões sobre 

as situações problemas envolvendo as disciplinas matemática e física. 

Figura 2 - Aplicação da primeira atividade em grupo. 

Fonte: Cedida pelos sujeitos da pesquisa. 

Nesse momento os alunos comentavam sobre questões e quais métodos iriam 

utilizar para resolverem os problemas desencadeadores.  

6.2.1  Análise  do  primeiro  questionário  relacionando  as  disciplinas 

matemática e física 

QUESTÃO 1 

A questão a seguir, retrata a ideia de razão e proporção aplicada no conteúdo 

de  velocidade  média  que  geralmente  é  ministrado  de  forma  mais  detalhada  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

disciplina  de 

física.  Além  desses  conteúdos,  espera-se  que  aluno 

tenha 

conhecimentos  relacionados  a 

transformação  de  unidades  de  medida,  de 

comprimento e tempo. 

Quadro 3 - Enunciado da questão 1 referente a segunda atividade 

A velocidade média de um corpo é a relação entre o deslocamento de um corpo em 
determinado tempo e é dada pela seguinte razão: 𝑉 =  
, onde V é a velocidade 
média,  Δ𝑠  é  o  intervalo  do  deslocamento  e  Δ𝑡  é  o  intervalo  de  tempo.  Nessas 
condições responda: 

Δ𝑠

Δ𝑡

A)  Um carro se desloca de cidade A até uma cidade B. A distância entre as cidades 
é de 240 km. Sabendo que o percurso iniciou as 8 horas e terminou as 12 horas 
(meio dia), determine a velocidade média desse carro nesse percurso. 

B) Expresse a velocidade média da situação anterior em m/s. 

C) Se a distância entre as cidades for a mesma, qual seria o tempo se a velocidade 

média fosse de 80 km/h? 

D) O que significa o valor 80 km/h? 

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017. 

No quadro a seguir consta as possíveis formas de resolução dos problemas de 

cada grupo. 

Quadro 4 - Resoluções referentes a questão 1 do Quadro 3. 
Respostas relacionadas a questão 1 

Resoluções do grupo G1 

Item A 

Item B 

SEM RESOLUÇÃO 

Item C 

Item D 

80 km é a distância percorrida em 1 

hora. 

Item A 

Item B 

Resoluções do grupo G2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Item C 

Item D 

Pela  unidade  (km/h),  significa  a 

velocidade  do  automóvel,  ou  seja, 

que em 1 h percorreu 80 km. 

Item A 

Item B 

Resoluções do grupo G3 

Item C 

Item D 

Significa que em 1 hora foi percorrido 

80 km. 

Item A 

Item B 

Resoluções do grupo G4 

Item C 

Item D 

Significa  que  em  1h  o  automóvel 

percorreu 80 km. 

Item A 

Item B 

Resoluções do grupo G5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Item C 

Item D 

Significa velocidade média: a relação 

entre  o  deslocamento  de  um  corpo 

em determinado tempo. 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Pelos  resultados  analisados  na  resolução  da  questão,  observa-se  que  os 

grupos tiveram um bom desempenho, exceto no item B, pois nesse item encontraram 

dificuldades em aplicar as ferramentas matemáticas no que diz respeito a divisão não 

exata e transformações de unidade medidas. Além disso, percebeu-se que boa parte 

dos  grupos  tiveram  êxito  nessa  questão  devido  o  conteúdo  ter  sido  ministrado  um 

pouco recente na disciplina de física. 

Figura 3 - Resolução do item B da questão 1 - G3.

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Nessa resolução do item B, observa-se que embora o grupo tenha conseguido 

fazer  a  transformação  da  unidade  de  medida  de  comprimento,  houve  um  erro  na 

transformação  de  unidade  de  tempo  e  consequentemente  não  teve  um  resultado 

satisfatório. Percebeu-se, ainda que os alunos encontraram dificuldade em detalhes 

simples, que foi a divisão, além de certa dificuldade com a divisão não exata, posição 

da vírgula e aproximações. 

QUESTÃO 2 

No  problema  desencadeador  abaixo,  há  a  abordagem  de  uma  relação  do 

conteúdo  de  grandezas  diretamente  e  inversamente  proporcionais  aplicada  no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

conteúdo de velocidade média. Nessa questão, o aluno terá que criar situações que 

possibilitem analisar grandezas. 

Quadro 5 - Enunciado da questão 2 referente a segunda atividade. 

Com base na questão anterior, o que podemos afirmar sobre as grandezas, distância 

percorrida e o tempo gasto, se a velocidade for constante? Justifique a resposta 

A) São grandezas diretamente proporcionais 

B) São grandezas inversamente proporcionais 

C) São grandezas diretamente e inversamente proporcionais ao mesmo tempo. 

D) Não há relação entre as grandezas.   

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017. 

O quadro a seguir mostra as respostas relacionadas a essa questão: 

Quadro 6 - Respostas referentes a questão 2 do Quadro 5. 

Respostas relacionadas a questão 2 

Grupos 

Respostas 

G1 

G2 

G3 

G4 

G5 

Indicou a alternativa correta e não justificou 

Indicou a alternativa correta e não justificou 

Indicou a alternativa incorreta e não justificou 

Indicou a alternativa correta e não justificou 

São  inversamente  proporcionais,  pois  a  relação  entre  o 
deslocamento e o tempo, mostra-se constante. 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Nessa  questão  foi  retratado  o  conteúdo  de  grandezas  diretamente  e 

inversamente proporcionais. Percebe-se que os alunos tiveram dificuldades em criar 

situações  para  chegar  a  uma  conclusão  se  as  grandezas  eram  diretamente  ou 

inversamente. Durante as aulas teóricas, observou-se que boa parte dos alunos não 

conseguiam entender sobre essas relações entre as grandezas. Além disso, mesmo 

acertando a alternativa, alguns não conseguiram justificar a resposta. 

QUESTÃO 3 

A  questão  3  dessa  atividade,  relaciona  os  conteúdos  equação  e  função  do 

primeiro grau com o conteúdo de função horária do espaço no movimento uniforme. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Nessa situação, espera-se que o aluno determine o valor numérico de uma função e 

no outro caso, determine a solução de uma simples equação. 

Quadro 7 - Enunciado da questão 3 referente a segunda atividade. 

Um móvel descreve um movimento de acordo com a função horária do espaço: s = 

10  +  2t  (tempo  em  segundos  e  posição  em  metros).  Em  relação  a  essa  função, 

responda: 

a) Qual é a posição do móvel no instante t = 5 s? 

b) Em que instante o móvel passa pela posição 84 m? 

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017. 

No  quadro  a  seguir  consta  as  resoluções  dos  grupos  corresponde  a  essa 

questão. 

Quadro 8 - Resoluções referentes a questão 3 do Quadro 7. 

Respostas relacionadas a questão 3 

Grupos 

Item A 

Item B 

G1 

G2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

G3 

G4 

G5 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Através dos dados obtidos nas resoluções, observa-se que os grupos tiveram 

bom rendimento no item A, pois, abordava uma situação simples para determinar a 

imagem de uma função afim. O item B abordava a ideia de equação do 1º grau, porém 

observou-se  que  os  alunos  encontraram  dificuldades  relacionadas  as  operações 

básicas e com a substituição de uma incógnita por número, ou seja, embora a questão 

tenha fornecido informações sobre o tempo e o espaço, os alunos não conseguiam 

fazer a interpretação dessa situação. 

Figura 4 - Resolução do item A da questão 3 - G3

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Na resolução acima, os alunos conseguiram fazer as substituições corretas na 

relação  que  envolve  o  espaço  e  o  tempo,  mas  não  aplicaram  corretamente  as 

operações básicas que são abordadas no ensino fundamental, o que faz perceber que 

o grupo encontrou dificuldade em resolver uma simples expressão numérica. 

QUESTÃO 4 

O problema abaixo retrata novamente a ideia de função do primeiro juntamente 

com o conteúdo de função horária do espaço ministrado na disciplina de física. Esse 

problema  exige  que  o  aluno  faça  uma  análise  do  gráfico  e  aplique  métodos  que 

ajudem a determinar a função que descreve e em seguida identificar o grau da função. 

Quadro 9 - Enunciado da questão 4 referente a segunda atividade. 

O  gráfico  abaixo,  relaciona  as  grandezas  distância  percorrida  (S)  e  o  tempo  (t)  no 
movimento uniforme. 

Responda: 

A) Qual a função horária do espaço que descreve o gráfico acima? 

(  ) S = 4 – 2t      (  ) S = 4 + 2t       (  ) S = 4 + 3t        (  ) S = 10 + 3t 

B) A função horária do espaço no movimento uniforme é função do 1º grau ou do 2º 
grau? Justifique sua resposta. 

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

As possíveis resoluções dessa questão, constam no quadro abaixo: 

Quadro 10 - Resoluções referentes a questão 4 do Quadro 9. 

Respostas relacionadas a questão 4 

Grupos 

Item A 

G1 

G2 

G3 

G4 

G5 

Item B 

É  do  primeiro 

grau  por  que 

o  expoente  é 

1. 

É  do  primeiro 

grau  pois  só 

tem  expoente 

1. 

É uma função 

do 1º por que 

não há 

expoente 2 e 

sim 1. 

É  do  primeiro 

grau pois não 

tem 

o 

expoente 2. 

1º  grau,  pois 

é a função do 

qual  não  se 

eleva 

ao 

quadrado. 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Pelos  resultados  obtidos,  observa-se  que  nos  dois 

itens  os  alunos 

apresentaram certo grau de dificuldades relacionadas a interpretação. No momento 

das  aulas  teóricas  sobre  a  construção  e  análise  de  gráficos  percebeu-se  que  eles 

encontraram dificuldades em relacionar o conteúdo de função afim com os conteúdos 

do movimento uniforme.  

Além  disso,  esperava-se  que  o  aluno  pudesse  aplicar  outras  formas  de 

resolução utilizados na disciplina de Física que diferem um pouco do método proposto 

nas aulas teóricas e que são indispensáveis para a resolução. 

Durante as aulas relacionadas a esse conteúdo, foi utilizado software Geogebra 

de  construção  de  gráficos,  cujo  objetivo  era fazer com  que  o aluno  realizasse  uma 

análise  mais  dinâmica  e  consequentemente  para  facilitar  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

Figura 5 - Resolução do item A da questão 4 - G1. 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Pela resolução proposta acima, observou-se que o único grupo que conseguiu 

fazer  a  resolução,  optou  por  aplicar  os  conhecimentos  adquiridos  no  conteúdo  de 

função juntamente com o conteúdo de sistema de equações. Os demais grupos não 

conseguiam nem identificar os pares ordenadas no plano cartesiano. 

No  item  B  dessa  questão,  percebeu-se  que  as  respostas  estavam  corretas, 

porém, os grupos justificaram de maneira um pouco informal. Na justificativa do grupo 

G5 “1º grau, pois é a função do qual não se eleva ao quadrado”, observa-se que o 

aluno tem a noção que a sentença matemática representa uma função polinomial do 

1º grau, porém, a justificativa não foi bem clara. 

 
 
 
 
 
 
50 

QUESTÃO 5 

O  problema  desencadeador abaixo,  retrata o  conteúdo  de função  quadrática 

relacionado ao conteúdo da função horária da posição no movimento uniformemente 

variado. Essa situação exige um pouco mais do aluno tanto para analisar quanto para 

escrever a função que descreve o gráfico. 

Quadro 11 - Enunciado da questão 5 referente segunda atividade. 

O movimento de um móvel está representado abaixo pelo gráfico das posições (s) 
em função do tempo (t). Nessas condições, responda 

A) A função horária da posição desse móvel é dada pela expressão: 

(  ) S = 12 – 2t    (  ) S = -10 + t – 3t2   (  ) S = -10 + 12t –2 t2  (  ) S = -10 + 12t + 2t2 

B) Em que instante o móvel muda de sentido? 

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017. 

As respostas referentes a essa questão constam no quadro abaixo: 

Quadro 12 - Resoluções referentes a questão 5 do Quadro 11. 

Respostas relacionadas a questão 5 

Grupos 

Item A 

Item B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G1 

G2 

G3 

G4 

51 

Resposta 

correta 

sem 

justificativa. 

Muda  entre  o 

período de 8, 5 

e 1. 

Resposta 

correta 

sem 

justificativa. 

SEM 

RESOLUÇÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G5 

52 

SEM 

RESOLUÇÃO 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

A quinta questão retrata a ideia de gráfico da função quadrática. Pelos dados 

analisados,  observa-se  novamente  que  a  maioria  dos  alunos  encontraram  certa 

dificuldade  em  interpretar  as  informações  do  gráfico.  Nesse  conteúdo,  mesmo 

utilizando  os  recursos  computacionais,  alguns  não  conseguiam  relacionar  com  o 

conteúdo da Física. 

O item A desse problema exigia que os alunos escrevessem a função horária 

que  descreve  o  gráfico  proposto.  Nessa  situação,  percebeu-se  que  alguns  grupos 

conseguiam escrever um sistema de equações, porém a dificuldade encontrada foi na 

resolução do sistema.  

A resolução do item B deveria ser mais simples  com base no item A, porém 

alguns grupos não conseguiram perceber as relações. Além disso, esperava-se que 

os  grupos  aplicassem  outro  modo  de  resolução  do  item  B  que  seria,  como  por 

exemplo, a ideia do ponto máximo e mínimo da função quadrática. 

No término da atividade ocorreram discussões sobre o questionário e alguns 

alunos  praticaram  resoluções  no  quadro.  Estas  eram  basicamente  semelhantes, 

porém  cada  um  apresentava  abordagem  diferente  para  resolver  determinadas 

questões.  

Nessa  atividade,  observou-se  que  em  determinados  grupos  houve 

discordâncias em relação aos métodos de resoluções, pois comentavam que alguns 

métodos eram inviáveis para determinadas questões. 

Essas discussões observadas nos grupos  fazem parte do processo ensino e 

aprendizagem,  uma  vez  que  o  trabalho  em  equipe  faz  com  que  o  aluno  crie 

argumentos que sustentem seu ponto sobre determinadas situações.  

A imagem a seguir retrata o momento de algumas socializações de resoluções 

de questões no quadro. 

 
 
 
 
 
53 

Figura 6 - Socialização de resoluções no quadro. 

Fonte: Cedida pelos sujeitos da pesquisa. 

A  resolução  proposta  na  imagem  acima,  refere-se  a  primeira  questão  dessa 

atividade. Pela resolução, é possível perceber que os alunos do grupo optaram por 

resolver numa abordagem voltada mais para a disciplina de Física. Observa-se que a 

resolução dessa questão está voltada mais para uso de uma fórmula pronta. 

Com base nas resoluções das questões mostradas anteriormente, obteve-se 

os seguintes resultados em relação a quantidade acertos por grupos. 

Tabela 1 - Resultados da segunda atividade. 

Questões 

Itens 

Número de acertos por 

Percentual de 

Questão 1 

A 

B 

C 

D 

grupos 

5 grupos 

2 grupos 

5 grupos 

4 grupos 

acertos por grupos 

100% 

40% 

100% 

80% 

 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 2 

Questão 3 

Questão 4 

Questão 5 

A 

B 

A 

B 

A 

B 

3 grupos 

4 grupos 

3 grupos 

1 grupo 

1 grupo 

2 grupos 

2 grupos 

54 

60% 

80% 

60% 

20% 

20% 

40% 

40% 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Analisando  as possíveis respostas  propostas  pelos  grupos, observou-se  que 

alguns não conseguiram resolver todos os itens de cada questão, somente o grupo 

G1 resolveu corretamente todas as questões. Um dos fatores que contribuiram para 

o  bom  desempenho  do  grupo  G1,  a  presença  de  alunos  que  apresentavam  certa 

facilidade com a disciplinas, principalmente em Matemática. 

6.3  Terceira atividade: problemas relacionados a química que aplicam noções 

de matemática básica 

O  procedimento  adotado  na  segunda  atividade  em  grupo,  foi  novamente 

aplicado na terceira atividade, onde foram ministradas aulas teóricas, discussão sobre 

o questionário e resolução de questões no quadro.  

Na aplicação da terceira atividade, houve um problema relacionado a falta de 

alunos, com isso, a turma foi dividida em 4 grupos, pois boa parte dos integrantes do 

grupo G5 e outros dos demais grupos faltaram no dia da aplicação.  

O objetivo dessa atividade era fazer com que o aluno percebesse a importância 

do trabalho interdisciplinar entre a matemática e a química e que as aplicações das 

ferramentas matemáticas são de grande importância no ensino da química. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

A imagem abaixo ilustra o momento que os grupos começaram a debater sobre 

escolha  dos  métodos  mais  convenientes  para  solucionar  os  problemas  propostos 

nessa terceira atividade. 

Figura 7 - Segunda atividade em grupo. 

Fonte: Cedida pelos sujeitos da pesquisa. 

A imagem acima registra o momento da aplicação de uma atividade em grupo 

relacionando  as  disciplinas  matemática  e  química,  onde  os  alunos  começaram  a 

discutir sobre a primeiro problema desencadeador. 

6.3.1  Análise do segundo questionário relacionando as disciplinas matemática 

e química 

QUESTÃO 1 

O  problema  a  seguir  retrata  a  relação  do  conteúdo  de  razão  e  conteúdo  de 

densidade  voltada  para  a  disciplina  de  química.  Nesse  problema,  espera-se  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

aluno  não  encontre  muitas  dificuldades,  pois  trata-se  de  uma  aplicação  simples  de 

razão juntamente com uma divisão básica. 

Quadro 13 - Enunciado da questão 1 referente terceira atividade. 

A densidade de uma substância é dada pela relação entre a massa e seu volume, 

ou  seja, 𝑑 =  

𝑚

𝑉

,  onde d é  a densidade, m é a massa  e  V  é o  volume.  Com base 

nessas informações, qual é a densidade do mercúrio, sabendo que 1360 g ocupam 

o volume de 100 cm3? 

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017 

O quadro abaixo mostra as respostas de cada grupo referentes a essa questão: 

Quadro 14 - Resoluções referentes a questão 1 do Quadro 13. 
Respostas referentes a questão 1 

Grupos 

G1 

Possíveis respostas 

G2 

G3 

G4 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Fazendo uma análise das repostas correspondentes a essa questão, observou-

se  que  alguns  alunos  em  cada  grupo  apresentavam  dificuldade  na  divisão  com 

números  decimais,  além  disso,  percebeu-se  que  queriam  optar  pela  calculadora,  o 

que porém, não foi permitido. Outros tentaram a divisão pelo método prático e uma 

minoria  tentou  usar  o  deslocamento  da  vírgula.  Ressalta-se  que  todos  os  grupos 

tiveram êxito nessa questão. 

QUESTÃO 2 

A questão abaixo, aborda a noção de razão juntamente com a aplicação dos 

conhecimentos de proporção e uma transformação de unidades de medida de massa 

aplicados no conteúdo de densidade abordado em química. Nessa situação, espera-

se que aluno compreenda a aplicação da propriedade fundamental das proporções, 

efetue as operações com números decimais e tenha a noção das unidades de medida 

de massa. 

Quadro 15 - Enunciado da questão 2 referente terceira atividade. 

A) sabendo que a densidade do ouro é 19,3 g/cm3, qual é a massa de uma peça 

de ouro maciço que ocupa 125 cm3? 

B) a massa dessa peça de ouro corresponde a quantos quilogramas? 

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017. 

As respostas referentes a esse problema, consta no quando abaixo: 

Quadro 16 - Resoluções referentes a questão 2 do Quadro 15. 

Respostas referentes a questão 2 

Grupos   Item A 

G1 

Item B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

G2 

G3 

G4 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Em  relação  ao  item  A  da  referida  questão,  percebeu-se  que  a  dificuldade 

encontrada em alguns grupos foi a multiplicação com números decimais.  

Analisando  as  respostas  desse  item  observa-se  que  os  alunos  mostraram 

dificuldade  no  que  diz  respeito  a  posição  da  vírgula  no  resultado  final.  Nesse  item 

esperava-se que resolvessem usando outros meios de resolução, como por exemplo, 

transformar  o  número  decimal  em  uma  fração  decimal,  cujo  objetivo  era  eliminar  a 

vírgula e facilitar nos cálculos. 

Figura 8 - Resolução do item A da questão 2 - G4 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Na resolução acima, percebe-se que o grupo aplicou corretamente a relação 

matemática  para  cálculo  da  densidade,  incluindo  a  propriedade  fundamental  de 

proporção,  porém  observa-se  que  a  dificuldade  encontrada  foi  em  uma  simples 

multiplicação de números decimais, onde o aluno teve dificuldade no posicionamento 

da vírgula em relação as casas decimais. 

O  item  B  referente  a  essa  questão  novamente  abordou  a  ideia  de 

transformação  de  unidades  de  medidas.  Observou-se  que  assim  como  na  questão 

anterior,  os  alunos  encontraram  dificuldades  relacionadas  a  divisão  com  números 

decimais. 

Figura 9 - Resolução do item B da questão 2 - G4 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Note  que  na  resolução  acima  os  alunos  apresentavam  uma  noção  de 

transformação de unidades de medida de massa, no entanto a dificuldade em fazer 

operações com números decimais ocasionou o erro no cálculo. 

Na  resolução  acima  do  item  B  da  mesma  questão  proposta  pelo  grupo  G2, 

percebeu-se que o grupo tem a noção quanto ao deslocamento da vírgula, porém a 

resposta escrita causa uma confusão em relação a posição correta da vírgula. 

QUESTÃO 3 

O problema desencadeador a seguir, retrata a relação entre os conteúdos de 

razão  e  a  noção  de  porcentagem  com  o  conteúdo  de  título  em  massa.  Nesse 

problema, espera-se que os grupos apliquem novamente os conhecimentos de razão 

e determinem a taxa percentual corresponde a razão encontrada. 

Quadro 17 - Enunciado da questão 3 referente terceira atividade. 

O Título em massa de uma solução é a relação entre massa do soluto e massa da 

solução (soluto + solvente). Matematicamente, essa definição é representada pela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

fórmula: 𝑇 =  

𝑚1
𝑚

 , onde T é o título em massa, m1 é a massa do soluto e m é massa 

da solução, onde m = m1 + m2. Uma solução contém 8 g de cloreto de sódio e 42 g 

de água. Nessas condições, responda: 

A) Qual é o título em massa da solução? 

B) Qual é o título percentual? 

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017. 

O  quadro  a  seguir  retrata  algumas  resoluções  correspondentes  a  esse 

problema: 

Quadro 18 - Resoluções referentes a questão 3 do Quadro 17. 

Grupos 

Item A 

G1 

Respostas referentes a questão 3 

Item B 

G2 

G3 

G4 

SEM RESOLUÇÃO 

SEM RESOLUÇÃO 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Observando  as  respostas  desse  problema,  observou-se  que  boa  parte  dos 

grupos  tiveram  um  bom  desempenho  no  item  A,  devido  a  questão  apresentar uma 

simples resolução, e além disso, os alunos comentaram que o conteúdo tratado nessa 

questão foi abordado recentemente na disciplina de Química. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
61 

A resolução do item B  possivelmente dependia do item A, e no momento da 

aplicação da atividade, observou-se que alguns alunos não percebiam essa relação. 

Durante  as  aulas  teóricas  referente  a  taxa  percentual,  optou-se  por  trabalhar  a 

porcentagem com ideia de fração equivalente, proporção e utilizando um modo mais 

prático que consiste em multiplicar uma fração por 100%. 

Analisando  as  resoluções  observou-se  que  os  grupos  que  tiveram  êxito  no 

resultado optaram por utilizar um modo mais prático. Vale ressaltar que, esperava-se 

que aluno procurasse outra forma de resolução, como por exemplo, a regra de três 

simples. 

Figura 10 - Resolução do item B da questão 3 - G1. 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Na resolução acima do item B, notou-se que embora a resposta esteja correta, 

os  alunos  encontram uma  dificuldade  na  estrutura  do  cálculo,  pois  certamente  eles 

deveriam multiplicar e não dividir por 100. Ainda sobre essa resolução, poderiam ter 

pensado  na  ideia  da  fração  correspondente  ao  número  0,16,  pois  0,16  =  16/100  = 

16%. 

QUESTÃO 4 

O  problema  a  seguir  retrata  a  relação  entre  o  conteúdo  de  equação  com  o 

conteúdo de balanceamento de equações químicas. Nesse problema, o aluno poderá 

aplicar  a  ideia  de  igualdade  nos  dois  membros  da  equação  ou  aplicar  a  noção  de 

sistemas de equações. 

Quadro 19 - Enunciado da questão 4 referente terceira atividade. 

Na Química, balancear uma equação química significar acertar os coeficientes no 

1º e 2º membro da equação, ou seja, o número de átomos dos reagentes deve ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

igual ao número de átomos dos produtos. A combustão do etileno, C2H4, substância 

gasosa que pode ser obtida do petróleo e que é matéria-prima para fabricação do  

polietileno,  é  um  gás  combustível,  cuja  reação  com  oxigênio  do  ar  poder  ser 

representado  por:  C2H4(g)    +      O2(g)                            CO2(g)    +    H2O(l) (equação  não 

balanceada). A soma dos coeficientes estequiométricos mínimos inteiros da reação 

é igual a: 

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017. 

No quadro abaixo, consta as resoluções relacionadas a referida questão: 

Quadro 20 - Resoluções referentes a questão 4 do Quadro 19. 
Respostas referentes a questão 4 

Grupos  

Possíveis resoluções 

G1 

G2 

G3 

G4 

SEM RESOLUÇÃO 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Durante  as  aulas  teóricas  relacionadas  a  esse  conteúdo,  foi  abordado  dois 

métodos de resoluções: método das tentativas e o método algébrico que consiste em 

balancear uma equação química aplicando os conhecimentos adquiridos em sistemas 

de equações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Analisando  as  respostas  desse  problema,  percebeu-se  que  a  maioria  dos 

grupos  optaram  pelo  método  das  tentativas,  porém,  nem  todos  conseguiram  obter 

uma resposta satisfatória.  

No momento da aplicação da atividade, os alunos comentavam que o método 

algébrico  parecia  ser  mais  eficiente  na  resolução,  porém,  notou-se  que  a 

complexidade do problema estava em montar um sistema de equações. 

Figura 11 - Resolução da questão 4 - G2. 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Nessa resolução, percebe-se que o grupo tentou aplicar a ideia de igualdade 

nos dois membros da equação química, sem utilizar necessariamente uma equação 

pronta,  no  entanto  não  obteve  um  resultado  satisfatório.  Além  disso,  durante  a 

aplicação dessa atividade, os alunos comentaram que essa forma de resolução exigia 

um pouco de raciocínio e prática. O único grupo que teve êxito nessa situação, optou 

pelo método das tentativas. 

QUESTÃO 5 

A questão a seguir aborda uma relação entre o conteúdo de proporções com o 

conteúdo de cálculos químicos. Nessa abordagem, o aluno poderá aplicar a ideia de 

regra  de  três  simples  ou  a  ideia  de  proporção  associada  a  multiplicação  que 

normalmente começa a ser ministrada no 6º ano do ensino fundamental. 

Quadro 21 - Enunciado da questão 5 referente terceira atividade. 
O  mol  é  uma  unidade  padronizada  para  fazer  referência  a  quantidade  matéria. 
Sabendo que em 1 mol há 6,02 . 1023 moléculas (constante de Avogadro). Quantas 
moléculas de butano há 0,25 mol de C4H10? (Observação: use 6 . 1023). 

Fonte: Elaborada pelo próprio autor, 2017. 

As respostas correspondentes a essa questão, contam no quadro abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 22 - Resoluções referentes a questão 5 do Quadro 21. 
Respostas referentes a questão 5 

Grupos 

Possíveis resoluções 

64 

G1 

G2 

G3 

Marcou corretamente sem justificativa 

G4 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

O  conteúdo  de  cálculos  químicos  ministrado  na  disciplina  de  Química,  em 

algumas  situações  pode  proporcionar  grau  de  dificuldade  devido  o  aluno  não 

apresentar conhecimentos sobre determinados conceitos e também não conhecer as 

proporções de forma correta. 

Na  aula  teórica  referente  ao  conteúdo  de  cálculos  químicos,  optou-se  por 

trabalhar  com  ideia  de  regra  de  três  simples.  Porém,  analisando  as  resoluções 

observou-se que os alunos aplicaram a ideia de proporção sem aplicar diretamente a 

propriedade:  o  produto  dos meios  é  igual ao  produto  dos extremos  e  vice-versa.  O 

grupo que não obteve a resolução correta teve dificuldade mais uma vez relacionada 

a multiplicação com números decimais. 

 
 
 
 
 
 
65 

Assim  como  na  atividade  proposta  anteriormente,  alguns  alunos  discutiram 

sobre as resoluções e mostraram no quadro. Nessa atividade, algumas  discussões 

sobre  as  resoluções  foram  diversificadas,  e  assim  os  alunos  procuraram  outras 

maneiras de chegar ao mesmo propósito se desvinculando um pouco dos métodos 

das aulas teóricas. 

Com  base  nas  possíveis  resolução  propostas  em  cada  grupo,  obteve  os 

seguintes resultados em relação ao número de acertos em cada questão. 

Tabela 2 - Resultados da terceira atividade. 

Questão 

Itens 

Número de acertos por 

Percentual de acertos 

Questão 1 

Questão 2 

Questão 3 

Questão 4 

Questão 5 

A 

B 

A 

B 

grupos 

4 grupos 

3 grupos 

3 grupos 

3 grupos 

3 grupos 

1 grupo 

3 grupos 

por grupos 

100% 

75% 

75% 

75% 

75% 

25% 

75% 

Fonte: Dados da pesquisa, 2017. 

Assim  como  na  atividade  anterior,  nem  todos  os  grupos  resolveram 

corretamente os itens, e novamente o grupo G1 teve bom aproveitamento em todas 

as questões propostas. O grupo G1 foi um dos grupos que mais teve envolvimento 

durantes as atividades.  

Os participantes desse grupo além de apresentarem facilidades com disciplinas 

que  envolvem  cálculos,  procuravam  resolver  todas  as  questões  de  forma  coletiva. 

Segundo Riess (2010, p.09) “Na educação, quando se pensa em trabalhos em grupos, 

destaca-se que ele favorece a interação entre alunos, incrementando a qualidade das 

aprendizagens e a aquisição de novos conhecimentos. ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

6.4  Entrevistas com alunos sobre a importância do trabalho interdisciplinar 

Após a aplicação das atividades relacionando a Matemática com a Física e a 

Química,  foram  feitas  entrevista  com  alguns  alunos  do  grupo  que  se  sentiram  à 

vontade para comentar sobre o trabalho interdisciplinar desenvolvido na turma.  

Pelos resultados obtidos dos questionários observou-se que os conteúdos que 

eles  mais  tiveram  dificuldades,  consequentemente  foram  os  mais  citados  nas 

entrevistas.  Os  conteúdos  mais  comentados  no  que  diz  respeito  a  dificuldades  de 

aprendizagem  foram:  interpretação  de  gráficos  na  Física  e  balanceamento  de 

equações na Química. 

As entrevistas foram realizadas com 5 alunos (A1, A2, A3, A4 e A5), sendo dois 

de um mesmo grupo e outros três de grupos diferentes. As perguntas abaixo foram 

usadas para conduzir as entrevistas. 

1.  Qual a sua opinião sobre o trabalho de natureza interdisciplinar? 

2.  Quais  foram  as  dificuldades  encontradas  durante  a  aplicação  das 

atividades? 

3.  Na  sua  opinião  foi  difícil  relacionar  a  Matemática  com  a  Física  e  a 

Química? 

4.  Quais as contribuições desse trabalho interdisciplinar? 

Para analisar as entrevistas, optou-se por organizar as falas dos alunos com 

base nos autores citados no referencial teórico. 

6.4.1  Abordagens sobre a primeira pergunta 

Aluno A1: A minha opinião sobre o projeto é que embora as temáticas foram bastante 

aleatórias porque a Química e a Física ser voltada a Matemática para mim o que foi 

bom é que simplificou mais por que a Matemática na minha visão chega a ser mais 

fácil do que essas matérias mais complexas mais complicadas. 

Analisando essa concepção em relação ao trabalho interdisciplinar, observa-se 

que  o  aluno  conseguiu  perceber  que  a  matemática  serve  de  auxilio  facilitando  o 

entendimento nas outras disciplinas, embora ele tenha comentado que a matemática 

chega a ser mais fácil do que aplicada nas outras áreas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Sobre  essa  abordagem,  Lima  Neto  comenta  que  “A  Matemática  é  uma 

poderosa ferramenta de auxílio a várias outras áreas de conhecimento, não podendo 

ser desvinculada do ensinamento dessas outras.” (LIMA NETO, 2011, p.34). 

Aluno A2: Minha opinião é que foi útil para o aprendizado do aluno e também para a 

formação do professor porque ele precisa desses conhecimentos para conseguir ter 

uma formação. 

Pelo  argumento  levantado  pelo  aluno  A2,  observa-se  que  o  mesmo  teve  a 

concepção de que um trabalho interdisciplinar no ambiente escolar favorece tanto os 

alunos como os professores.  

Em relação a essa  perspectiva, Pereira et al  (2011, p. 85) esclarece que: “A 

formação docente  com  perspectiva  interdisciplinar pode  gerar mudanças de atitude 

dos  futuros  professores,  tanto  na  sua  prática  profissional,  quanto  diante  do  próprio 

estudo.” 

Aluno A3: A minha opinião sobre o trabalho foi legal porque deu para lembrar alguns 

assuntos que já tinham passado e aprender mais outros métodos e maneiras. 

Aluno A4: A minha opinião é que quando aplicaram o trabalho tinha muitas coisas que 

não  lembrava,  mas  que  foi  revisado,  digamos  assim,  teve  muitos  assuntos  que  foi 

relembrado durante as aulas teóricas. 

Aluno A5: Na minha opinião eu achei o trabalho muito legal, importante para o nosso 

desenvolvimento e para nosso ensino. 

Sobre  as  abordagens  levantadas  pelos  alunos  A2,  A3  e  A4,  Hartmann  e 

Zimmermann retratam que: 

A interdisciplinaridade é um princípio pedagógico importante para a formação 
dos estudantes. Ela os capacita a construir um conhecimento integrado e a 
interagir com os demais levando em conta que, em função da complexidade 
da  sociedade  atual,  as  ações  humanas  repercutem  umas  em  relação  às 
outras (HARTMANN, ZIMMERMANN, 2007, p. 3). 

Ainda  sobre  essas  argumentações,  Paviani  (2008,  p.14)  complementa  que: 

“Em síntese, a interdisciplinaridade pode ser vista como uma teoria epistemológica ou 

como uma proposta metodológica. ” 

6.4.2  Abordagens sobre a segunda pergunta 

Aluno  A1:  A  parte  que  eu  tinha  mais  dificuldades,  mas  agora  deu  para  dar  uma 

melhorada 

foi  na  parte  do  balanceamento  na  Química, 

teve  ali  um  bom 

 
 
 
 
 
 
68 

esclarecimento,  tive  uma  dúvida,  uma  dificuldade  no  início,  mas  com  o  passar  do 

tempo nas aulas eu pude entender mais como é que ocorre. Com o resto assim não 

teve tantas dificuldades não, a única questão mesmo era tentar usar a muito a lógica 

o raciocínio mesmo. 

Aluno  A3:  A  minha  dificuldade  foi  na  química,  é  um  pouco  difícil  pra  mim,  tive 

dificuldade em lembrar os conteúdos. 

Em  relação aos  comentários dos  alunos  A1  e  A3,  Melo  (2015, p.  5) comenta 

que: 

Diversos  conteúdos  químicos  necessitam  de  conhecimentos  matemáticos 
para  sua  melhor  compreensão  e  resolução  de  situações  problema,  nesse 
sentido, é  necessário  demonstrar aos alunos como a matemática pode ser 
utilizada em situações reais do cotidiano do aluno, estabelecendo relações 
pertinentes desde situações simples até as mais complexas. 

Aluno A2: A minha maior dificuldade foi na parte da física por que foi um assunto muito 

complicado e eu não sou bom muito na Física e tive uma dificuldade maior. 

Aluno A4: A minha maior dificuldade foi na interpretação dos gráficos na física. 

Aluno A5: A minha maior dificuldade foi só a Física por que ela é um pouco complexa 

e é um pouco, tirando ela, a outra foi mais fácil. 

As dificuldades mencionadas por A2, A4 e A5 podem estar relacionadas ao fato 

de  alguns  alunos  apresentarem  pouco  domínio  sobre  ferramentas  matemáticas 

essenciais para a disciplina de Física.  

Complementando  essa  perspectiva,  Concheti  (2015)  acredita  que  não  é 

possível ensinar ou aprender física sem o auxílio da Matemática, e também acredita 

que saber Matemática não significa que o aluno aprenderá física. 

6.4.3  Abordagens sobre a terceira pergunta 

Aluno A1: Sobre relacionar a Matemática com Física e a Química, na minha opinião 

é mais atenção porque muitas vezes eu estava fazendo lá a avaliação eu vi que as 

minhas questões eu errava por causa que não prestava atenção em certos detalhes, 

a  questão  não  só  raciocínio,  mas  a  atenção  também,  o  foco  e  o  cuidado  para  não 

errar. 

Em relação a esse comentário do A1, observe que o aluno já consegue ter a 

noção  de  que  as  ferramentas  matemáticas  são  indispensáveis  na  interpretação  de 

 
 
 
 
 
 
 
69 

situações  problemas  provenientes  das  outras  disciplinas.  Complementando  essa 

abordagem, os PCNs esclarecem que: 

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada 
a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de  competências  e 
habilidades  que  são  essencialmente 
formadoras,  à  medida  que 
instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para 
compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar,  tirar  conclusões  próprias 
(BRASIL, 2000, p.111). 

Aluno A2: É fácil relacionar as disciplinas pois as duas disciplinas na verdade é cálculo 

e ai é muito fácil relacionar. 

Aluno A3: Não é difícil relacionar a matemática com a física e química pois geralmente 

todas têm cálculos. 

Aluno A4: A relação entre as três disciplinas não é difícil, pois envolve cálculos.   

Aluno A5: Não é difícil relacionar as disciplinas pois é basicamente só uma. 

Os  comentários  sobre  essa  pergunta  referentes  aos  alunos  A2,  A3,  A4  e  A5 

tenderam  a  mesma  concepção,  pois  observa-se  que  os  mesmos  relacionam  as 

disciplinas com base na ideia dos cálculos.  

Para melhor esclarecer essa relação interdisciplinar as diretrizes e parâmetros 

que  organizam  o  ensino  médio  retrata  que  a  Física,  a  Química  e  a  Matemática 

integram uma mesma área do conhecimento pois, tem em comum a investigação da 

natureza  e  dos  desenvolvimentos  tecnológicos,  compartilham  linguagens  para 

representação  e  sistematização  do  conhecimento  de  fenômenos  ou  processos 

naturais e tecnológicos (BRASIL,2000). 

6.4.4  Abordagens sobre a quarta pergunta 

Aluno A1: O que contribui é que isso pode ter devido ter sido mais fácil de que como 

eu aprendi na física e na química, foi uma metodologia que vai me ajudar a lembrar 

quando eu estiver em algum teste relacionado a química, física que vai me ajudar a 

lembra dessas áreas, o que me ajudou foi isso. 

Aluno A2: Eu achei que a interação foi muito importante porque tem essas matérias 

na  escola  e  com  esse  trabalho  a  gente  consegue  aprender  melhor  porque  tem  a 

explicação de outro jeito de outro nível daí contribui para aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
70 

Analisando  os  argumentos  levantados pelos  alunos  A1  e  A2,  observa-se  que 

eles  conseguem  perceber  que  a  interdisciplinaridade  surge  como  uma  nova 

metodologia  que  será indispensável na  construção de novos  saberes.  Sobre esses 

comentários, as diretrizes curriculares retratam que: “A interdisciplinaridade é, assim, 

entendida  como  abordagem  teórico-metodológica  com  ênfase  no  trabalho  de 

integração das diferentes áreas do conhecimento.” (BRASIL, 2013, p.184). 

Complementando essas abordagens, Bonatto et al (2012, p.2) esclarece que: 

A interdisciplinaridade é um elo entre o entendimento das disciplinas nas suas 
mais  variadas  áreas.  Sendo  importante,  pois,  abrangem  temáticas  e 
conteúdos permitindo dessa forma recursos inovadores e dinâmicos, onde as 
aprendizagens são ampliadas. 

Aluno A3: Umas das contribuições é que a matemática facilita um pouco na química, 

já na física a matemática foi um mais complexa. 

Aluno A4: A atividade ajudou muito porque são coisas que no momento que a gente 

está  calculando  para  ver  se  dá  resultado  ajudou  muito  esse  trabalho  com  essas 

disciplinas. 

Na concepção do Aluno A3, o trabalho interdisciplinar favoreceu uma disciplina 

mais do que outra. Percebe-se que o aluno encontrou um certo grau de dificuldade 

quando se aplica ferramentas matemáticas no ensino da física. Já aluno A4, teve a 

concepção de que o trabalho interdisciplinar é fundamental para obter resultados, ou 

seja, a matemática é fundamental para confirmar resultados nas outras disciplinas. 

Ainda sobre essas abordagens, os Parâmetros Curriculares Nacionais retratam 

que: 

O conceito de interdisciplinaridade fica mais claro quando se considera o fato 
trivial de que todo conhecimento mantém um diálogo permanente com outros 
conhecimentos,  que  pode  ser  de  questionamento,  de  confirmação,  de 
complementação, de negação, de ampliação, de iluminação de aspectos não 
distinguidos (BRASIL, 2000, p.75). 

Aluno  A5:  O  trabalho é  bastante  fundamental  para  o  ensino  já  que  tudo  em  nossa 

volta envolve Matemática. 

Em relação ao aluno A5, observa-se que embora a abordagem tenha sido direta 

e simplificada, percebe-se que o mesmo tem a noção sobre a relevância do ensino da 

matemática no dia a dia e consequentemente a importância de trabalhar a matemática 

de forma contextualizada.  Os PCNs enfatizam que: 

 
 
 
  
 
 
71 

Possivelmente,  não  existe  nenhuma  atividade  da  vida  contemporânea,  da 
música à informática, do comércio à meteorologia, da medicina à cartografia, 
das engenharias às comunicações, em que a Matemática não compareça de 
maneira  insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e  interpretar 
compassos, taxas, dosagens, coordenadas, tensões, frequências e quantas 
outras variáveis houver (BRASIL, 2000, p. 9) 

Seguindo essa mesma concepção Lima Neto (2011, p. 45) retrata que “não é 

possível fazer interdisciplinaridade  sem  que  nela  esteja  contida  a  contextualização, 

assim como, não é possível contextualizar sem uma ligação entre disciplinas. ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

7  Considerações finais 

Com os resultados do presente trabalho, observa-se que o desenvolvimento de 

um trabalho interdisciplinar com disciplinas da mesma área de conhecimento facilita 

no processo de ensino e aprendizagem, uma vez que os alunos conseguem perceber 

a relação existente nesse processo. Além disso, percebe-se que a Matemática é uma 

ferramenta  de  ensino  fundamental  na  resolução  dos  problemas  propostos  e  que 

possibilita  compreender  alguns  fenômenos  que  ocorrem  tanto  na  Física  como  na 

Química. 

De forma geral, os alunos perceberam como a Matemática é fundamental para 

resolver  diversas  situações  que  ocorrem  no  dia  a  dia.  Pelos  dados  analisados  nos 

resultados, observa-se que os discentes apresentam algumas dificuldades em aplicar 

as  ferramentas  matemáticas  em  situações  problemas  sem  muitas  complexidades. 

Com isso, os alunos tendem a apresentar outras dificuldades relacionadas a situações 

que  ocorrem  na  Física  e  na  Química.  Vale  ressaltar  que  o  aluno  não  precisa  ter 

necessariamente  o  domínio  de  ferramentas  matemáticas  para  que  o  mesmo 

compreenda os fenômenos que ocorrem nas outras disciplinas, porém para boa parte 

dos  conteúdos  que  envolvem  a  aplicação  de  cálculos,  é  fundamental  que  o  aluno 

tenha  os  conhecimentos  matemáticos  para  facilitar  na  interpretação  de  situações 

problemas. 

Analisando  as  falas  dos  alunos  nas  entrevistas,  observa-se  que  os  alunos 

conseguiram perceber a importância das ferramentas matemáticas na compreensão 

das outras disciplinas. Em geral, associaram a Matemática com a Física e Química 

devido a aplicação de cálculos na resolução de alguns problemas. Contudo, percebeu-

se também as dificuldades apresentadas em aplicar a Matemática na Física e outros 

em aplicar a Matemática na Química. 

A  atividade  orientadora  de  ensino, 

foi  essencial  para  conduzir  o 

desenvolvimento  do  presente  trabalho,  uma  vez  que  no  decorrer  das  atividades 

realizadas de forma coletiva, observou-se que houve interação entre os estudantes, 

onde  cada  um  apresentou  um  ponto  de  vista  sobre  determinadas  resoluções  de 

problemas  e  consequentemente,  o  compartilhamento  de  experiências  que  é 

fundamental  nesse  processo.  O  desenvolvimento  das  atividades  em  grupo  foi 

essencial  para  realização  do  trabalho  interdisciplinar,  pois  as  discussões  sobre 

determinados problemas de forma interativa, facilitou a compreensão do aluno.  

 
 
 
 
73 

A  realização  de  atividades  em  grupo  proporcionou  aos  discentes  um 

compartilhamento de conhecimentos. No decorrer das aplicações dos questionários, 

observou-se  que  aqueles  alunos  que  apresentavam  domínio  sobre  conteúdos 

matemáticos ajudavam aqueles que tinham dificuldades.  

As aplicações dos questionários foram fundamentais para atingir os objetivos 

do trabalho. Vale ressaltar que, embora as aulas teóricas abordassem uma maneira 

de  resolução  de  problemas,  esperava-se  que  o  aluno  procurasse  outros  meios  de 

chegar ao propósito de resolução. 

Um trabalho interdisciplinar envolvendo as disciplinas de Matemática, Física e 

Química é de grande importância quando são trabalhadas de forma que o aluno possa 

perceber  a  relação  que  existe  entre  as  referidas  disciplinas.  Nesse  processo 

interdisciplinar, o aluno irá perceber que as disciplinas que são trabalhadas de forma 

isolada  dificultam  o  ensino e aprendizagem. Além disso,  torna-se necessário  que  o 

professor 

tenha  a 

iniciativa  de 

trabalhar  os  conteúdos 

retratando  a 

interdisciplinaridade.  Com  isso,  acredita-se  que  a  continuidade  desse  trabalho 

envolvendo  outros  conteúdos  e  outros  métodos,  é  indispensável  para  que  o  aluno 

compreenda mais ainda o grau de interação entre as disciplinas. 

Diante  do  que  foi  analisado,  observa-se  que  a  interdisciplinaridade  é  uma 

abordagem  fundamental  em  um  ambiente  escolar,  pois  uma  vez  que  esta  é 

desenvolvida,  os  sujeitos  envolvidos  nesse  processo 

irão  adquirir  novos 

conhecimentos e perceberão o grau de interação entre as disciplinas envolvidas em 

um  trabalho  de  natureza  interdisciplinar.  Além  disso,  percebe-se  que  a  Matemática 

em relação a outras disciplinas, apresenta um enorme potencial, pois a mesma é uma 

ferramenta de ensino de grande importância no processo de ensino e aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

8  Referências 

BARBOZA, Anne Karoline Assis. A (Inter) relação da Matemática e a Química: 
uma visão pontual de alunos do 1º ano do Ensino Médio. Foz do Iguaçu. 2016. 

BONATTO, Andréia; BARROS, Caroline Ramos; GEMELI, Rafael Agnoletto; LOPES, 
Tatiana Bica; FRISON, Marli Dallagnol. Interdisciplinaridade no ambiente escolar.  
Rio Grande do Sul. 2012. 

BRASIL. MEC. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Básica. Brasília- DF, 2013, 562p. 

BRASIL, Secretaria de Educação fundamental. Parâmetro curriculares nacionais: 
matemática/ Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília MEC/SEF, 1997 

BRASIL, Ministério da Educação – MEC, Parâmetros Curriculares Nacionais – 
Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias, Brasília-DF, 
2000. 

BRASIL, Lei nº 9.493, 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. Brasília, DF: 20 de dezembro de 1996. 

BRASIL, Lei nº 5692, 11 de agosto de 1971.Lei de Diretrizes e Bases. Disponível 
em < http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1970-1979/lei-5692-11-agosto-1971-
357752-publicacaooriginal-1-pl.html> acesso em 21 de novembro de 2018. 

BRASIL, Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCN+). Ciências da Natureza e Matemática e suas tecnologias. Brasília – 
DF, 2002. 

COSTA, Natalia de Oliveira. Trabalho em grupo: concepções de um professor de 
biologia e aluno do Ensino Médio de uma escola pública de São Paulo. São 
Paulo, 2010. 

CLEMENTINA, Carla Marli. A importância do Ensino da Química no cotidiano 
dos alunos do Colégio Estadual São Carlos do Ivaí de São Carlos do Ivaí – PR. 
São Carlos do Ivaí-PR, 2011. 

CONCHETI, Andreza Fernanda. A pluralidade da relação entre a física e a 
matemática em um curso inicial de licenciatura em Física. São Paulo, 2015. 

DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: matemática: ensino fundamental 2. 2. Ed. 
São Paulo: Ática, 2015. 

FAZENDA, Ivani C. Arantes: Interdisciplinaridade: teoria e pesquisa. Campinas, 
SP: Papirus, 1994. (Coleção Magistério: Formação e Trabalho Pedagógico) 

FAZENDA, Ivani (org). O que é interdisciplinaridade? São Paulo: Cortez, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

FILHO, Ivan de Oliveira Holanda; CRUZ, Marcos Paulo Mesquita da; GOMES, 
Rickardo Léo Ramos. A importância das equações matemáticas no ensino da 
matemática. Revista Atlante, 2018, disponível em 
<https://www.eumed.net/rev/atlante/2018/03/importancia-equacoes-
matematicas.html> Acesso em 10 de julho de 2018. 

FORTUNATO, Raquel; CONFORTIN, Renata; SILVA, Rochele Tondello da. 
Interdisciplinaridade nas escolas de educação básica: da retórica à efetiva 
ação pedagógica. Vol. 8 – Nº 17. Rio Grande do Sul, 2013. 

GOMES, Rafaela Sampaio. As dificuldades de aprendizagem de química no 
Ensino Médio: Uma barreira a ser rompida por alunos e professores. Campos 
dos Goytacazares – RJ, 2008. 

GRYMUZA, Alissá Mariane Garcia; ÊGO, Rogéria Gaudêncio do. Teoria da 
atividade: uma possibilidade no ensino de Matemática. Revista Temas em 
Educação, João Pessoa, v.23, n.2 p. 117-138, 2014. 

HARTMANN, Angela Maria; ZIMMERMANN, Erika. O trabalho interdisciplinar no 
Ensino Médio: A reaproximação de “Duas culturas”. Revista Brasileira de 
Pesquisa em Educação em Ciências Vol. 7 Nº 2, 2007 

LIMA, Aline Cristina da Silva, AZEVEDO, Crislane Barbosa de. A 
interdisciplinaridade no Brasil e o ensino de história: um diálogo possível. Rev. 
Educação e Linguagens, Campo Mourão, v. 2, n. 3, jul./dez. 2013. 

LIMA NETO, Willis Sudário de. O ensino interdisciplinar entre Física e 
Matemática: Uma nova estratégia para minimizar o problema da falta dos 
conhecimentos Matemáticos no desenvolvimento do estudo da Física. Duque 
de Caxias, 2011. 

MACHADO, Alexandra Stell. A importância do trabalho coletivo para o 
desenvolvimento da criança. Porto Alegre. 2010. 

MARCO, Fabiana Fiorezi. Atividade computacionais de ensino na formação 
inicial do professor de matemática. Campinas, 2009. 

MARTINS, Artur Cristovão Madruga. A importância do trabalho coletivo para o 
desenvolvimento da criança. Alvorada, 2011. 

MELO, Sônia Maria Pereira. Multidisciplinaridade: como trabalhar Química e 
Matemática através da modelagem matemática. I JEM, Marabá, Brasil, 2015. 

MENDES, G.H.G.I.; BATISTA, I.L. Matematização e ensino de Física: uma 
discussão de noções docentes. Ciênc. Educ. Bauru, v. 22, n. 3, p. 757-771, 2016. 

MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.). Pesquisa Social: Teoria, método e 
criatividade. 18 ed. Petrópolis: Vozes, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

MOURA, Manoel Oriosvaldo de; ARAÚJO Elaine Sampaio; MORETTI, Vanessa 
Dias; PANOSSIAN, Maria Lúcia; RIBEIRO, Flávia Dias.  
Atividade Orientadora de ensino: unidade entre ensino e aprendizagem. Rev. 
Diálogo Educ. Curitiba, v. 10, n. 29, p. 205-229, 2010. 

OLIVEIRA, Maxwell Ferreira de. Metodologia Científica: um manual para a 
realização de pesquisas em administração. Catalão – GO, 2011. 

PAVIANI, Jayme. Interdisciplinaridade: conceito e distinções. 2.ed. rev. Caxias 
do Sul, RS: Educs, 2008. 

PEREIRA, Carolina Arantes; CAZEIRO, Ana Claudia Martins; SANTOS, Letícia Leal 
Oberding M. dos. Currículo e formação de professor e uma perspectiva 
interdisciplinar. ECCOM, v. 2, n. 4, p. 83-90, 2011. 

RIESS, Maria Luiza Ramos. Trabalho em grupo: instrumento mediador de 
socialização e aprendizagem. São Leopoldo, 2010. 

ROCHA, Joselayne Silva; VASCONCELOS, Tatiana Cristina. Dificuldades de 
aprendizagem no ensino de química: algumas reflexões. XVIII Encontro Nacional 
de Ensino de Química, Florianópolis, SC, Brasil – 25 a 28 de julho de 2016. 

SANTAROSA, Maria Cecília Pereira. Os lugares da Matemática na Física e suas 
dificuldades contextuais: implicações para um sistema de ensino integrado.  
Investigações em Ensino de Ciências -  V18(1), p. 215 – 235, 2013. 

SANTOS, Luciane Mulazani dos. Tópicos da história da física e da matemática. 
Curitiba: Intersaberes, 2013 – (Coleção Metodologia do Ensino de Matemática e 
Física; v.5) 

TOMAZ, Vanessa Sena; DAVID, Maria Manuela M.S. Interdisciplinaridade e 
aprendizagem da matemática em sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 
2008. – (Coleção Tendências em Educação Matemática). 

TRINDADE, Diamantino Fernandes. História da Ciência: uma possibilidade 
interdisciplinar para o ensino de ciências no Ensino Médio e nos cursos de 
formação de professores de ciências. Revista Brasileira de História da Ciência, 
Rio de Janeiro, v. 4, n. 2, p. 257-272, jul/dez 2011.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

9  APÊNDICES  

APÊNDICES A 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 

ESCLARECIDO PARA RESPONSÁVEIS 

Eu, Cristiano Rodrigues Silva, aluno do PROFMAT – Mestrado Profissional 

em Matemática em Rede Nacional, venho respeitosamente solicitar autorização para 

que seu filho(a) participe de um estudo que tem como objetivo verificar a mudança ou 

não  do  nível  de  aprendizado  dos  alunos,  após  a  aplicação  de  um  projeto  sobre  a 

Matemática  como  uma  ferramenta  de  aprendizagem  para  ensino  da  Física  e  da 

Química  no  Ensino  Médio.  As  informações  do  projeto  serão  utilizadas  para  o 

entendimento  quanto  à  maneira  como  alunos  interpretam  a  relação  entre  as 

disciplinas envolvidas nesse trabalho. 

Este  estudo  será  realizado  nas  instalações  do  ENOCS  –  Escola  Normal 

Osvaldo  da  Costa  e  Silva,  através  de  Pesquisa-ação,  em  caráter  voluntário,  com 

garantia do anonimato da identidade dos estudantes.  

Pelo  presente  consentimento,  declaro  que  fui  informado(a)  e  estou  ciente  dos 

objetivos e procedimentos a que meu filho(a) será submetido(a) e dos benefícios do 

presente estudo. Fui igualmente informado: 

1-  Do  direito  de  receber  resposta  a  qualquer  pergunta  ou  dúvida  sobre  esta 

pesquisa; 

2-  Da liberdade de retirar meu consentimento a qualquer momento para meu filho 

participar da pesquisa; 

3-  Da liberdade de meu filho deixar de participar da pesquisa, sem que isso traga 

prejuízo; 

4-  Do  direito  de  ser  mantido  o  anonimato  da  identidade  de  meu  filho  e  ter  sua 

privacidade preservada. 

Declaro que tenho conhecimento da realização da pesquisa, bem como de sua 

finalidade  e  permito  que  meu  filho  participe  das  atividades  elaboradas  pelo 

pesquisador citado neste termo de consentimento. 

Floriano (PI), _______ de ___________________________de 20____. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Nome do responsável:________________________________ 

Assinatura: ________________________________________ 

Nome do estudante:_________________________________ 

Assinatura: _______________________________________ 

Contato: Cristiano Rodrigues Silva 

Telefone: (89) 994151389 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

APÊNDICE B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

APÊNDICE C 

Sociedade Brasileira de Matemática 
Instituto Federal do Piauí – IFPI  
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Mestrando: Cristiano Rodrigues Silva 
Orientador: Dr. Ronaldo Campelo da Costa 

QUESTIONÁRIO INTERDISCIPLINAR -  1ª Atividade 

QUESTÃO 1 

A velocidade média de um corpo é relação entre o deslocamento de um corpo em 

determinado tempo e é dada pela seguinte razão: 𝑉 =  

Δ𝑠

Δ𝑡

, onde V é a velocidade 

média, Δ𝑠 é o intervalo do deslocamento e Δ𝑡 é o intervalo de tempo. Nessas 
condições responda: 

a) Um carro se desloca de cidade A até uma cidade B. A distância entre as cidades 
é de 240 km, sabendo que o percurso iniciou as 8 horas e terminou as 12 horas 
(meio dia), determine a velocidade média desse carro nesse percurso. 

b) Expresse a velocidade média da situação anterior em m/s. 

c) Se a distância entre as cidades for a mesma, qual seria o tempo se a velocidade 
média fosse de 80 km/h? 

d) O que significa o valor 80 km/h? 

QUESTÃO 2 

Com base na questão anterior, o que podemos afirmar sobre as grandezas, 
distância percorrida e o tempo gasto, se a velocidade for constante? Justifique a 
resposta 

a) (  ) São grandezas diretamente proporcionais 

b) (  ) São grandezas inversamente proporcionais 

c) (  ) São grandezas diretamente e inversamente proporcionais ao mesmo tempo. 

d) (  ) Não há relação entre as grandezas. 

QUESTÃO 3 

Um móvel descreve um movimento de acordo com a função horária do espaço: s = 10 
+ 2t (tempo em segundos e posição em metros). Em relação a essa função, responda: 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

a) Qual é a posição do móvel no instante t = 5 s? 

b) Em que instante o móvel passa pela posição 84 m? 

QUESTÃO 4 

O  gráfico  abaixo,  relaciona  as  grandezas  distância  percorrida  (S)  e  o  tempo  (t)  no 
movimento uniforme. 

Responda: 

a) Qual a função horaria do espaço que descreve a o gráfico acima? 

(  ) S = 4 – 2t      (  ) S = 4 + 2t     (  ) S = 4 + 3t    (  ) S = 10 + 3t 

b) A função horária do espaço no movimento uniforme é função do 1º grau ou do 2º 
grau, justifique sua resposta. 

QUESTÃO 5 

O movimento de um móvel está representado abaixo pelo gráfico das posições (s) em 
função do tempo (t). Nessas condições, responda 

a) A função horária da posição desse móvel é dada pela expressão: 

(  ) S = 12 – 2t2 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

(  ) S = -10 + t – 3t2 

(  ) S = -10 + 12t –2 t2 

(  ) S = -10 + 12t + 2t2 

b) Em que instante o móvel muda de sentido? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

APÊNDICE D 

Sociedade Brasileira de Matemática 
Instituto Federal do Piauí – IFPI  
    Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Mestrando: Cristiano Rodrigues Silva 
Orientador: Dr. Ronaldo Campelo da Costa 

QUESTIONÁRIO INTERDISCIPLINAR -  2ª Atividade 

QUESTÃO 1 

A densidade de uma substância é dada pela relação entre a massa e seu volume, 
ou seja, 𝑑 =  

, onde d é a densidade, m é a massa e V é o volume. Com base 

𝑚

𝑉

nessas informações, qual é a densidade do mercúrio, sabendo que 1360 g ocupam 
o volume de 100 cm3? 

QUESTÃO 2 

a) Sabendo que a densidade do ouro é 19,3 g/cm3, qual é a massa de uma peça de 
ouro maciço que ocupa 125 cm3? 

(  ) 2,4125 g 

(  ) 24,125 g 

(  ) 241,25 g 

(  ) 2412,5 g 

b) A massa dessa peça de ouro corresponde a quantos quilogramas? 

QUESTÃO 3 

O Título em massa de uma solução é a relação entre massa do soluto e massa da 
solução (soluto + solvente). Matematicamente, essa definição é representada pela 
 , onde T é o título em massa, m1 é a massa do soluto e m é massa 
fórmula: 𝑇 =  

𝑚1
𝑚

da solução, onde m = m1 + m2. Uma solução contém 8 g de cloreto de sódio e 42 g 
de água. Nessas condições, responda: 

a) Qual é o título em massa da solução? 

b) Qual é o título percentual? 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

QUESTÃO 4 

Na Química, balancear uma equação química significar acertar os coeficientes no 1º 
e 2º membro da equação, ou seja, o número de átomos dos reagentes deve ser igual 
ao número de átomos dos produtos. A combustão do etileno, C2H4, substância gasosa 
que pode ser obtida do petróleo e que é matéria-prima para fabricação do polietileno, 
é um gás combustível, cuja reação com oxigênio do ar poder ser representado por: 
C2H4(g)  +   O2(g)                   CO2(g)  +  H2O(l) (equação não balanceada). 
A soma dos coeficientes estequiométricos mínimos inteiros da reação é igual a: 
a) (  )  6 
b) (  ) 8 
c) (  ) 9 
d) (  ) 10 

QUESTÃO 5 

O  mol  é  uma  unidade  padronizada  para  fazer  referência  a  quantidade  matéria. 
Sabendo que em 1 mol há 6,02 . 1023 moléculas (constante de Avogadro). Quantas 
moléculas de butano há 0,25 mol de C4H10? (Observação: use 6 . 1023). 

a) (  ) 0,015 . 1023 moléculas 

b) (  ) 0,15 . 1023 moléculas 

c) (  ) 1,5 . 1023 moléculas 

d) (  ) 15 . 1023 moléculas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
