0 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE BRAGANÇA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 

ALEXANDRE RODRIGUES DA SILVA 

VIVÊNCIA NO ENSINO DE TRIGONOMETRIA NO 9ºANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: POSSIBILIDADE PARA (RE)PENSAR AVALIAÇÃO 
DA APRENDIZAGEM 

BRAGANÇA-PA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)
autor(a)

S586v

Silva, Alexandre Rodrigues da.
      Vivência no ensino de Trigonometria no 9° ano do
ensino Fundamental: : possibilidade para (re)pensar
avaliação da aprendizagem. / Alexandre Rodrigues da Silva.
— 2021.
      86 f. : il. color.

      Orientador(a): Profª. Dra. Maria Augusta Raposo de
Barros Brito
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará,
Campus Universitário de Bragança, Programa de Mestrado
Profissional em Ensino da Matemática, Bragança, 2021.

1. Avaliação. 2. Aprendizagem. 3. Educação. 4.

Trigonometria. 5. Ensino Fundamental II. I. Título.

CDD 510

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

ALEXANDRE RODRIGUES DA SILVA 

1 

VIVÊNCIA NO ENSINO DE TRIGONOMETRIA NO 9ºANO DO 
ENSINO FUNDAMENTAL: POSSIBILIDADE PARA 
(RE)PENSAR AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
da 
Universidade  Federal  do  Pará  –  UFPA, 
como  requisito  parcial,  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

–  PROFMAT 

Orientadora:  Profª.  Dra.  Maria  Augusta 
Raposo de Barros Brito.  

BRAGANÇA-PA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Dedico  este  trabalho  à  minha  mãe  Maria 
Rodrigues,  a  meu  pai  José  Barros 
(In 
Memorian),  a  Kananda  Trindade  e  Graziella 
Trindade  (filhas),  aos  meus 
irmãos  Paulo 
Rodrigues  e  João  Rodrigues  que  foram  um 
grande  suporte  ajudando-me  com  o  apoio 
necessário na reta final do curso, e em especial 
à Márcia Fernanda Silva da Trindade (esposa), 
que sempre foi uma grande  incentivadora  para 
que eu terminasse a pós-graduação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

4 

Primeiramente  a  Deus  que  permitiu  que  esse  momento  tão  especial  para  mim  e 

minha família acontecesse, e que no decorrer de minha vida acadêmica percebi que 

Ele é o maior mestre que alguém pode conhecer. 

A minha orientadora Profa. Dra. Maria Augusta Raposo de Barros Brito – UFPA, por 

sua  dedicação,  pelo  suporte  e  pelo  apoio,  dispondo  do  tempo  que  lhe  coube,  e 

principalmente por suas cobranças, correções e incentivos. 

A  esta  instituição  de  Ensino,  por  meio  do  Profª  Dr.  Carlos  Alessandro  da  Costa 

Baldez  e  do  Prof.  Edson  Jorge  de  Matos,  que  se  empenharam  em  coordenar  este 

curso,  a  todos  os  professores  do  curso  de  Matemática,  aos  docentes  participantes 

da  banca  examinadora:  Carlos  Alessandro  da  Costa  Baldez,  Josete  Leal  Dias  e 

Leandro  Santos  Ribeiro,  e  aos  companheiros  da  turma  PROFMAT  2018.1  que  não 

desistiram de ir em busca desse sonho. 

Aos professores que passaram na minha vida no decorrer dessa caminhada repleta 

de  desafios,  cada  um  está  marcado  em  meu  coração  com  suas  especialidades  e 

especificidades, em especial ao professor Jaime Nascimento e a professora Aldinéia 

Brito que tanto contribuíram para que esse trabalho se realizasse. 

Aos meus pais pelo amor incondicional que me deram e por ter me transformado na 

pessoa que sou hoje. 

Ao  Sr.  José  Barros  (in  Memorian)  e  Maria  Rodrigues  (minha  mãe).  Pessoas  que 

servem de exemplo de vida na criação dos filhos e por terem me acolhido no seio da 

família. 

Ao meu irmão Paulo Rodrigues que sempre esteve ao meu lado nos momentos em 

que precisei, principalmente ao assumir minhas atividades administrativas, para que 

eu pudesse desenvolver minhas atividades com bastante calma. 

À  minha  esposa  Fernanda  Trindade,  que  me  acompanha  desde  o  início  da  minha 

trajetória, na saúde e na doença, nas alegrias e tristezas, lembrando-me sempre que 

nenhuma  conquista  vem  sem  luta;  a  pessoa  que  sempre  me  deu  força  e  incentivo 

para jamais desistir e a quem hoje dedico mais essa vitória. 

As  minhas  filhas  Kananda  Trindade  e  Graziella  Trindade,  por  serem  o  motivo  das 

minhas aspirações profissionais. 

Aos  colegas  não  concluintes  da  turma  PROFMAT  2018.1:  Bené,  Renan,  Ângelo  e 

Ozival que participaram ativamente conosco desses momentos de formação.  

 
 
A  todas  as  vítimas  fatais  do  novo  Corona  vírus  (COVID-19),  em  especial  ao  nosso 

grande  mestre  Prof.  Dr.  João  Protázio  (In  Memorian),  que  juntamente  com  tantas 

outras  pessoas  tiveram  seus  sonhos  frustrados  por  essa  pandemia  que  assolou  os 

lares de todos os brasileiros nesses anos tão atípicos.  

A todos que direta ou indiretamente contribuíram para minha formação profissional. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

“A  avaliação  é  a  reflexão  transformada  em 
ação, não podendo ser estática nem ter caráter 
sensitivo e classificatório”.  
Jussara Hoffmann 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

7 

A  avaliação  escolar  tem  se  tornado  um  grande  desafio  no  mundo  globalizado,  pois 
requer,  por  parte  de  todos  que  integram  o  processo  educacional,  um  maior 
conhecimento  sobre  esse  assunto,  o  que  suscita  no  educador  direcionar  novas 
formas de abordar determinado conteúdo matemático. A presente pesquisa objetiva 
vivenciar  o  ensino  das  relações  trigonométricas  no  9º  ano  do  ensino  fundamental, 
em uma escola pública localizada no município de Primavera-PA, por meio de uma 
tarefa  contextualizada  na  realidade  local,  com  fins  de  contribuir  para  o  processo 
avaliativo das aprendizagens. Tendo como objetivos específicos: identificar, em uma 
prática  de  ensino,  como  os  alunos  manifestam  conhecimentos  matemáticos  em 
relação  a  trigonometria;  caracterizar  a  prática  avaliativa  em  Matemática  de  um 
professor  do  9º  ano  da  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  pesquisada  e 
verificar  como  as  discussões  em  grupo  favoreceram  a  aprendizagem.  Tal  pesquisa 
nos  proporcionou  a  oportunidade  de  (re)pensar  avaliação  da  aprendizagem, 
centrada  na  Trigonometria  Básica  no  Triângulo  retângulo  (Seno,  cosseno  e 
tangente). 
Investigação  exploratória  sustentada  no  paradigma  qualitativo 
interpretativo,  usando  como  design  o  estudo  de  caso,  com  observação  da  sala  de 
aula  e  posterior  realização  de  oficina  com  medições  usando  um  teodolito  caseiro, 
construído  pelos  discentes,  realizando  cálculos  ora  manuais  ora  com  o  auxílio  de 
uma  calculadora  e  uma  tabela  trigonométrica  padrão.  Tais  atividades  podem  gerar 
resultados  satisfatórios  que  contribuem  para  um  aprendizado  mais  dinâmico, 
significativo  e  equitativo.  Observou-se  que  as  atividades  práticas  podem  contribuir 
significativamente para o processo avaliativo; que a participação dos alunos torna-se 
mais  efetiva;  que  a  relação  professor  x  aluno  estreita-se  permitindo  ao  docente 
valorizar o tempo de aprendizagem do aluno;  e que a associação do conteúdo com 
o  cotidiano  discente  facilita  a  compreensão  contribuindo  para  a  aprendizagem  da 
Trigonometria Básica. 

Palavras  Chaves:  Avaliação.  Aprendizagem.  Educação.  Trigonometria.  Ensino 

Fundamental II. 

 
                                                                        
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

8 

School  assessment  has  become  a  major  challenge  in  the  globalized  world,  as  it 
requires,  on  the  part  of  all  who  are  part  of  the  educational  process,  a  greater 
knowledge on this subject, which raises educators to direct new ways of approaching 
certain  mathematical  content.  Thus,  the  general  objective  of  this  research  is  to 
experience the teaching of trigonometric relationships in the 9th grade of elementary 
school,  in  a  public  school  located  in  the  city  of  Primavera-PA,  through  a  task 
contextualized  in  the  local  reality,  in  order  to  contribute  to  the  learning  evaluation 
process.  Having  as  specific  objectives:  to  identify,  in  a  teaching  practice,  how 
students manifest mathematical knowledge in relation to trigonometry; to characterize 
the  evaluation  practice  in  Mathematics  “of  a  9th  grade  teacher”  at  the  Elementary 
School  researched  and  verifying  how  the  group  discussions  is  expected  to  favored 
learning.  Such  research  provided  us  with  the  opportunity  to  (re)think  learning 
assessment,  centered  on  Basic  Trigonometry  in  the  right  triangle  (Sine,  cosine  and 
tangent).  Exploratory  investigation  based  on  the  interpretive  qualitative  paradigm, 
using  the  case  study  as  a  design,  with  classroom  observation  and  later  workshop 
with  homemade  theodolite,  built  by  students,  performing  calculations  sometimes 
manual,  sometimes  with  the  aid  of  a  calculator  and  a  standard  trigonometric  table. 
Such  activities  can  generate  satisfactory  results  that  contribute  to  a  more  dynamic, 
meaningful and equitable learning experience. It was observed that practical activities 
can  significantly  contribute  to  the  evaluation  process;  that  student  participation 
becomes more effective; that the teacher x student relationship is narrowed, allowing 
the  teacher  to  value  the  student's  learning  time;  and  that  the  association  of  content 
with  the  student's  daily  life  facilitates  understanding,  contributing  to  the  learning  of 
Basic Trigonometry. 

Keywords: Evaluation. Learning. Education. Trigonometry. Elementary School II. 

LISTA DE FIGURAS 

9 

Figura 1 - Compreendendo o aluno por meio da participação no processo 

36 
formativo.................................................................................................................... ..  

Figura 2 - Fluxograma da abordagem metodológica.................................................. 

42 

Figura 3 - Teodolito Mecânico..................................................................................... 

53 

Figura 4 - Mostra o teodolito e suas partes................................................................. 

54 

Figura 5 - Teodolito caseiro........................................................................................ 

55 

Figura 6 - Teodolito em uso........................................................................................ 

56 

Figura 7 - Teodolito caseiro com suporte.................................................................... 

56 

Figura 8 - Teodolito caseiro feito pelos alunos da turma F9T901............................... 

58 

Figura 9 - Palmeira da Praça Matriz de Primavera-PA............................................... 

60 

Figura 10 - Cálculo realizado pelo Grupo A................................................................ 

61 

Figura 11 - Alunos do grupo A realizando suas medições.......................................... 

61 

Figura 12 - Alunos do Grupo B realizando suas medições......................................... 

62 

Figura 13 - Cálculo realizado pelo Grupo B................................................................ 

62 

Figura 14 - Coreto da praça matriz medido pelo Grupo B.......................................... 

64 

Figura 15 - Calculo realizado pelo Grupo C associado ao poste que foi medido....... 

65 

Figura 16 - Cruzeiro da praça matriz.......................................................................... 

65 

Figura 17 - Cálculo realizado pelo Grupo D................................................................ 

66 

Figura 18 - Alunos do Grupo D realizando os cálculos............................................... 

67 

Figura 19 - Prova bimestral referente à 3ª avaliação.................................................. 

71 

Figura 20 - Resoluções apresentadas por alguns alunos na 3ª avaliação bimestral 

72 

Figura 21 - Imagens dos alunos medindo e realizando cálculos................................ 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

10 

Tabela 01 - Tabela trigonométrica dos angulos agudos............................................. 

47 

Tabela 02 - Notas obtidas nas avaliações bimestrais da Turma F9T901.................. 

70 

Tabela 03 - Notas das avaliações bimestrais da turma F9T901 apresentadas em 

intervalos..................................................................................................................... 

70 

Tabela 04 - Ficha avaliativa da atividade prática........................................................ 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

11 

Quadro 01 - situação do aprendizado em matemática no município de Primavera – 

PA........................................................................................................................... .... 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

12 

1 INTRODUÇÃO.......................................................................................................... 

14 

1.1 Problemática......................................................................................................... 
16 

1.2 Justificativa.......................................................................................................... 

19 

1.3 Objetivos.............................................................................................................. 

21 

1.3.1 Objetivo geral..................................................................................................... 

21 

1.3.2 Objetivos específicos......................................................................................... 

21 

2 REFERENCIAL TEÓRICO...................................................................................... 

23 

2.1  O  início  do  processo  Educacional  Brasileiro  e  o  surgimento  dos. 

primeiros modelos de avaliação da aprendizagem escolar no Brasil.................. 

 23 

2.2 A Avaliação da Aprendizagem escolar segundo os parâmetros atuais........ 

26 

2.3 Definindo Avaliação da Aprendizagem escolar............................................... 

28 

2.4 Avaliação da Aprendizagem em Matemática.................................................... 

29 

2.5 A Avaliação da Matemática relacionada ao Aprendizado em Trigonome- 

tria Básica................................................................................................................... 

33 

2.6 A Avaliação Formativa........................................................................................ 

34 

3 PERCURSOS METODOLÓGICOS........................................................................ 

38 

3.1 Método de Investigação..................................................................................... 

38 

3.1.1 Quanto aos procedimentos de investigação....................................................... 

38 

3.2 Delimitações do universo................................................................................... 

39 

4 ARTICULAÇÃO ENTRE A AVALIAÇÃO FORMATIVA E A ATIVIDADE BÁSI-

CA DE TRIGONOMETRIA TRABALHADA NA OFICINA......................................... 

43 

4.1 Introdução............................................................................................................ 

43 

4.2 Relembrando definições de triângulos............................................................. 

43 

4.3  Razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo:  Seno,  cosseno  e. 

tangente de um ângulo agudo................................................................................ 

 ‘44 

4.4 Seno, cosseno e tangente dos ângulos de 30º, 45 e 60º.................................. 

45 

4.5 Relações trigonométricas para um triângulo qualquer................................... 

47 

4.6 Da preparação ao plano de ação....................................................................... 

49 

4.7 Aplicações das razões trigonométricas............................................................. 
50 

4.8 Uso e construção do teodolito.......................................................................... 

52 

4.9 - Teoria para construção do teodolito artesanal.............................................. 

54 

4.10 Tarefa desenvolvida na Escola........................................................................ 

57 

 
 
  
 
 
 
13 

4.11 Realização da tarefa......................................................................................... 

59 

4.11.1 Medição pelo Grupo A...................................................................................... 

59 

4.11.2. Medição pelo Grupo B.................................................................................... 

61 

4.11.3. Medição do Grupo C...................................................................................... 

64 

4.11.4. Medição do Grupo D....................................................................................... 

65 

4.12 Análise dos resultados..................................................................................... 

69 

4.12.1 Da atividade prática e seus resultados............................................................ 

69 

4.12.2 Da participação dos alunos.............................................................................. 

74 

4.12.3 Sobre a avaliação da prática apresentada....................................................... 

75 

4.12.4 Do resultado final da avaliação bimestral......................................................... 

76 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS..................................................................................... 

78 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.......................................................................... 

81 

APÊNDICE A – Autorização unidade de ensino..................................................... 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

A  avaliação  é  uma  tarefa  didática  necessária  e  permanente  no  trabalho 

docente, que deve acompanhar passo a passo o processo de ensino/aprendizagem. 

É  uma  reflexão  sobre  o  nível  de  qualidade  do  trabalho  escolar,  tanto  do  professor 

quanto dos alunos.  Nesta tarefa, (LIBÂNEO, 1994), destaca que: 

[...] os dados coletados no decurso do processo de ensino, quantitativos ou 
qualitativos,  são  interpretados  em  relação  a  um  padrão  de  desempenho  e 
expressos  em  um 
juízo  de  valor  (conceitos  ou  notas)  acerca  do 
aproveitamento escolar. Desta feita, os dados coletados, cumprem funções 
pedagógico-didáticas,  de  diagnóstico  e de  controle em  relação  às  quais  se 
recorrem a instrumentos de verificação do rendimento escolar”.  

Fernandes  (2007)  também  enfatiza  que  há  duas  tendências  quando  se  fala 

em  avaliação:  uma  da  aprendizagem,  com  foco  no  paradigma  quantitativo, 

psicométrico  e  sumativo/somativo;  e  uma,  para  se  falar  da  avaliação  para  as 

aprendizagens, baseada no paradigma qualitativo/interpretativo, que visa o processo 

em âmbito formativo. 

A temática avaliação, em especial para as aprendizagens, no decorrer deste 

trabalho  será  tratada  levando  em  consideração  as  inúmeras  discussões,  entre  as 

quais  destacam-se:  as  provas  bimestrais  e  os  trabalhos  práticos.  Mas  nesse  caso, 

não  rotularemos  o  nosso 

instrumento  de  avaliação,  mas  sim  buscaremos 

estabelecer  relações  que  possam  acrescentar  critérios  que  estabeleçam  um  “link” 

entre o que se produz e o que se avalia num determinado momento. O intuito inicial 

é mostrar o  que  é o  processo de avaliação escolar  e como este se  procede dentro 

do  ambiente  escolar,  tal  como  mostrar  que  existem  inúmeras  alternativas,  como: 

trabalhos  intra  e  extraclasses  que  nos  ajudam  a  assegurar  um  processo  mais 

equitário e eficiente. 

Segundo  Luckesi  (2002),  a  questão  básica  é  distinguir  o  que  significam  as 

provas e o que significa a avaliação. As provas são recursos técnicos vinculados aos 

exames  e  não  à  avaliação.  Importa  ter-se  claro  que  os  exames  são  pontuais, 

classificatórios, seletivos, antidemocráticos e autoritários; a avaliação por outro lado, 

é não pontual, é diagnóstica, é inclusiva, é democrática e dialógica. 

Autores  como  Hoffman  (2001)  e  Luckesi  (2002)  classificam  a  avaliação  em 

diferentes  tipos,  e  costumam  classificá-las  em  somativa,  classificatória,  normativa, 

formativa, diagnóstica, etc. Já Perrenoud (1999) afirma que tudo se refere à mesma 

coisa,  e  todos  esses  conceitos  elaboram  teses  e  inferem  dicas  de  como  fazê-la, 

 
 
 
 
15 

mostrando  que  dependendo  do  ambiente,  seja  uma  empresa  ou  uma  escola,  os 

resultados esperados dependem de como avaliamos nosso trabalho. Partindo desse 

pressuposto,  o  presente  trabalho  vem  mostrar  uma  maneira  de  avaliar  no  contexto 

escolar,  restringindo  nosso  foco  a  uma  escola  da  rede  Estadual  de  Ensino 

Fundamental II, no município de Primavera. 

Segundo  Hoffmann  (2012),  avaliar  na  Educação  [...]  exige  dos  educadores 

muita  observação,  reflexão,  registros  diários  e,  sobretudo  grande  sensibilidade.  A 

autora  defende  que  não  podemos  pensar  na  avaliação  como  classificatória,  mas 

como uma ação de acompanhamento e promoção do desenvolvimento. 

O trabalho atentou-se a referendar-se por meio de documentações genuínas 

do  município,  mas  infelizmente  este  ainda  não  possui  um  Plano  Municipal  de 

Educação,  portanto  este  estudo  inicia-se  com  uma  leitura  do  PPP  (Projeto  Político 

Pedagógico) da escola que alega que a avaliação se dá em processo contínuo com 

a  colaboração  entre  escola  e  a  própria  comunidade  e  pauta-se  em  uma  pesquisa 

exploratória  de  materiais  que  desse 

robustez  à 

investigação.  No  Ensino 

Fundamental a avaliação se dá a partir de  um processo de observação, registro de 

atividades e elaboração de provas pontuais por bimestres, onde o cumulativo dessas 

atividades geram notas ou conceitos avaliativos. 

 Diante do exposto, o presente trabalho refere-se a uma pesquisa  a respeito 

de  uma  atividade  prática,  desenvolvida  numa  turma  de  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  II,  sobre  trigonometria  básica  no  triângulo  retângulo,  realizada  numa 

Escola Estadual, localizada no município de Primavera, no estado do Pará. 

Este estudo está organizado em cinco capítulos. No primeiro, consta de uma 

introdução,  a  problemática  da  pesquisa,  a  justificativa  e  os  objetivos:  geral  e 

específicos.  No  segundo,  trata-se  do  referencial  teórico,  que  visa  contribuir  para  a 

compreensão e melhoria das atividades que desenvolvemos no nosso dia-a-dia. No 

terceiro,  apresentamos  o  percurso  metodológico,  em  que  se  discute  o  método  de 

abordagem, os procedimentos técnicos de investigação, a realização de oficinas e a 

realização  da  avaliação  bimestral  focada  em  uma  avaliação  formativa.  No  quarto 

capítulo,  será  abordada  a  análise  e  a  interpretação  dos  resultados  e  por  fim  no 

quinto  capítulo  as  considerações  finais,  na  qual,  serão  tecidos  comentários  a 

respeito do tema abordado, com vistas a subsidiar uma experiência do ato de avaliar 

dentro  do  ambiente  escolar,  ajudando  a  ponderar  e  comparar  nosso  trabalho 

docente  e,  quem  sabe  futuramente,  equalizarmos  algumas  distorções  que  se  tem 

 
16 

sobre o ato de avaliar a aprendizagem. 

1.4 Problemática 

 A nova LDB (Art. 13, §§ III, IV) preceitua que os docentes devem incumbir-se 

de  zelar  pela  aprendizagem  dos  alunos  e  também  verificar  o  rendimento  escolar, 

realizando  uma  avaliação  contínua  e  cumulativa  do  desempenho  do  aluno,  com 

prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos. Este objetivo, caso não 

alcançado em sua plenitude, pode ter, entre outras variáveis, uma avaliação em que 

a prova é a excelência.  

Como exemplo, cita-se os resultados dos estudos de (Santos, 2014), no qual 

percebe-se que embora os professores do ensino fundamental indicassem variadas 

formas de avaliar, o principal instrumento para a aferição da aprendizagem ainda é a 

prova,  e  que  embora  os  professores  utilizassem  uma  plataforma  para  avaliar  os 

alunos, como  é o caso do Sistema de Gestão  Pedagógico (SGP), ainda  assim, os 

professores  demonstraram  uma  confusão  entre  identificar  os  instrumentos    de 

avaliação e os conteudos ensinados. 

Tais  ações  entram  em  contraponto  à  perspectiva  de  uma  Avaliação 

Mediadora/Formativa,  que  de  acordo  com  Jussara  Hoffmann  (2009),  esta 

abordagem  de  avaliação  exige  prestar  muita  atenção  no  aluno,  conhecê-lo,  ouvir 

seus  argumentos,  propor-lhe  questões  novas  e  desafiadoras,  guiando-o  por  um 

caminho voltado à autonomia, pois estamos vivendo um momento caracterizado por 

uma  infinidade  de  fontes  de  informação.  Nessa  concepção,  a  subjetividade  na 

elaboração das perguntas é positiva, uma vez que permite no momento da correção 

uma reflexão sobre as hipóteses construídas pelos alunos.  

Para  além  do  exposto,  é  preciso  ratificar  que  na  avaliação  tradicional  a 

classificação do aluno  acontece a partir do processo corretivo, ou seja, eliminando-

se  a  subjetividade,  evitando,  assim,  que  se  cometam  injustiças  na  contagem  de 

erros  e  acertos.  Visto  que  muitas  vezes,  avaliar  é  confundido  com  medir.  Nessa 

concepção, de acordo com Paulo Freire (1987), o professor será sempre o que sabe, 

enquanto  que  o  aluno  será  sempre  o  que  não  sabe.  Esta  forma  avalia  a  fração  do 

conhecimento  desvinculando  daquilo  que  o  aluno  lembra  sobre  o  que  lhe  foi 

transmitido, daquilo que ele pode fazer com o que aprendeu. Destarte, de que modo, 

uma  tarefa  contextualizada,  e  em  grupo,  sobre  trigonometria  no  9º  ano  do  Ensino 

 
 
 
17 

Fundamental,  poderia  potencializar  um  processo  de  avaliação  para  melhorar  a 

aprendizagem? 

Muito  se  tem  discutido  dentro  das  escolas,  e  entre  os  temas  dessas 

discussões,  pode-se  citar  que  a  forma  de  avaliar  adotada  por  esta  ou  aquela 

instituição tem recebido atenção por parte dos professores. Sabe-se que a avaliação 

ainda está pautada em um modelo que se distancia de uma pauta mediadora, como 

revela a pesquisa de HYPOLITO, ROSA e LUCCAS, (V.11, nº 1/2021), em que afirmam 

que  é  fundamental  que  as  atividades  avaliativas  renunciem  ao  juízo  de  valor  em 

favor do diálogo e significado, a fim de promover a aprendizagem, e que mesmo em 

face das tecnologias digitais e de comunicação, a avaliação ainda está sobre a tutela 

do  professor,  destacando  que  na  revisão  da  literatura  realizada  por  esses  autores, 

as  plataformas  digitais  usam  com  ênfase  a  avaliação  realizada  somente  pelo 

professor.   

Suscita-se então a necessidade de se trabalhar um tema tão complexo como 

esse, pois Hoffman (2004) afirma  o quão é difícil  avaliar, principalmente quando se 

tem  conhecimento  sobre  o  que  é  o  processo  avaliativo,  pois  o  mesmo  requer 

conhecer  o aluno, estar  mais próximo e  mais presente, conhecendo principalmente 

sua individualidade e realidade.  Portanto, atrelada a uma avaliação mediadora foca-

se  muito  na  avaliação  formativa,  que  busca  esse  contato  mais  próximo  com  o 

educando,  mantendo-se  uma  relação  direta  com  o  trabalho  cotidiano.  Mas  mesmo 

com  a  inserção  desse  modelo  avaliativo,  faz-se  necessário  que  “o  professor 

compreenda que a avaliação é um instrumento auxiliar da melhoria dos resultados” 

(LUCKESI, 2005, p. 150).  

Compreender  que  avaliar  vai  para  além  de  medir  as  aprendizagens,  é 

essencial,  e  pode-se  afirmar  que  a  forma  como  o  professor  organiza  as  tarefas  de 

ensino  é  fundamental  para  se  ultrapassar  os  hábitos  de  avaliação  milenarmente 

presente  na  escola.  Assim  pode-se  buscar  articular  conhecimento  matemático 

escolar  e  possíveis  relações  com  a  vida  diária,  em  alguns  conteúdos  matemáticos, 

dessa maneira é possível minimizar o paradigma classsificatório de avaliação. 

 Este estudo selecionou como objeto matemático as relações trigonométricas 

para o 9º ano, com vistas a tratar este objeto de modo articulado ao cotidiano como 

forma  de  subsidiar  debates  a  respeito  da  avaliação  como  processo  para  além  de 

instrumentos  de  medida.  Leva-se  em  consideração  as  principais  dificuldades  dos 

discentes no estudo da trigonometria básica, entre elas: o reconhecimento da razão 

 
18 

trigonométrica  no  problema  proposto,  a  realização  dos  procedimentos  algébricos 

padrões  e  a  dificuldade  para  efetuar  cálculos  com  decimais.  Em  relação  aos 

conteúdos  da  trigonometria,  geralmente  os  alunos  encontram  dificuldades  na 

compreensão de conceitos trigonométricos básicos.  

A pesquisa de Costa (1997), revelou que o ensino da trigonometria se fez com 

mais  proficiência  quando  o  autora  partiu  de  dois  grupos  experimentais:  um  com 

tarefas manipuláveis e outro com tarefas no computador; concluiu que o  grupo  que 

teve o ensino da trigonometria envolvendo tarefas relacionadas ao cotidiano foi mais 

eficaz,  ou  seja,  este  grupo  primeiro  usou  materiais  manipuláveis,  o  que  a  autora 

chamou de conccretização, para aprender trigonometria. 

As  autoras  Dionizio  e  Brandt  (2011),  constataram  que  a  natureza  das 

dificuldades  dos  alunos  em  trigonometria,  está  na  falta  de  conceitualização  dos 

objetos  matemáticos, pois os alunos não fazem relação da forma de representação 

com o objeto matemático que está sendo representado. 

Na  pesquisa  de  Brito  e  Morey  (2018),  as  autoras  concluíram  que  os 

professores  de  matemática  do  ensino  fundamental  possuíam  dificuldades  em 

ensinar  geometria,  devido  a  um  ensino  precoce  da  formalização  dos  conceitos 

trigonométricos. 

Como  visto,  o  ensino  da  matemática,  em  especial  das 

relações 

trigonométricas  permite  olharmos  o  ensino  e  a  aprendizagem  por  vieses 

diversificados.  Mas  pode-se  indicar  que  precisamos  articular  estes  resultados  ao 

debate da avaliação da aprendizagem, porque  a natureza da tarefa implica sobre a 

maneira  de  avaliar,  e  para  avaliar  em  uma  perspectiva  que  não  se  resuma  a 

psicometria é imperioso pensar na avaliação e respectivamente no planejamento das 

tarefas propostas pelos professores aos alunos. 

Se  por  um  lado,  existem  as  dificuldades  no  ensino  e  na  aprendizagem  das 

relações 

trigonométricas,  por  outro,  existem  as  dificuldades  relacionadas  à 

concepção de avaliação, em que o paradigma da medida ainda é presente de modo 

acirrado. A exemplo, o  estudo de Villas Boas  (2013), indicando  que  muitas escolas 

ainda trabalham com a ideia tradicional e “distorcida” de avaliação, em que o modelo 

adotado  muitas  vezes  resume-se  a  provas  bimestrais  com  o  cumulativo  das  notas 

(PERRENOUD, 1999).  

Dessa forma, faz-se  necessário  que  o professor  entenda o  diálogo como  um 

agente mediador em sala de aula, percebendo que as experiências e as ideias dos 

 
19 

alunos  podem  e  devem  contribuir  para  a  construção  do  conhecimento.  Nessa 

perspectiva, o professor  atua como um  mediador, superando a  educação  bancária, 

que  trata  o  aluno  sem  nenhum  conhecimento.  A  educação  bancária  se  refere  ao 

modelo  tradicional  como  prática  pedagógica,  em  que  se  concebia  o  aluno  como 

“tábula rasa”, aquele que não tinha nenhum conhecimento e que cabia ao professor 

preencher esse vazio (FREIRE, 1987). 

  É  visando  contribuir  para  práticas  de  avaliação,  com  perspectiva  a  uma 

avaliação  mediadora/formativa  que  será  proposto  um  trabalho  que  intenciona 

vivenciar  o  ensino  da  trigonometria  em  uma  atividade  exploratória  baseada  na 

realidade local, com vistas a contribuir para a melhoria do processo avaliativo. Uma 

avaliação  menos  classificatória,  num  modelo  mais  inovador,  mais  dinâmico, 

construtivo  e  também  significativo,  em  que  o  educador  e  o  educando  sejam  peças 

essenciais deste processo. 

1.5 Justificativa  

A  avaliação  escolar,  apesar  de  ser  uma  das  mais  importantes  estratégias 

aplicáveis na  educação, ainda é um  entrave  muito  grande  aos  nossos educadores, 

visto  que  a  maioria  não  possui  formação  específica  no  assunto,  o  que  se  reflete 

como  um  grande  problema  na  hora  de  avaliar.  Segundo  (Hoffman,  2004)  o 

educador: 

[...]  desconhece  o  processo  ou  quando  realmente  conhece,  acaba  não 
aplicando-a como deve ser, devido ao fato de que leva tempo, dá trabalho e 
requer bastante disponibilidade do professor. Dessa forma, tornou-se latente 
nas  escolas  trocar a  avaliação por  um  simples instrumento  de  avaliação:  a 
prova. 

Até  mesmo,  para  muitos  pais,  não  ver  uma  nota  no  boletim  escolar  do  seu 

filho ao final de um bimestre ou um semestre suscita-lhes a ideia de que o filho não 

está  sendo  avaliado.  A  prova  é  apenas  um  instrumento  no  ato  de  avaliar,  um  dos 

quais contribui bastante para verificar o rendimento do aluno num certo período, mas 

esta não deve ser única e exclusiva.  

Deste  modo  as  instituições  escolares,  assim  como,  os  profissionais  da 

educação  ainda  precisam  de  bastante  formação  específica  para  dissociar-se  da 

tradicional ideia de avaliação, principalmente com o avanço da BNCC que enfatiza: 

Construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de 

 
 
 
 
 
 
resultado  que 
levem  em  conta  os  contextos  e  as  condições  de 
aprendizagem,  tomando  tais  registros  como  referência  para  melhorar  o 
desempenho  da  escola,  dos  professores  e  dos  alunos 
(D.O.U. 
RESOLUÇÃO  Nº  4,  art.  7º,  §  V,  DE  17  DE  DEZEMBRO  DE  2018  que 
instituiu a BNCC no Brasil). 

20 

Diante disso, essa ideia engendrada de que a avaliação se limita às provas e 

exames periódicos, basicamente é falha e não produz resultados. Hoffmann (2004) é 

bastante enfática ao dizer que a avaliação é o recurso que o educador dispõe para 

aperfeiçoar  seu  trabalho,  considerando  que  a  avaliação  serve  para  levantar 

diagnósticos  precisos  sobre  aquilo  que  o  aluno  aprendeu  e  ainda  virá  a  aprender. 

Logo, é de suma importância que o educador realmente tenha consciência do que é 

o “ato de avaliar”, e qual a sua importância para a aprendizagem do educando. 

Em se tratando de avaliação, Esteban (2003, p. 15), diz que a avaliação feita 

pelo professor se fundamenta na fragmentação do processo ensino/aprendizagem e 

na classificação das respostas de seus alunos e alunas, [...] relacionando a diferença 

ao erro e a semelhança ao acerto. E que é através da quantidade de erros e acertos 

que os educandos costumam ser “julgados”.  

As  dificuldades  de  aprendizagem  em  matemática  recebe  atenção  por  órgão 

de  controle  no  que  diz  respeito  à  divulgação  de  resultados,  a  exemplo,  o 

rankeamento  em  matemática  no  estado  do  Pará.  Segundo  o  portal  “Qualidade  na 

Educação”  (QEdu,  2017),  a  proficiência  dos  alunos  paraenses  na  disciplina 

Matemática  compete  à  resolução  de  problemas,  compreensão  textual,  análise  de 

gráficos  ou  tratamento  da  informação  e  aritimética  básica,  e  que  apenas  3% 

daqueles  130  pesquisados  aprenderam  o  adequado  na  competência  de  resolução 

de problemas no 9º ano do Ensino Fundamental na rede pública de ensino.  

Esse  trabalho  surgiu  da  necessidade  de  vivenciar  uma  tarefa  de  ensino 

baseada em  uma situação da realidade local,  envolvendo relações trigonométricas, 

no  9º  ano  do  ensino  fundamental,  em  especial,  na  Escola  Estadual  de  Ensino 

Fundamental  II  do  município  de  Primavera,  Pará.  Intencionamos  a  partir  da  tarefa 

proposta, contribuir para a prática de avaliação da aprendizagem, de modo a ter na 

tarefa  realizada  aspectos  do  processo  avaliativo  que  venham  contribuir  para  uma 

avaliação  mediadora/formativa.  Como 

já  exposto,  o  ensino  das 

relações 

trigonométricas  possuem  uma  destaque  em  relação  à  apredizagem,  por  ser  um 

conteúdo  que  muitas  vezes  apresenta  excesso  de  formalização  na  maneira  de 

ensinar. 

 
 
21 

Dentre as dificuldades na aprendizagem das relações trigonométricas, pode-

se  citar  o  estudo  de  Santos  (2014),  para  quem  a  maioria  dos  alunos  não  dispunha 

dos invariantes operatórios necessários, no que se refere ao triângulo retângulo e à 

semelhança  de  triângulos.  Além  do  exposto,  verificou-se  que  a  maioria  dos  alunos 

não conseguiu  mobilizar  o Teorema  de Pitágoras, e que  poucos  alunos dispunham 

dos  conceitos-em-ação  trigonométricos  sobre  a  relação  dos  lados  do  triângulo 

retângulo  e  de  seus  ângulos  agudos.  Nesse  contexto,  foi  possível  concluir  que  a 

aplicação  da  sequência  de  atividades  mostrou-se  muito  eficaz  para  o  estudo  das 

dificuldades dos alunos. 

Dessa forma, espera-se com essa pesquisa  alcançar os  objetivos esperados 

e atingir, principalmente, nosso público-alvo, dentre eles: os professores (não só os 

da  área  de  exatas),  mas  todo  o  corpo  docente  escolar;  o  corpo  administrativo  e 

pedagógico  escolar;  os  alunos  e  os  seus  respectivos  responsáveis,  enfatizando  a 

importância  da  avaliação  para  as  aprendizagens  dos  nossos  discentes,  e  o  quanto 

essa pode modificar a realidade da escola, do aluno e do professor.  

Sabemos que aprender é um direito da criança e não cabe ao educador ou a 

instituição escolar negar-lhe tal direito, pois dessa forma estaria infringindo o art. 22 

da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  Nacionais  (BRASIL.  Lei  nº  9.394/96)  que  reza  pelo 

pleno desenvolvimento do educando. Com o intuito de garantir a eficiência proposta, 

destacamos os principais objetivos a serem atingidos:  

1.6 Objetivos 

1.6.1  Objetivo geral 

Vivenciar  o  ensino  de  relações  trigonométricas  no  9º  ano  do  ensino 

fundamental,  em  uma  escola  pública  do  município  de  Primavera,  por  meio  de  uma 

tarefa  contextualizada  na  realidade  local,  com  fins  de  contribuir  para  o  processo 

avaliativo das aprendizagens. 

1.3.2  Objetivos específicos 

▪ 

Identificar  em  uma  prática  de  ensino,  como  os  alunos  manifestam 

conhecimentos matemáticos em relação à trigonometria;  

▪  Caracterizar a prática avaliativa em Matemática “de um professor do 9º 

ano” da Escola Estadual de Ensino Fundamental pesquisada;  

 
 
 
 
 
 
▪  Verificar como as discussões em grupo favoreceram a aprendizagem. 

22 

 
 
 
 
23 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 O início do processo Educacional Brasileiro e o surgimento dos primeiros 

modelos de avaliação da aprendizagem escolar no Brasil 

O processo educacional  no Brasil tem  início no período colonial, que durou 

de  1500  a  1822,  e  passou  por  três  fases:  a  de  predomínio  dos  jesuítas,  as  das 

reformas pombalinas e a fase da reforma feita por D. João VI quando trouxe a corte 

portuguesa para o Brasil, entre 1808 e 1822. 

Os  primeiros  sinais  de  um  sistema  de  avaliação  da  aprendizagem  escolar 

datam  de  1549  com  o  ensino  jesuítico,  que  permaneceu  no  Brasil  até  1759, 

totalizando 210 anos. Partindo desse consenso, jamais pode-se discutir a avaliação 

sem antes discutirmos algumas metodologias associadas a ela, metodologias estas 

que serão bases para o processo avaliativo. Sobre isso Aranha (1989, p. 51) fala: 

O ensino jesuítico possuía uma metodologia própria baseada em exercícios 
de fixação por meio de repetição, com objetivo de serem  memorizados. Os 
melhores  alunos  auxiliavam  os  professores  a  tomar  lições  “de  cor”  dos 
outros, recolhendo exercícios e tomando nota dos erros dos outros e faltas 
diversas  que  eram  chamadas  de  decuriões.  As  classes  inferiores  repetiam 
lições  da  semana  todo  sábado.  Daí  a  expressão  “sabatina”  utilizada  por 
muito tempo para indicar formas de avaliação. 

No  que  diz  respeito  à  ideia  tradicional  de  avaliação,  enfatiza-se  bastante  o 

conteúdo  apreendido  pelo  aluno,  em  que  o  fato  de  repetir  copiosamente  a 

informação repassada pelo seu  mestre elencava qual  grau de  aprendizado o aluno 

havia  adquirido.  Ressalta-se  que  os  “melhores  alunos”  passariam  a  auxiliar  os 

professores,  sendo  que  nesse  ínterim  já  havia  ocorrido  uma  medição,  elencando  o 

aluno “bom” e o “ruim”, onde os ditos “ruins” passariam a repetir as lições durante a 

semana  e  mais  aos  sábados  (ARANHA,  1989).  Constata-se  aí,  algo  muito 

semelhante  às  provas  atuais,  em  que  o  aluno  estuda  exclusivamente  para  aquele 

teste, em detrimento de toda a aprendizagem que pode ser adquirida para sua vida 

futura. 

É imprescindível salientar que nesse período a educação era elitista, restrita 

e  excludente,  pois  a  mesma  somente  se  dava  para  aqueles  que  detinham  o  poder 

aquisitivo,  e  obviamente,  não  era  de  interesse  dos  nobres  que  a  educação  se 

dissipasse. Neste período, fora criado pelos jesuítas um plano de estudos que visava 

à  formação  integral  do  homem  cristão  e  tinham  um  curso  básico  de  Humanidades, 

 
 
 
 
 
com Filosofia e Teologia. O plano ficou conhecido como RatioStudiorum, e a respeito 

desse Sangenis (2004, p. 93) relata: 

24 

De  fato,  os  jesuítas  empreenderam  no  Brasil  uma  significativa  obra 
missionária  e  evangelizadora,  especialmente 
fazendo  uso  de  novas 
metodologias, das quais a educação escolar foi uma das mais poderosas e 
eficazes. Em matéria de educação escolar, os jesuítas souberam construir a 
sua  hegemonia.  Não  apenas  organizaram  uma  ampla  ‘rede’  de  escolas 
elementares  e  colégios,  como  o  fizeram  de  modo  muito  organizado  e 
contando  com  um  projeto  pedagógico  uniforme  e  bem  planejado,  sendo  o 
RatioStudiorum a sua expressão máxima. 

É 

importante  ressaltar  que  a  RatioStudiorum 

faz  parte  dessa  obra 

missionária  e  evangelizadora,  pois  estabelece  normas  que  delimitarão  noções 

disciplinares adotadas até hoje nos exames  escritos, ainda tidos  como ferramentas 

avaliativas.  Os  jesuítas  por  meio  de  seu  poderio  cultural  e  intelectual  conseguiram 

implantar uma “rede” de escolas elementares e colégios que difundiram seu projeto 

pedagógico de forma uniforme e organizada (SANGENIS, 2004).  

Desse  período,  em  oposição  ao  método  jesuítico,  podemos  elencar  o 

método  Lancaster  (1789),  que  era  baseado  em  ideias  de  John  Amós  Comenius. 

Juntos eram o que o Brasil tinha de melhor na época. Esse método foi instituído para 

suprir a falta de professores e apesar de suas falhas foi usado por alguns anos. 

Segundo Manacorda (2004, p. 256, 261):  

No  sistema  lancasteriano  cada  grupo  de  alunos  formava  uma  classe  ou 
círculo,  onde  cada  um  tinha  um  lugar  definido  pelo  nível  do  seu  saber.  À 
medida que o aluno ia progredindo, mudava seu posicionamento na classe 
ou círculo. O sistema era rígido, controlado por uma disciplina severa. 

Considerava-se um modelo de avaliação semelhante ao do ensino jesuítico. 

A “oposição”  dos  métodos  jesuíticos  e lancasteriano  estavam simplesmente no seu 

teor  ideológico,  mas  assemelhava-se  demais  nas  atitudes  disciplinares,  nos 

instrumentos de ensino e na forma avaliativa do processo. 

Por meio deste método em que o ensino se dava por monitorias e para um 

número expressivo de crianças, os alunos que mais se sobressaiam passavam a ser 

monitores  e  auxiliavam  o  professor  em  sala.  Somente  os  monitores  tinham  acesso 

direto ao professor. O método tinha por objetivo diminuir as despesas da instrução, a 

abreviar o trabalho do  mestre e  a acelerar os  progressos do aluno (MANACORDA, 

2004). 

Devido ao fato de que os jesuítas haviam adquirido muito poderio ideológico 

 
 
 
 
 
25 

e  financeiro,  representado  respectivamente  pelas  instituições  e  pelo  acúmulo  de 

terras,  dentro  da  corte  portuguesa,  marquês  de  Pombal  criou  a  chamada  “reforma 

pombalina” (1759-1808), cujo objetivo era centralizar o poder nas mãos do Estado. 

Nesse  sentido,  as  reformas  nesse  período  estão  mais  relacionadas  ao  fato 

que  a  educação  deixa  de  ser  aquela  educação  estritamente  catequética  e  para  a 

obediência,  passando  a  ter  seus  preceitos  mais  voltados  para  o  iluminismo 

emergente  na  Europa,  com  um  currículo  pouco  mais  diferenciado,  valorizando 

características  políticas  e  culturais,  mas  que  em  nada  impediu  continuar  elitista  e 

excludente. Dessa forma, Pombal considerava as ideias jesuíticas um atraso para o 

progresso  que  o  mesmo  tentava  desenvolver  em  Portugal,  porque  se  encontrava 

mais atrasado em relação às outras nações europeias (CARVALHO, 1996).  

Mesmo em atraso ao progresso o estado via uma alternativa de expulsar os 

jesuítas, como diz Bethell (1999, p. 545): 

A modernização do Estado requeria outros parceiros em sua marcha para o 
progresso. Como os jesuítas eram o maior, a mais influente e a mais notável 
das ordens religiosas nos domínios portugueses, deviam ser os primeiros a 
serem postos abaixo. 

A expulsão dos jesuítas foi o primeiro passo para o Estado assumir o papel 

centralizador  na  educação,  permitindo  ao  marquês  de  Pombal  dar  um  passo 

importante na introdução de um novo ideário. Os jesuítas foram expulsos, em 1759, 

e possuíam no Brasil mais de cem estabelecimentos de ensino. 

Apesar desta reforma não atingir completamente os objetivos esperados, foi 

de  grande  contribuição,  pois  a  partir  da  mesma,  nasce  de  fato,  o  ensino  público 

patrocinado pelo estado e voltado para a formação da cidadania, dando a educação 

da época características mais laicas, tendo em vista que as ideias iluministas têm o 

homem  como  centro  dos  estudos,  divergindo  do  teocentrismo  difundido  pelos 

jesuítas (CARVALHO, 1996).  

Pode-se  afirmar  que  a  educação  no  Brasil  império  só  sofrerá  algumas 

modificações mais significantes e concretas com a chegada da família real ao Brasil, 

em 1808, que viria para a colônia devida se encontrar acuada pelo cerco continental 

de  Napoleão.  Nesse  período,  vieram  se  instalar  nessa  colônia  a  primeira 

universidade, e consequentemente, a primeira biblioteca com “livre acesso”, de onde 

antes este direito era restrito à nobreza. Apareceram mais cursos profissionalizantes 

de nível médio e superior, assim como os cursos militares. Nesta época o ensino foi 

 
 
 
26 

estruturado em três níveis: primário, secundário e superior. O primário era a “escola 

de  ler  e  escrever”,  que  ganhou  um  incentivo  da  Corte  e  aumentou  suas  “cadeiras” 

consideravelmente. O secundário se manteve dentro do esquema das “aulas regias”, 

mas recebeu novas disciplinas (GHIRALDELLI JUNIOR, 2006). 

Nesse  contexto,  a  estrutura  do  ensino  sofre  algumas  modificações,  mas  o 

método  de  avaliar  permanece  inalterado  com  as  características  de  classificação, 

seriação  e  cômputo  de  notas,  contribuindo  significativamente  para  a  manutenção 

das hierarquias de excelência.  

2.2 A Avaliação da Aprendizagem escolar segundo os parâmetros atuais 

Considerando todo esse retrospecto  histórico, pode-se já ter uma noção de 

como  se  deu  o  processo  da  Educação  brasileira  e  vinculado  a  isso,  o  processo 

educacional avaliativo. Sabe-se que a avaliação é elemento integrante do processo 

ensino-aprendizagem e ganhou na atualidade espaço muito amplo nos processos de 

ensino.  Esse  processo  requer  preparo  com  componentes  especializados  e  grande 

capacidade de observação dos profissionais envolvidos.  

Pode-se dizer, que a avaliação da aprendizagem é vista por muitos como o 

ato de mensurar o conteúdo que foi aprendido pelo aluno em cada período escolar. 

Essa forma  de avaliação quase sempre é  aproveitada  na forma quantitativa, sendo 

utilizada  muitas  vezes  para  atribuição  de  nota  como  objetivo  maior,  pouco  se 

importando  em  estabelecer  uma  relação  de  qualidade  do  ensino  obtido  pelo 

educando (LUCKESI, 2002). 

O autor ainda enfoca  que  a avaliação da aprendizagem  deve ser assumida 

como  um  instrumento  que  existe,  propriamente  para  mensurar  a  qualidade  da 

assimilação  do  conhecimento  por  parte  do  aluno  e  para  compreender  em  que 

estágio da  aprendizagem ele se  encontra. Assim, torna-se possível estabelecer um 

vínculo entre o ensino e a qualidade das propostas de intervenção realizadas pelos 

professores. 

Atualmente  alguns  educadores  modificaram  sua  percepção  sobre  o  que  é 

avaliar,  pois  passaram  a  perceber  a  ampliação  do  conhecimento  do  aluno  no 

cotidiano e não apenas num momento único, além de perceber as peculiaridades de 

cada  discente.  Porém,  a  avaliação  ainda  se  configura  como  a  obtenção  de  um 

resultado  objetivo,  por  meio  de  notas.  Segundo  Luckesi  (2002)  o  professor  realiza 

 
 
 
27 

exames em vez de avaliar, já que o exame é pontual, excludente e seletista, sendo 

que avaliação é oposto ao exame, pois esta é não pontual, dinâmica (diagnóstica) e 

includente, por isso o professor hoje é um verdadeiro examinador. 

Nesse sentido, a avaliação da aprendizagem possibilita a tomada de decisão 

e a melhoria da qualidade de ensino, informando as ações em desenvolvimento e a 

necessidade  de  regulações  constantes  para  encontrar  parâmetros  que  possam 

estabelecer  quais  as  melhores  formas  de  chegar  ao  educando,  de  modo  que  ele 

consiga  agregar  os  conteúdos  ao  seu  cotidiano.  Mendéz  (2002)  ressalta  que  no 

âmbito  educativo,  a  avaliação  deve  ser  entendida  como  uma  atividade  crítica  de 

aprendizagem,  porque  será  por  meio  desta  que  o  educando  terá  oportunidades  de 

aprimorar seus conhecimentos. 

No  Brasil  a  partir  da  promulgação  da  LDB/96,  vimos  algumas  alterações,  a 

exemplo  a  proposta  de  avaliação  orientada  pelos  PCN’s  (Brasil,  MEC:  1997),  que 

pretendeu  superar  a  concepção  tradicional  de  avaliação,  compreendendo-a  como 

parte  integrante  e  intrínseca  do  processo  educacional.  Ainda  segundo  os  PCN’s  “a 

avaliação  das  aprendizagens  só  poderá  acontecer  se  forem  relacionadas  com  as 

oportunidades  oferecidas,  isto  é,  analisando  a  adequação  das  situações  didáticas 

propostas  aos  conhecimentos  prévios  dos  alunos  e  aos  desafios  que  estão  em 

condições de enfrentar”.  

Recentemente a nova BNCC/2017 vem mostrar que para o desenvolvimento 

das  habilidades  previstas  para  o  Ensino  Fundamental  –  Anos  Finais,  é 

imprescindível  levar  em  conta  as  experiências  e  os  conhecimentos  matemáticos  já 

vivenciados  pelos  alunos,  criando  situações  nas  quais  possam  fazer  observações 

sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos  da  realidade,  estabelecendo 

inter-relações  entre  eles  e  desenvolvendo  ideias  mais  complexas.  Essas  situações 

precisam  articular  múltiplos  aspectos  dos  diferentes  conteúdos,  visando  o 

desenvolvimento  das  ideias  fundamentais  da  matemática,  como  equivalência, 

ordem, proporcionalidade, variação e interdependência (BNCC, MEC, p 298).  

A  prova,  segundo  a  BNCC  tem  o  objetivo  de  fazer  uma  análise  global  e 

integral do estudante. É aí que entra a avaliação formativa, algo que deve considerar 

“os  contextos  e  as  condições  de  aprendizagem,  tomando  tais  registros  como 

referência  para  melhorar  o  desempenho  da  escola,  dos  professores  e  dos  alunos”, 

além  disso,  o  processo  de  aprendizagem  deve  analisar  as  diferentes  culturas, 

infâncias  e  juventudes,  além  dos  desafios  da  própria  sociedade.  Ao  implementar 

 
28 

essa  avaliação  global,  há  uma  contribuição  mais  direta  para  o  desenvolvimento  do 

educando. 

Nesse  sentido,  para  atender  aos  objetivos  do  ensino  de  matemática  das 

séries  finais  do  Ensino  Fundamental,  a  avaliação  da  aprendizagem  deve  englobar 

habilidades como as destacadas abaixo:  

▪ 

(EF09MA13)  Demonstrar  relações  métricas  do  triângulo  retângulo,  entre 

essas  demonstrações  o  teorema  de  Pitágoras,  utilizando,  inclusive,  a 

semelhança de triângulos. (BNCC, MEC 2018, p. 319).  

▪ 

(EF09MA14)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  aplicação  do  teorema  de 

Pitágoras  ou  das  relações  de  proporcionalidade  envolvendo  retas  paralelas 

cortadas por secantes. (BNCC, MEC 2018, p. 319). 

▪ 

(EF09MA12)  Reconhecer  as  condições  necessárias  e  suficientes  para  que 

dois triângulos sejam semelhantes (BNCC, MEC 2018, p. 319). 

É importante ressaltar, que o ensino dessas habilidades poderá contar com 

meios  de  “compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes  registros 

de  representação  matemática  (algébrico,  geométrico,  estatístico,  computacional 

etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas”. Logo, torna-

se  necessário  usarmos  um  processo  avaliativo  mais  robusto,  o  qual  atenda  aos 

anseios  e  necessidades  dos  educandos,  que  é  uma  das  competências  enfatizadas 

(BNCC, MEC 2018, p. 538) e elencadas para este tema.  

2.3 Definindo Avaliação da Aprendizagem escolar 

A  avaliação  da  aprendizagem  escolar  é  um  dos  mais  complexos 

componentes  do  fazer  pedagógico.  Nesse  sentindo,  é  de  suma  importância  que  o 

educador  na  hora  de  avaliar  saiba  escolher  corretamente  a  técnica  e  a  ferramenta 

ideal  para  bem  aplicá-la.  Neste  trabalho  aborda-se  principalmente  a  avaliação  no 

Ensino  Fundamental  II,  mas  primeiramente  define-se  aqui  a  avaliação  num  sentido 

mais geral.  

Segundo  o  dicionário  Michaelis 

(2009) 

“avaliação 

-  1. Ato  de 

avaliar. 2. Apreciação,  cômputo,  estimação. 3.  Determinação  do  justo  preço  de 

qualquer coisa alienável. 4. Valor de bens, determinado por avaliadores”.  

Percebe-se  no  sentido  mais  amplo  da  palavra  que  a  avaliação  está 

intrinsecamente 

ligada  a 

termos  como:  medição,  comparação,  estimação, 

 
 
 
apreciação e valor. Talvez por isso, o sentido real da avaliação escolar tenha sofrido 

mudanças  e  tomado  propósitos  diferenciados  daqueles  realmente  esperados.  

Perrenoud (1999, p. 9) assim a define: 

29 

Avaliar é – cedo ou tarde – criar hierarquias de excelência, em função das 
quais  se  decidirão  a  progressão  no  curso  seguido,  a  seleção  no  início  do 
secundário, a orientação para diversos tipos de estudos, a certificação antes 
da  entrada  no  mercado  de  trabalho  e,  frequentemente,  a  contratação. 
Avaliar  é  também  privilegiar  um  modo  de  estar  em  aula  e  no  mundo, 
valorizar formas e normas de excelência, definir um aluno modelo, aplicado 
e dócil para uns e imaginativo e autônomo para outros [...] 

A  avaliação  sempre  se  atrelou  ao  propósito  das  hierarquias  de  excelência, 

fazendo medições que comparam o melhor e o pior, o que era primordial para definir 

que rumo cada indivíduo devia seguir. Percebe-se então, o quão forte é o sentido da 

palavra  “avaliar”,  pois  esta  não  está  estritamente  ligada  à  escola,  mas  também  ao 

mundo  externo  a  essa  instituição.  Assim,  a  avaliação  vai  desde  a  seleção  para 

entrada  na  vida  escolar  até  a  oportunidade  do  primeiro  emprego.  Algumas 

Instituições  definirão  metas  e  pré-requisitos  a  serem  alcançados,  e  a  avaliação 

mostrará  se  o  indivíduo  realmente  atinge  os  objetivos  pretendidos  (PERRENOUD, 

1999). 

Hoffman  (2011)  por  sua  vez  diz  que  a  avaliação  é  a  reflexão  transformada 

em  ação,  não  podendo  ser  estática  nem  ter  caráter  classificatório,  que  avaliar 

envolve  valor  e  valor  envolve  pessoas.  Logo,  a  avaliação  é  fundamentalmente  o 

acompanhamento  do  desenvolvimento  do  aluno  no  processo  de  construção  do 

conhecimento. Desta forma, percebemos que Hoffmann e Perrenoud,  discorrem do 

mesmo pensar, sendo que a primeira focaliza mais a avaliação no sentido de escola, 

enquanto que o segundo o faz num sentido mais geral. 

2.4 Avaliação da Aprendizagem em Matemática  

Na  maioria  das  vezes  a  avaliação  tornou-se  simplesmente  um  método 

somativo, em que a capacidade do indivíduo em aprender era mensurada por meio 

de  notas  ou  conceitos.  Antunes  (2012,  p.  263)  observa  atentamente  para  como  a 

avaliação veio sendo praticado ao longo dos anos: 

A  questão  da  avaliação  da  aprendizagem  sempre  se  constitui  em  tema 
apaixonante e essencial na educação brasileira. Tempos atrás, por propiciar 
a  alguns  professores  um  caráter  autoritário,  prepotente  e  segregador, 
centralizada  nas  mãos  arrogantes  deste  ou daquele  que  fazia  de  sua  nota 

 
 
 
 
 
 
seu  instrumento  de  sadismo  ou  sua  maneira  egocêntrica  de  selecionar  os 
bons  ou  os  maus,  esse  sistema,  altamente  injusto  para  o  aluno  era 
incontestavelmente  bastante  confortável  para  o  professor,  como  deve  ser 
confortável  para  um  instrutor  religioso  ou  militar  a  produção  de  ensino  em 
ambientes ressecados por votos de obediência cega. 

30 

Partindo  desse  consenso,  notou-se  que  ideias  não  conceituais  do  ato  de 

avaliar  provocaram  erros  alarmantes  no  sistema  educacional  brasileiro,  em  que  a 

avaliação  tornou-se  a  ferramenta  principal  do  educador  para  subjugar  seus  alunos, 

classificando-os  em  “bons  ou  maus”  de  acordo  com  as  notas  recebidas.  “Tal  fato 

tornou  a  avaliação  um  fator  preponderante  para  a  segregação,  que  alimentou  um 

sistema  prejudicial  para  o  aluno,  mas  confortável  para  o  professor  que  o  mantinha 

sob cega obediência, num estado servil e submisso” (ANTUNES, 2012). 

Romper  com  essa  ideia  cultural  e  tradicional  de  avaliação  tornou-se  muito 

difícil,  uma  vez  que  a  maioria  dos  educadores  prefere  manter  essa  ferramenta  de 

controle sobre os alunos. De acordo com, Hoffmann (2011, p.18, 20): 

É  interessante  como  os  educadores  reagem  a  questão  de  inovação  que 
digam respeito à metodologia tradicional de aplicação de provas e atribuição 
de  notas/conceitos  periódicos  [...]  mas  sem  dúvida,  esse  não  é  um 
comportamento  que  se  observa  apenas  nos  professores,  porque  toda  a 
sociedade vem se manifestando no mesmo sentindo [...] 

Neste  sentido,  percebe-se  o  quanto  é  forte  e  cultural  a  ideia  da  avaliação 

tradicional, mas nem sempre essas notas e conceitos serão suficientes para avaliar 

de  forma  mais  generalizada  o  educando.  Mesmo  havendo  um  impasse  dos 

educadores  em 

trabalhar  novos  modelos  avaliativos,  deve-se 

instigá-los  a 

desenvolver  tais  hábitos,  para  que  os  mesmos  lhes  propiciem  novas  experiências 

ajudando-os a melhorar seu processo avaliativo.  

Hoffmann  (2011)  afirma  que  “alguns  educadores,  que  têm  acesso  a 

informações  atuais,  ainda  mantém  essa  postura,  assim  como  muitos  pais  ainda 

agem, pensam e comungam do mesmo pensar”. Este pensar não acontece somente 

por  uma  ordem  voluntária,  o  que  leva  a  dizer  que  há  na  formação  docente  uma 

prática  avaliativa  marcada  por  uma  marca  cultural:  a  de  se  pensar  e  realizar  a 

avaliação.  Há  uma  rotina,  um  habitus  em  como  realizar  e  fazer  o  ato  pedagógico, 

que a muito tempo vem requerendo mudanças. Como argumenta Bachelard, (2001, 

p.13), este ritual: 

[...] começa como uma aula, que é sempre possível reconstruir uma cultura 
fazer  entender  uma 
falha  pela  repetição  da 

lição,  que  se  pode 

 
 
 
 
 
demonstração  repetindo-a  ponto  a  ponto.  Não  levam  em  conta  que  o 
adolescente  entra  na  aula  de  física  com  conhecimentos  empíricos  já 
constituídos:  não  se  trata,  portanto,  de  adquirir  uma  cultura  experimental, 
mas  sim  de  mudar  de  cultura  experimental,  de  derrubar  os  obstáculos  já 
sedimentados pela vida cotidiana.  

31 

Esse  modelo  de  pensamento  e  prática  há  muito  é  criticado  pelos 

pesquisadores  do assunto e cabe aos educadores  atuais  mudar  essa realidade tão 

hostil  para  a  aprendizagem  dos  nossos  discentes.  Mas  também  não  significa  que 

deve-se  romper  abruptamente  com  tais  preceitos,  pois  segundo  (SILVA,  2002,  p. 

120) precisa-se: 

[...] da construção de novos conceitos ou sistemas conceituais explicativos, 
[que]  requer  uma  crítica  dos  antigos,  mas,  não  necessariamente,  seu 
abandono, aceitando-se que os alunos precisam de  muitos deles para lidar 
com o mundo em contextos diferentes das ciências.  

Cabe  a todos saber fazer esse contraponto, sem  prejudicar o  principal foco 

do nosso trabalho  que  é o aluno  e suas aspirações futuras. Não pretende-se neste 

texto acrescentar mais polêmica às questões que envolvem a avaliação escolar; pelo 

contrário, 

focar 

reflexões,  principalmente,  o  que  avaliar  em  matemática, 

independentemente do nível de ensino a quem esteja-se referindo.  

É  evidente  que  ao  se  pensar  sobre  o  que  é  avaliar,  passa-se 

necessariamente  pelo  o  que  ensinar,  que  depende  do  por  que  ensinar,  do  para 

quem ensinar e, portanto, do como ensinar. Determinando assim, uma trajetória que 

deve  ser  percorrida  quando  se  querer  considerar  o  que  avaliar  em  matemática.  As 

decisões  sobre  o  que  avaliar  estão  alicerçadas  na  concepção  que  se  tem  de 

matemática – e suas consequentes implicações pedagógicas – concepção esta que 

não é única.  

Para  isso  usa-se-á  a  justificativa  de  que  a  matemática  está  presente  no 

cotidiano e tem aplicações na vida prática, fundamenta-se nas ideias de Aristóteles 

(384-322 a.C.), cujo ponto de vista se contrapõe ao de Platão, por considerar que a 

matemática seria constituída  de construções elaboradas pelos  matemáticos a partir 

da  percepção  dos  objetos  do  mundo  real.  Dessa  forma,  as  verdades  matemáticas 

poderiam ser comprovadas mediante experiências no mundo real.  

A  matemática,  como  ferramenta  para  as  outras  ciências,  baseia-se  nas 

ideias  de  Descartes  (1596-1650),  para  quem  a  matemática  era  condição  para  o 

desenvolvimento  de  qualquer  ramo  do  conhecimento,  de  tal  modo  que  sem  a 

matemática as demais ciências não seriam possíveis. 

 
 
 
 
32 

É importante observar que a concepção do pesquisador, do autor de um texto 

ou do professor acerca da matemática vai se refletir nas suas decisões sobre o que 

é fazer matemática, sobre por que e como ensinar/aprender e, evidentemente, sobre 

o  que  ensinar  e  o  que  avaliar  em  matemática.  O  “Fazer  Matemática”  faz-se 

necessário e tem como objetivo o seu avanço enquanto ciência, atrelado à busca de 

novos  resultados  nesse  campo  do  conhecimento.  Um  segundo  paradigma  leva  a 

uma  concepção  da  matemática  como  uma  síntese  dialética  processo-produto 

(Gonzalez,  1997),  que  considera  que  esta  ciência  “nunca  está  pronta,  acabada; 

nenhuma  formalização  fica  estabelecida  de  uma  vez  por  todas.  Uma  definição,  um 

conceito  serão  enunciados  cada  vez  mais  precisamente,  à  medida  que  forem 

necessários à resolução de problemas mais e mais complexos” (Pavanello, 1993). 

Porém, mesmo quando se trata da avaliação formativa, é possível ir além da 

resposta final, superando de certa forma, a lógica estrita e cega do “certo ou errado”. 

Para  que  a  avaliação  da  matemática  formativa  extrapole  o  lugar  comum  da 

classificação  por  notas,  e  surja  como  estratégia  para  a  orientação  da  prática 

pedagógica, ela deve levar em conta os principais elementos envolvidos no processo 

de  ensinar/aprender  –  o  aluno,  o  professor  e  o  saber  –,  possibilitando  que  tanto  o 

professor  como  o  aluno  tenham  um  indicativo  de  como  este  está  se  relacionando 

com  o  saber  matemático.  Para  isso,  o  aluno  deve  ser  sujeito  no  processo  de 

avaliação e não apenas o objeto a ser avaliado.  

Embora  este  procedimento  seja  visto  por  alguns  como  algo  muito 

complicado,  pode  ser  introduzido  no  cotidiano  escolar  sem  grandes  alterações  da 

prática  pedagógica  do  professor.  Dentre  as  muitas  possibilidades  de  alcançar  tal 

objetivo, uma delas é considerar os erros dos alunos. Encarados com naturalidade e 

racionalmente  tratados,  os  erros  passam  a  ter  importância  pedagógica,  assumindo 

um  papel  profundamente  construtivo  e  servindo  não  para  produzir  no  aluno  um 

sentimento  de  fracasso,  mas  para  possibilitar-lhe  um  instrumento  de  compreensão 

de si próprio, uma  motivação para superar suas dificuldades e  uma atitude positiva 

para o seu futuro pessoal. É por isso que Vergani (1993, p. 152) afirma: “interessar-

se  pelo  aluno  é  interessar-se  pelos  seus  erros”.  Assim,  os  erros  não  podem  ser 

apenas assinalados,  mas  devem ser  objeto de um trabalho  específico do  professor 

com o estudante. 

 
 
 
33 

2.5  A  Avaliação  da  Matemática  relacionada  ao  Aprendizado  em  Trigonometria 
Básica 

O  ensino  de  Trigonometria  na  maioria  das  vezes  tem  sido  um  grande 

entrave para os educandos. E muitos educadores costumam repassar para os seus 

alunos a ideia de que a matemática é para poucos, devido a sua alta rigorosidade e 

grande  complexidade.  Lorenzato  (2012),  já  diz  que  a  Matemática  é  uma  disciplina 

considerada por muitos como difícil, cuja compreensão estaria restrita para poucos – 

os  sábios,  os  privilegiados  –  e  sua  rejeição  é  quase  uma  unanimidade  dentro  das 

escolas.  

Acredita-se  que  essa  concepção  se  dá  pela  forma  como  as  aulas  de 

matemática  são  repassadas  e  pelo  juízo  de  valor,  culturalmente,  marcado  pela 

sociedade: sendo que  a  matemática  é de  um rigor acentuado, se crer que também 

deve  ser  ensinada  de  forma  rigorosa  e  que  os  professores  dessa  disciplina  –  das 

áreas  de  exatas  em  geral  –  causam  temor  nos  alunos.  Ainda  segundo  Lorenzato 

(2012),  “se  for  verdadeiro  que  ninguém  ama  o  que  não  conhece”,  então  fica 

explicado porque tantos alunos não gostam da Matemática, porque se a eles não foi 

dado o poder de conhecer, como podem vir a admirá-la? 

As dificuldades de aprendizagem em Matemática não são novidades e essa 

realidade  se  faz  presente  em  todas  as  suas  áreas  –  Algebra,  Geometria, 

Trigonometria  e  etc.  Todas  gozam  dessa  pecha  de  ser  difícil,  complicada  e  sem 

diálogo  com  as  necessidades  dos  alunos.  Um  estudante  que  não  compreende  as 

propriedades básicas da matemática e que por uma razão ou outra não externa sua 

dificuldade e não recebe assistência adequada do seu professor, acaba criando uma 

barreira  antes  mesmo  de  ver  ou  avançar  na  disciplina.  Impedindo  assim  a 

aprendizagem  de  todo  o  conteúdo  não  só  da  matemática,  mas  de  todas  as 

disciplinas  que  envolvem  exatas.  De  acordo  com  Fonseca  (2010,  pág.  76),  “a 

disciplina matemática, em especial, tem sido marcada pelos altos índices de evasão 

e  repetência,  e  isso  compõe  o  cenário  dos  maiores  entraves  em  Educação 

Matemática”. 

Pereira (2012, pág, 20), já pontua que nas diversas teorias da aprendizagem, 

é  enfatizada  a  ideia  de  uma  ponte  entre  o  que  o  aluno  já  sabe  e  o  novo 

conhecimento  a  ser  aprendido  e,  para  sua  estruturação,  tanto  docente  como 

discente  estão  encarregados  do  trabalho.  Os  conhecimentos  prévios  servem  de 

fundamentos  para  saberes  futuros  –  se  há  fissuras  na  base,  toda  estrutura  estará 

 
 
34 

comprometida. 

Ainda  Pereira  (2012)  focaliza  [...]  que  “o  conhecimento  prévio,  chamado  de 

subsunçor, é fundamental, pois é a partir dele que o novo conhecimento se sustenta 

e  se  desenvolve”.  Portanto,  é  primordial  que  o  professor  encontre  esses 

subsunçores  antes  de  cada  assunto  a  ser  abordado.  Temas  da  geometria  como 

ângulos,  circunferência  e  seus  elementos  são  subsunçores  para  o  ensino  e 

aprendizagem da Trigonometria. 

Embora  as  dificulades  no  ensino  aprendizagem  da  Trigonometria  sejam 

notórias, há mecanismos que possibilitam uma compreensão de forma mais natural 

desse conteúdo matemático.  

Em 1971, foi promulgada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 

Lei  5692,  que  excluiu  definitivamente  o  Desenho  Geométrico  como  disciplina 

obrigatória  da  grade  curricular  escolar,  instituindo  a  obrigatoriedade  do  ensino  da 

Educação  Artística.  Acredita-se  que,  as  dificuldades  dos  alunos,  em  visualizar 

figuras geométricas, ângulos e posições em três dimensões sejam devido à exclusão 

dessa  disciplina  do  currículo  escolar.  E  essa  dificuldade  é  sentida,  principalmente, 

nas aulas de matemática sobre triângulos e trigonometria. Com isso, os alunos ficam 

com dificuldade para entender a Geometria, porque não têm a prática dos desenhos. 

Destaca-se  “[...]  falta  da  geometria  repercute  seriamente  em  todo  o  estudo  das 

ciências  exatas,  da  arte  e  da  tecnologia.  Mas  o  desenho  geométrico  foi  afetado  na 

sua própria razão de ser, já que em si é uma forma gráfica do estudo de geometria e 

de suas aplicações” (COSTA, 1981, p.89). 

A  forma  como  o  conteúdo  é  disposto  em  sala  de  aula  faz  com  que  o 

educando tenha a impressão de que haja uma distância exorbitante entre o que está 

sendo aprendido na teoria e a utilização daquele conhecimento na prática. O fato do 

educador  não  apresentar  as  aplicações  matemáticas  no  cotidiano  é  um  problema 

didático, e se cria a sensação de que é inútil o entendimento daquele assunto. 

2.6 A Avaliação Formativa 

Quanto ao processo de Avaliação Formativa, Fernandes (2007) diz que: 

A  avaliação  formativa  é  aquela  em  que  o  professor  está  atento  aos 
processos e às aprendizagens de seus estudantes. O professor não avalia 
apenas  com  o  propósito  de  dar  uma  nota,  pois  dentro  de  uma  lógica 
formativa, a nota é uma decorrência do processo e não o seu fim último.  

 
 
 
 
35 

Na  avaliação  formativa  busca-se  um  meio  de  compreender  o  processo  de 

produção do educando como um todo, onde apesar de se usar a classificação ou a 

seriação,  esse  não  determina  o  produto  final,  o  resultado  em  si.  Nesse  tipo  de 

avaliação  há  uma  possibilidade  dos  professores  acompanharem  as  aprendizagens 

dos alunos, ajudando-os no seu andamento escolar, ou seja, uma avaliação em que 

o  professor  fornece  dados  para  que  o  aluno  consiga  atingir  os  objetivos 

estabelecidos. 

   Perrenoud (1999, p.78) diz que a contribuição da avaliação formativa para o 

desenvolvimento  do  processo  ensino/aprendizagem  consiste  em  uma:  “Avaliação 

contínua  que  pretenda  contribuir  para  melhorar  as  aprendizagens  em  curso, 

qualquer  que  seja  o  quadro  e  qualquer  que  seja  a  extensão  concreta  da 

diferenciação do ensino”.  

A avaliação contínua permite ao educador acompanhar de forma processual o 

engajamento do educando, é parte integrante da avaliação formativa que permite o 

diálogo entre  o professor e o  aluno;  que busca  a excelência do saber em todos os 

aspectos educacionais, aliando os dados quantitativos aos qualitativos.  

Esta  modalidade  é  realizada  de  forma  contínua  e  pretende  contribuir  com  a 

melhoria  da  aprendizagem  do  educando,  independente  do  quadro  ou  diferenciação 

de  ensino.  Por  meio  do  erro  do  aluno  são  estudados  os  próximos  passos  a  serem 

dados  pelo  educador,  para  que  ele  ajude  o  seu  aluno  a  alcançar  o  nível  desejado. 

Por  ser  uma  proposta  democrática  que  leva  em  consideração  um  diálogo  aberto 

entre  os  participantes  do  processo,  tende  a  verter  resultados  mais  positivos 

(PERRENOUD, 1999).  

Segundo Borralho (2015) na avaliação formativa não há compromisso com a 

padronização  de  uma  aprendizagem  comum  entre  os  alunos,  com  propósito  de 

comparações e classificações. Há o respeito à aprendizagem que é possível a cada 

um.  Há  atenção  especial  para  com  os  erros  e  com  as  dúvidas,  indicadores  de 

reflexões  para  que  o  professor 

tome  posições/decisões  coerentes  para  o 

aperfeiçoamento de aprendizagens e de ensino e não para pontuações. 

A  figura  01  nos  mostra  o  quanto  a  compreensão  e  o  acompanhamento  do 

processo formativo da criança são importantes para que esta não perca o amor pela 

escola: 

 
 
 
Figura 1 - Compreendendo o aluno por meio da participação no processo formativo. 

36 

Fonte: adaptado do Google. 

 De  acordo  com  a  figura  01,  percebe-se  que  processos  classificatórios 

tornam a avaliação excludente, fazendo com que o aluno sinta-se inferior a outrem. 

Esse  tipo  de  classificação  em  pouco  ajuda  a  formação  do  educando  e  jamais 

justificaria  tal  forma  de  avaliar  (LUCKESI,  2002).  A  nota  faz  parte  do  processo 

avaliativo,  mas  nem  tudo  pode  se  resumir  a  isso,  devemos  dar  oportunidade  ao 

educando de contribuir de outras formas, tornando-o responsável por sua produção 

e participação nas atividades desenvolvidas. 

Podemos  dizer  que  a  avaliação  formativa  torna-se  mais  difícil  de  ser 

aplicada porque exige muito mais do professor, requerendo do mesmo mais tempo e 

dedicação  ao  seu  trabalho,  o  que  na  maioria  das  vezes  não  acontece  porque  este 

precisa  complementar  sua  renda,  o  que  o  obriga  a  trabalhar  em  várias  escolas 

diferentes. Para AFONSO (2003, p. 92 e 93) trata-se: 

[...]  de  uma  modalidade  de  avaliação  muito  trabalhosa  e  que  exige  grande 
energia do professor. Exige-lhe uma disponibilidade de tempo que vai muito 
além  do  tempo  das  aulas,  porque  é  necessário  atualizar  registros  sobre 
cada aluno, é necessário elaborar estratégias adequadas e, com frequência, 
individualizadas,  a  realizar.  Tudo  isto  se  torna  difícil  porque  às  vezes  os 
professores  não  dispõem  das  condições  mínimas  para  realizar  o  seu 
trabalho [...]. 

Neste tipo de avaliação o educando sempre saberá o porquê de estar sendo 

avaliado  e  para  o  que  está  sendo  avaliado,  já  que  o  objetivo  central  desta  é 

diagnosticar para poder mediar o problema. Isso torna essa modalidade de avaliação 

trabalhosa.  Nesta  modalidade  torna-se  necessário  fazer  registros  individuais  e 

atualizá-los  constantemente,  buscando  novas  estratégias  para  a  solução  dos 

problemas. 

 
 
  
 
 
Trabalhando nessa perspectiva, a avaliação formativa servirá para apoiar o 

desenvolvimento  dos  alunos,  onde  os  alunos  partilham  o  poder  de  avaliar  com  o 

objetivo de integrar/articular o ensino, aprendizagem e avaliação. Para BORRALHO 

(2015, pág. 30) 

37 

O  principal  propósito  da  avaliação  (avaliação  formativa)  será  mehorar  as 
aprendizagens  e  para  tal  o  feedback  avaliativo  é  central,  bem  como  os 
contextos, a participação, a negociação e os processos cognitivos e sociais 
na  aula.  A  avaliação  formativa  encarada  dessa  forma  permitirá  uma 
articulação entre uma visão que destaca processos cognitivos internos aos 
alunos  (metacognição,  auto-regulação,  auto-controle,  auto  avaliação)  e 
uma avaliação que destaca o currículo, as tarefas e o feedback (relevância 
ao  papel  do  professor  que  deve    proporcionar  feedback  de  elevada 
qualidade).  

Toda  essa  dinâmica  fomentará  o  desejo  do  aluno  pelo  saber,  pois  este 

passará  a  entender-se  como  parte  do  processo  ensino/aprendizagem  e  perceberá 

qual  a  sua  importância  dentro  do  contexto  que  se  insere.  O  professor  passará  a 

acompanhá-lo  com  mais  cuidado  e  sensibilidade,  propiciando  ao  educando  um 

tempo  de  aprendizagem  em  que  este  possa  atingir  os  objetivos  esperados.  A 

interação professor x aluno se acentua e a suscitação de perguntas podem facilitar a 

aprendizagem.  

 
 
 
 
3 PERCURSOS METODOLÓGICOS 

Os percursos metodológicos que conduziram o nosso trabalho de pesquisa está 

38 

definido conforme os subitens abaixo: 

3.1 Método de Investigação  

O  método  de  investigação  está  relacionado  aos  procedimentos  realizados 

para  obter  os  conhecimentos.  Neste  caso,  a  pesquisa  “in  loco”  de  abordagem 

quantitativa  e  qualitativa  será  de  fundamental  importância  para  a  discussão  dos 

resultados. 

A  pesquisa  realizada  apoiou-se  no  método  exploratório,  pois  a  mesma 

baseia-se na leitura de livros, revistas, anais e documentos escritos.  

Segundo Gil (2008, p. 48): 

As  pesquisas  exploratórias  têm  como  principal  finalidade  desenvolver, 
esclarecer  e  modificar  conceitos  e  ideias,  tendo  em  vista  a  formulação  de 
problemas  mais  precisos  ou  hipóteses  pesquisáveis  para  estudos 
posteriores. [...] 
Pesquisas  exploratórias  são  desenvolvidas  com  o  objetivo  de  proporcionar 
uma visão geral, de tipo aproximativo, acerca de determinado fato. 

A  pesquisa  em  campo  foi  essencial,  pelo  fato  deste  trabalho  necessitar 

esclarecer e modificar conceitos arraigados sobre a avaliação  escolar. De  tal forma 

que  propôs-se  a 

formular  problemas  que 

levantassem  hipóteses  a  serem 

pesquisadas, a fim de adquirir dados que mostrassem resultados objetivos acerca do 

tema estudado. 

3.1.1 Quanto aos procedimentos de investigação 

De  acordo  com  os  procedimentos  a  pesquisa 

realizada  possui 

características: 

- Exploratória 

Destarte, livros e artigos foram essenciais para a construção do texto base 

desse trabalho. Lakatos e Marconi (2012, p. 49) já sugerem que “a fonte de coleta de 

dados está restrita a documentos, escrita ou não, constituindo o que se denomina de 

fontes  primárias.  Estas  podem  ser  feitas  no  momento  em  que  o  fato  ou  fenômeno 

ocorre,  ou  depois”.  Partindo  desse  consenso,  a  pesquisa  apoiou-se  em  fontes 

primárias  que  forneceriam  dados  reais  da  realidade  da  escola  estudada,  os  quais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

foram cruciais para a elaboração de itens posteriores.  

- Oficina prática de Campo 

              Parte da pesquisa desenvolvida foi de campo. E segundo Gil (2008, p. 49) 

esse tipo de tipo investigação é importante porque se caracteriza pela “interrogação 

direta das pessoas cujo comportamento se deseja conhecer”. Sabe-se que conhecer 

a  clientela  (público-alvo)  é  uma  etapa  importante  do  processo,  pois  os  dados 

aferidos  devem  nos  fornecer  subsídios  concretos  para  a  elaboração  das  próximas 

etapas.    Nessa  etapa  da  pesquisa  a  utilização  da  prática  dos  educandos  na 

construção  do  material  utilizado  na  dinâmica  do  trabalho  (teodolito  caseiro)  e  a 

aplicação nas  medições foram fundamentais para  a construção dos capítulos 3  e 4 

deste trabalho. 

3.2 Delimitações do universo 

O  universo  da  pesquisa  se  restringe  a  um  público  de  38  alunos  que  se 

propuseram  a  desenvolver  uma  atividade  prática  proposta  pelo  educador,  a  qual 

forneceu informações precisas para a elaboração desse trabalho. Segundo Lakatos 

e Marconi (2012, p. 51): 

[...] a delimitação do universo consiste em explicitar que pessoas ou coisas, 
fenômenos  e  etc.  serão  pesquisadas,  enumerando  suas  características 
comuns,  como,  por  exemplo,  sexo,  faixa  etária,  organização  a  que 
pertencem, comunidade onde vivem e etc. 

 Este  trabalho  tem  caso  específico,  a  ideia  inicial  foi  propor  condições  de 

pesquisa  para  que  os  discentes  pudessem  desenvolver  uma  atividade  que 

fornecesse  informações  suficientes  para  o  resultado  esperado.  Durante  o  período 

dedicado  à  aplicação  da  oficina  não  foi  possível  realizar  o  trabalho  com  todos  os 

discentes  da  escola,  porque  alguns  acabaram  não  concluindo  o  projeto  artesanal 

(teodolito), e mesmo oferecendo a oportunidade de realizarem em parte com um de 

outro grupo, acabaram se recusando em realizar a dinâmica, mas Oliveira (2010, p. 

51)  já  assinala  que  “nem  sempre  é  possível  pesquisar  a  totalidade  desses 

elementos,  ou  todas  as  pessoas  e  grupos  que  se  situam  na  área  que  delimitamos 

para nossa pesquisa de campo”. 

O  lócus  da  pesquisa  foi  uma  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental, 

localizada na zona urbana do Município de Primavera, estado do Pará, com ênfase 

 
 
 
 
  
 
 
40 

específica  a  uma  turma  de  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Essa  escola  foi 

inaugurada  em  25  de  junho  de  1950,  o  que  faz  da  mesma  uma  escola  bastante 

antiga,  com  mais  de  70  anos  desenvolvendo  serviços  educacionais  em  prol  da 

comunidade. 

O funcionamento da escola é distribuído em três turnos: matutino, vespertino 

e  noturno,  atendendo  uma  demanda  de  474  crianças  do  Ensino  Fundamental  II, 

atendendo  os  alunos  de  onde  a  escola  está  inserida  e  as  crianças  oriundas  de 

outras localidades, principalmente dos bairros periféricos e da zona rural. De acordo 

com a sua estrutura física, a mesma atende de maneira insatisfatória as famílias que 

a  procuram,  porque  não  dispõe  de  muitas  salas  de  aula,  tal  como  é  desprovida  de 

sala de informática, biblioteca, quadra poliesportiva, salas audiovisuais, etc.  

A escola está inserida no centro da cidade, mas a maioria das famílias não 

são  moradores  desse  bairro,  pois  advém  de  bairros  periféricos.  Muitas  destas  de 

baixo poder aquisitivo, o que torna a clientela da escola carente financeiramente.  

A  Escola  Estadual  pesquisada  conta  com  um  grupo  de  19  professores, 

sendo 15 do sexo feminino e apenas 04 professores do sexo masculino. Na escola 

encontram-se  dois  coordenadores  pedagógicos.  As  turmas  são  de  alunos  do  6º  ao 

9º  ano  do  Ensino  Fundamental  II  e  mais  algumas  turmas  multisséries  de  etapas, 

com idade variando entre 11 e 17 anos no horário diurno e 16 a  30 anos no horário 

noturno.  Uma  grande  parte  dos  educadores  da  escola  são  moradores  do  próprio 

município e a outra parte moram nas cidades circunvizinhas. 

A pesquisa realizada na escola contou com aplicação de oficina envolvendo 

conceitos matemáticos sobre trigonometria básica para os alunos da turma F9T901, 

turno  da  tarde  do  ano  de  2019.  A  turma  é  composta  por  38  alunos  com  média  de 

idade entre 14 e 17 anos.  

Esse trabalho foi realizado em campo, mas especificamente na área urbana 

da  cidade,  na  vizinhança  da  própria  escola.  Estudou-se  o  trabalho  pedagógico 

relacionado  à  avaliação  cotidiana,  e  procuramos  fazer  algo  diferenciado  que 

motivasse os alunos a participarem de forma mais efetiva.  

Dos  dados  obtidos  tabulou-se  resultados  que  serão  discutidos  de  forma 

minuciosa,  realizando  um  paralelo  entre  a  realidade  da  escola,  principalmente  da 

turma em questão, e a fundamentação teórica apresentada dentro desse trabalho. 

Estiveram  presentes  no  mesmo:  direção,  corpo  docente,  corpo  técnico 

pedagógico  e corpo discente, estes últimos participando diretamente  da construção 

 
41 

dessa oficina, monitorados de perto por seu educador da disciplina Matemática. 

Foram  avaliados  três  critérios  básicos  para  a  apresentação,  são  eles: 

construção do teodolito, participação  dos componentes e desenvoltura nos cálculos 

da atividade escolhida pelo grupo. 

Todas  as  informações  coletadas  foram  transcritas  na  íntegra  por  meio  de 

imagens, tabelas ou textos que ajudarão o leitor a compreender a relação cotidiana 

da escola na sua forma de ver e viver a avaliação escolar, tanto na área de exatas 

como nas demais áreas. 

A figura 02 detalha explicitamente por meio do fluxograma como ocorreram 

as principais etapas desse trabalho: 

 
 
 
Figura 2 - Fluxograma da abordagem metodológica. 

42 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

MEIOS TÉCNICOS DE 
INVESTIGAÇÃO 

O PRESENTE TRABALHO DEU-SE 
EM 5 ETAPAS 

1ª ETAPA 

Pesquisa  bibliográfica  com  coleta  de  dados 
em artigos, tccs, revistas, livros, sites, etc. 

2ª ETAPA 

3ª ETAPA 

4ª ETAPA 

5ª ETAPA 

A  coleta  de  dados  físicos  e  pessoais  de 
pesquisa  documental  baseada  no  Projeto 
Político Pedagógico da escola. 

Realização  de  uma  atividade  prática  de 
campo,  com  aplicação  prática  de  conceitos 
matemáticos aos alunos da escola. 

Organização  e 
pesquisa. 

tabulação  dos  dados  da 

Análise e discussão dos resultados. 

Fonte: Próprio autor (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

4  ARTICULAÇÃO ENTRE  A  AVALIAÇÃO FORMATIVA E  A  ATIVIDADE BÁSICA 
DE TRIGONOMETRIA TRABALHADA NA OFICINA 

4.1 Introdução 

  A  trigonometria  possui  uma  infinidade  de  aplicações  práticas.  Desde  a 

antiguidade já se usava da trigonometria para obter distâncias impossíveis de serem 

calculadas por métodos comuns. Algumas aplicações da trigonometria são: 

▪  Determinação da altura de um certo prédio. 

▪  Os  gregos  determinaram  a  medida  do  raio  de  terra,  por  um  processo  muito 

Imagem retirada da internet (2019). 

simples. 

▪  Seria  impossível  se  medir  a  distância  da  Terra  à  Lua,  porém  com  a 

trigonometria se torna simples. 

▪  Um engenheiro precisa saber a largura de um rio para construir uma ponte, o 

trabalho dele é mais fácil quando ele usa dos recursos trigonométricos. 

▪  Um  cartógrafo  (desenhista  de  mapas)  precisa  saber  a  altura  de  uma 

montanha, o comprimento de um rio, etc. Sem a trigonometria ele demoraria 

anos para desenhar um mapa. 

4.2 Relembrando definições de triângulos 

O  triângulo  é  a  figura  mais  simples  e  uma  das  mais  importantes  da 

Geometria,  ele  é  objeto  de  estudos  desde  os  povos  antigos.  O  triângulo  possui 

propriedades  e  definições  de  acordo  com  o  tamanho  de  seus  lados  e  medida  dos 

ângulos  internos.  Quanto  aos  lados,  o  triângulo  pode  ser  classificado  da  seguinte 

forma: 

Equilátero: possui os lados com medidas iguais. 

 
 
 
 
 
 
44 

Isósceles: possui dois lados com medidas iguais. 

Escaleno: possui todos os lados com medidas diferentes. 

Quanto aos angulos, os triangulos podem ser denominados: 

Acutangulo: possui os angulos internos com medidas inferiores a 90º. 

Retangulo: possui um angulo com medida de 90º, chamado angulo reto. 

Obtusangulo: possui um dos angulos com medida superior a 90º.  

No triângulo retângulo existem algumas importantes relações, uma delas é 

o Teorema de Pitágoras, que diz o seguinte: “A soma dos quadrados dos catetos é 

igual  ao  quadrado  da  hipotenusa”.  Essa  relação  é  muito  importante  na  geometria, 

atende inúmeras situações envolvendo medidas. 

4.3  Razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo:  Seno,  cosseno  e  tangente 

de um ângulo agudo 

As figuras dessa seção são todas encontradas na obra “Matemática aula por 

aula”  de (FILHO & SILVA, 2003) da editora FTD. Vejamos: 

a)  Ângulo (b) 

Sen (b) = 

      Cos (b) = 

Tan (b) = 

b)  Ângulo (c) 

Sen (c) = 

   Cos (b) = 

Tan (b) = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação: B + C = 90º 

Exemplos: 

01-Determine os valores de seno, cosseno e tangente dos ângulos 

. 

45 

4.4  Seno, cosseno e tangente dos ângulos de 30º, 45 e 60º 

Apesar de serem muito usados nos cálculos de Relações Trigonométricas 

do  Triângulo  Retângulo,  os  valores  de  seno  cosseno  e  tangente  dificilmente 

podem  ser  decorados,  até  mesmo  porque  são  mais  de  80.  Existem  entretanto, 

alguns ângulos que são tidos como Notáveis. 

quadrado de lado l e diagonal 

Triângulo  eqüiláterode  lado  I 

e altura 

a) Seno, cosseno e tangente de 30º 

  Aplicando  as  definições  de  seno,  cosseno  e  tangente  para  os  ângulos  de 

30º, temos: 

b) 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
Seno, cosseno e tangente de 45º 

     Aplicando as definições de seno, cosseno e tangente para um ângulo de 

45º, temos: 

46 

c) Seno, cosseno e tangente de 60º 

Aplicando as definições de seno, cosseno e tangente para um ângulo de 60º, 

temos: 

Esses ângulos são muito frequentes e por isso formam uma tabela bem mais 

simples que quando decorada, ajuda muito na resolução dos exercícios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4.5 Relações trigonométricas para um triângulo qualquer 

Para  cada  medida  de  ângulo,  temos  um  valor  correspondente  para  as 

razões  trigonométricas  seno,  cosseno  e  tangente.  Esses  valores  aproximados 

podem ser obtidos consultando a tabela trigonométrica abaixo: 

Tabela 1 - Tabela trigonométrica dos angulos agudos. 

Fonte: site Toda a Matéria. 

Com  a  ajuda  dessa  tabela  pode-se  calcular  as  relações  trigonométricas 

 
 
 
 
 
 
48 

dadas para qualquer ângulo agudo. 

Note  que  a  tabela  apresenta  os  ângulos  de  0º  a  90º,  tais  como  os  valores 

para os finais de quadrantes (180º, 270º e 360º) com aproximações até no máximo 

seis casas decimais. Para resolver qualquer problema relacionado a esses angulos, 

basta  verificar  qual  a  função  trigonométrica  usada  e  fazer  uso  do  respectivo  valor 

tabelado. 

Exemplo: 

No esquema abaixo um avião decola do ponto A e voa 3,6 km em linha reta 

com uma inclinação constante de 40º. Qual a altura atingida pelo avião quando este 

sobrevoar um ponto B também localizado no plano horizontal de A? 

A

B 

                            Fonte: Imagem retirada da internet (2019) 

Nesse  caso,  primeiramente  deve-se  analisar  a  situação  e  reconhecer  a 

função trigonométrica a ser utilizada. Como usar-se-á a linha de voo do avião como 

medida  e  pretende-se  determinar  a  sua  altura,  nesse  caso,  tem-se  em  relação  ao 

ângulo de 40º as medidas de hipotenusa e cateto oposto respectivamente. Portanto, 

trata-se de um caso clássico de seno. 

Logo, temos: 

Sen 40º = 

𝑐𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑜𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜

ℎ𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎

Sen 40º = 

3,6

ℎ

Sendo  o  seno  de  40º  igual  a  0,642788,  basta  fazer  a  troca  da  função  pelo 

valor devido e efetuar os cálculos: 

0,642788 = 

3,6

ℎ

Usando a propriedade das proporções, vem: 

h = 

3,6

0,642788

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

             Resultado que é aproximado de 5,6 km. 

No  decorrer  deste  trabalho,  a  maioria  dos  ângulos  usados  pelas  equipes 

presentes  também  serão  ângulos  não  notáveis,  aos  quais  os  mesmos  fizeram  uso 

da tabela trigonométrica em questão. 

Deve-se  motivar  nossos  alunos  a  desenvolverem  tarefas  que  os  instigue  a 

querer  aprender,  tarefas  que  causem  curiosidades  nos  mesmos.  Na  maioria  das 

vezes, estes são desmotivados porque a eles são transferidos enormes quantidades 

de  conhecimentos,  falando-se  pouco  ou  nada  do  que  motivou  tudo  aquilo. 

Historicamente os PCN’s já ressaltavam a necessidade de um ensino da matemática 

que busque a superação dessa fragmentação: 

Assim tanto a História da Matemática como os estudos da Etnomatemática 
são 
importantes  para  explicar  a  dinâmica  da  produção  desse 
conhecimento,  histórico  e  socialmente.  Desse  modo,  é  possível  visualizar 
melhor  a  dimensão  da  História  da  Matemática  no  currículo  da  escola 
fundamental  como  um  campo  de  problemas  para  construção  e  evolução 
dos  conceitos  e  como  um  elemento  de  integração  da  Matemática  com  o 
tema Pluralidade Cultural. (PCN’s, MATEMÁTICA; 1998. p. 33). 

Nesse  sentido,  conhecer  as  motivações  e  as  dificuldades  enfrentadas  por 

diferentes  estudiosos  para  produzir  e  organizar  esse  conhecimento  pode  estimular 

os alunos no desenvolvimento e na ampliação do raciocínio relacionando ideias que 

aparentemente não têm ligação nenhuma. 

4.6 Da preparação ao plano de ação 

O  plano  de  ação  surge  da  necessidade  de  melhorar  o  aprendizado  dos 

alunos da turma do 9º ano do Ensino Fundamental da escola pesquisada, tal como 

servir de base para estudos posteriores da pós-graduação do autor deste trabalho. 

Conteúdo ministrado: Razões trigométricas no Triângulo retângulo. 

Objetivos: 

✔ 

Identificar  as  principais 

razões 

trigonométricas  num 

triângulo 

retângulo (seno, cosseno e tangente); 

✔  Resolver problemas usando tais razões trigonométricas; 

✔  Relacionar  problemas  do  cotidiano  com  as  atividades  matemáticas 

desenvolvidas em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Estratégia:  

1ª) Construção de um teodolito caseiro para auxiliar na medição de ângulos 

que servirão de base para solucionar os problemas.  

2ª) Execução de oficina pratica com  utilização do teodolito, construído pelo 

grupo,  assim  como 

trenas  e  outros  materiais  para  medição  dos 

comprimentos.  

3ª)  Uso  de  uma 

tabela 

trigonométrica  com  ângulos  agudos  para 

aproximação dos cálculos realizados. 

Cronograma: Duas semanas com seis aulas de 45 min cada. 

Avaliação:  A  avaliação  será  processual  e  contínua, 

levando  em 

consideração todo o processo desde  a cosntrução do  teodolito até a  apresnetação 

final na oficina prática. 

Apresentado  o  plano  do  projeto,  a  princípio  solicitou-se  aos  educandos  a 

construção  do  teodolito  caseiro  como  tarefa  inicial  da  dinâmica,  o  qual  também 

embasaria  parte  da  avaliação  final.  Mostrou-se  um  vídeo  curto  aos  mesmos  para 

servir  como  modelo  e,  em  seguida,  passou-se  o  link  do  material  para  que  estes 

pudessem acompanhar em caso de necessidade. 

Em  sala  de  aula  também  foram  trabalhados  exercícios,  apoiados  no  plano 

da revista nova escola, os quais descrevemos aqui: 

4.7 Aplicações das razões trigonométricas 

     As razões trigonométricas são utilizadas principalmente  na determinação 

de  distâncias  incessíveis.  Assim,  para  calcualr  a  altura  de  uma  montanha  ou  a 

distância  entre  as  margens  de  um  rio,  por  exemplo,  usa-se  um  instrumento  de 

precisão  para  medir  ângulos,  chamado 

teodolito,  e  aplica-se  as  razões 

trigonométricas.  Nesta  seção  também  faremos  uso  dos  exemplos  e  imagens  da 

obra “Matemática aula por aula”  de (FILHO & SILVA, 2003) da editora FTD. 

            Exemplos: 

1º - Uma pessoa está distante 80 m de um prédio e vê o ponto mais alto do 

prédio  sob  um  ângulo  de  16º  em  relação  à  horizontal.  Qual  é  a  Altura  do 

prédio? 

Dado: tg 16º = 0,28. 

 
 
 
 
 
 
 
51 

X = cateto oposto ao ângulo de 16º 

80 = cateto adjacente ao ângulo de 16º 

            Resolução: Em sala. 

2º - O ângulo de elevação do pé de uma árvore, a 

50m  da  base  de  uma  encosta,  ao  topo  da 

encostaé  de  60º.  Que  medida  deve  ter  um  cabo 

que ligue o pé da árvore ao topo da encosta? 

Atividade em sala 

Resolução: Em sala 

No  triângulo  retângulo  da  figura  abaixo,  determine  as  medidas  de  x  e  y  indicadas 

(Use: sen 65° = 0,91; cos 65° = 0,42 ; tg 65° = 2,14) 

a)  Considerando o triângulo retângulo ABC da figura, determine as medidas a e 

b indicadas. (Sen 60° = 0,866) 

b)  Sabe-se  que,  em  um  triângulo  retângulo  isósceles,  cada  lado  congruente 

mede 30 cm. Determine a medida da hipotenusa desse triângulo. 

c)  Nos triângulos das figuras abaixo, calcule tg Â, tg Ê, tg Ô: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

d)  Sabendo que o triângulo retângulo da figura abaixo é isósceles, quais são 

os valores de tg Â e tg Ê? 

e)  Encontre a medida RA sabendo que tg Â = 3. 

f)  Encontre x e y: 

Todos os exercícios foram essenciais para a construção do aprendizado  dos 

grupos,  os  quais  facilitaram  aos  educandos  desenvolver  as  tarefas  futuras.  A 

constante aplicação dos exercícios facilitou o desenvolvimento posterior da dinâmica 

indicada aos mesmos. 

4.8 Uso e construção do teodolito 

Segundo  fonte  da  Wikipédia,  antes  da  invenção  do  teodolito  já  foram 

desenvolvidos  outros  materiais  para  a  mensura  dos  ângulos.  A  civilização  egípcia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

utilizava  a  groma,  que  era  uma  versão  original  do  teodolito,  útil  na  construção  das 

pirâmides  e  a  civilização  romana  desenvolveu  a dioptra com  a  mesma  finalidade, 

sendo descrito nos textos antigos como um sinônimo do teodolito. Porém, no ano de 

1571,  Leonard  Digges  construiu  o  que  seria  um  teodolito  primitivo  do  qual  chamou 

de  "theodolitus".  Era  um  instrumento  com  um  círculo  dividido  e  um  quadrado  com 

uma bússola no centro sem o telescópio. 

Figura 3 - Teodolito Mecânico. 

Fonte: Wikipedia. 

Em  1773,  Jesse  Ramsden  inventou  um  motor  de  divisão  mecânico, 

viabilizando  a  ampliação  da  oferta  do  dispositivo  por  ter  uma  melhor  precisão  à 

época,  do  qual  proporcionou  a  Inglaterra  a  vanguarda  na  produção  deste 

instrumento. 

Porém a construção do primeiro teodolito foi feita por Jonathan Sisson com 

quatro parafusos niveladores, apesar de sua invenção ser atribuída a Ignácio Porro, 

inventor  de  instrumentos  óticos,  em  1835.  Na  época,  Ignácio  Porro  inventou  o 

taquímetro  auto-redutor,  um  instrumento  que  tinha  todos  os  componentes  do 

teodolito, mas com um dispositivo óptico. A invenção do teodolito tinha o objetivo de 

substituir  o  círculo  de  borda.  Conforme  o  telescópio,  o  mesmo  instrumento  que 

permitia a medição de distância, elevação e direção, reduzindo significativamente o 

tempo usado para um levantamento topográfico e aumentando a precisão. 

 
 
 
 
54 

Em 1838, o engenheiro inglês William John Macquorn Rankine desenvolveu 

a integração de todos os dispositivos do teodolito, melhorando significativamente no 

trabalho  nas  edificações. Este  instrumento  foi  muito  importante  para  as  expedições 

cartográficas e nas demarcações territoriais como do Planalto Central do Brasil, em 

1892,  e  pela  Comissão  de  Limites  entre  Brasil  e  Bolívia.  No  teodolito  não  houve 

desde então alterações significativas até 1950, do qual adiciona-se os processos de 

automatização  e  a  adotação  das  medidas  eletrônicas.  Além  disso, 

foram 

desenvolvidos novos instrumentos baseados no teodolito, como a estação total. 

4.9 - Teoria para construção do teodolito artesanal 

A  figura  abaixo  mostra  as  partes  principais  de  um  teodolito  artesanal.  A 

seguir, mostraremos como construir um teodolito caseiro. 

Figura 4 - Mostra o teodolito e suas partes. 

Fonte: imagem retirada da internet (2019). 

a) Orientações 

Faça  uma  relação  do  material  e  apresente  à  turma  para  as  devidas 

providências. Coloque uma caixa no canto da sala ou do laboratório de Matemática e 

recolha o material trazido pelos alunos. 

Para a construção do teodolito, solicite aos alunos que tragam: 

▪  Pote redondo com tampa (tipo tronco de cone, ex: iogurte ou requeijão). 

▪  Cano de caneta, canudo oco em formato cilíndrico reto ou tubo de antena 

de TV (20 cm). 

▪  Dois  pedaços  de  placa  de  isopor  grosso  de  20  cm  X  20  cm,  papelão  ou 

 
 
 
 
 
 
 
55 

pedaços  de  tábuas  com  as  mesmas  dimensões  (neste  caso  será 

necessário pregos e martelo). 

▪  Pedaço  de  arame  de  comprimento  maior  que  o  dobro  do  diâmetro  da 

tampa do pote. 

▪  Transferidor impresso; 

▪  Cola de isopor. 

b)  Montando o teodolito 

▪  Cole as placas de isopor em forma de L. 

▪  Recorte o transferidor e cole no isopor. 

▪  Fure a parte superior do pote, e coloque um pedaço de arame paralelo ao 

seu diâmetro, deixando sobras igualmente dos dois lados. 

▪  Fixe o canudo paralelamente ao arame em cima do pote. 

▪  Cole a tampa do pote no meio do transferidor e encaixe a outra parte. 

Figura 5 - Teodolito caseiro. 

                                              Fonte: Plano Revista Brasil Escola (2019). 

O instrumento que o homem está utilizando é um teodolito, que vem sendo 

utilizado desde o século XIX e já avançou bastante até os dias de hoje. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Figura 6 - Teodolito em uso. 

Fonte: Imagem retirada da internet (2019). 

c)  Como se usa o teodolito? 

 Posicione o teodolito caseiro de  modo que  a sua  base fique  perpendicular 

ao  objeto  que  vai  observar,  por  exemplo,  um  ponto  da  intersecção  entre  uma  das 

paredes da sala e o seu teto. 

 Discuta  com  os  alunos  sobre  as  distâncias  que  podem  ser  medidas 

utilizando uma trena e as que requerem escada, por exemplo (inacessíveis). 

 Através do canudo, sugira aos alunos que mirem o pico do objeto (o ponto 

mais  alto),  assim  o  arame  marcará  um  ângulo  no  transferidor  e  a  leitura  será 

realizada. 

  Proponha aos alunos que com esse ângulo use os seus conhecimentos de 

Trigonometria para medir a altura inacessível. 

Figura 7 - Teodolito caseiro com suporte. 

Fonte: Plano Revista Nova Escola (2019) 

 
 
 
 
 
 
57 

Mostre  aos  alunos  que  a  situação  pode  ser  representada  por  uma  figura 

como a que aparece abaixo: 

▪  a  altura  inacessível,  representada  pela  letra  h,  sem  desprezar  a  altura  x  do 

suporte (base) do teodolito. 

▪  a distância do observador até a linha vertical que passa pelo ponto mais alto, 

representada por. 

▪  a hipotenusa (p) do triângulo retângulo. 

▪  o ângulo a obtido no Teodolito. 

Proponha que cada grupo formado por 8 a 10 alunos no máximo, encontre 

monumentos  que  possam  ser  calculados  e  apresente  esses  cálculos  em  uma 

cartolina ou no caderno em uma apresentação prática nas aulas seguintes. 

4.10 Tarefa desenvolvida na Escola 

A  tarefa  realizada  teve  como  princípio  as  orientações  didáticas  da  revista 

Nova  Escola,  já  referendada.  O  desenvolvimento  desta  tarefa  ocorreu  em  etapas, 

como a seguir: 

A atividade prática foi desenvolvida numa Escola de Ensino Fundamental  II 

de Primavera e ocorreu em três etapas distintas. Foram elas:  

-  Etapa  1:  Construção  de  um  teodolito  caseiro,  pelos  grupos  de  alunos 

formados  em  sala,  onde  os  participantes  foram  escolhidos  pelo  coordenador  do 

grupo,  escolhido  previamente  pelo  professor,  para  uma  aplicação  real  envolvendo 

razões trigonométricas; 

- Etapa 2: Desenvolvimento  das  medições de postes, árvores, construções, 

etc., escolhidas pelo próprio grupo de alunos com limite de erro aceitável dentro da 

casa dos centímetros (10-2 m); 

 
 
 
 
 
 
58 

- Etapa 3: Realização da tarefa, envolvendo os cálculos básicos das razões 

trigonométricas, para fins avaliativo. 

Para a etapa 1 os alunos construíram, em casa, conforme modelo dado pelo 

professor,  o  teodolito  caseiro.  Para  essa  construção  foi  repassado  em  sala  vídeo 

informativo  da  construção  do  objeto,  tal  como  um  modelo  prático  de  aplicação 

cotidiana. Os materiais utilizados para essa construção foram: 

▪  Pote  redondo  com  tampa  (tipo  tronco  de  cone,  ex:  copo  de  iogurte  ou 

requeijão; 

▪  Pedaço  de  arame  fino  de  comprimento  maior  que  o  dobro  do  diâmetro  da 

tampa do pote; 

▪  Cano  de  caneta,  canudo  oco  no  formato  cilíndrico  ou  tubo  de  antena  de  TV 

(20 cm); 

▪  Transferidor impresso; 

▪  Dois  pedaços  de  placa  de  isopor  grosso  de  20  cm  X  20  cm,  papelão  ou 

pedaços de tábuas com as  mesmas  dimensões (neste caso será necessário 

pregos e martelo). 

▪  Cola de isopor 

A  figura  08  mostra  um  dos  teodolitos  caseiros  construídos  pela  turma 

F9T901 da escola citada. 

Figura 8 - Teodolito caseiro feito pelos alunos da turma F9T901. 

Fonte: Imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

 
 
 
 
 
59 

Como já citamos antes, nem sempre conseguimos a integralidade da turma 

na  execução  dos  trabalhos,  mas  dos  38  alunos  da  turma,  conseguimos  a 

participação  de  33  deles,  o  que  corresponde  a  86,84%  de  participação  efetiva. 

Destarte,  tivemos  a  participação  de  4  equipes  que  se  submeteram  aos  objetivos  e 

metas exigidos pelo professor.  

Esses  objetivos  já  citados  anteriormente,  eram  reconhecer  as  razões 

trigonométricas  em  situações  do  cotidiano; 

interpretar  situações  problemas 

relacionadas ao tema e resolver exercícios com base no aprendizado adquirido. E as 

metas  alcançadas  foram:  a  desenvoltura  nos  cálculos  básicos  e  a  participação  na 

oficina prática. 

Na  etapa  2  realizaram-se  as  medições  e  cálculos  realizados  pelos  próprios 

educandos. Nesta etapa foram utilizados: 

▪  Trenas; 

▪  Teodolito caseiro; 

▪  Bases para assento do teodolito; 

▪  Cadernos, canetas ou lápis; 

▪  Tabela trigonométrica. 

4.11 Realização da tarefa 

Apresentamos 04 medições. Percebe-se que a maioria dos grupos optou por 

cálculo de alturas. Não se sabe ao certo o motivo, mas deduz-se que pode ser pelo 

fato do vídeo elucidativo mostrar exemplos deste tipo.   

Este estudo visa mostrar como atividades  práticas do  nosso cotidiano, com 

utilização de objetos simples de construir e manipular podem trazer mais diversidade 

à  soma 

total  das  atividades  cumulativas  desenvolvidas  no  bimestre.  As 

apresentações  deram-se  na  praça  matriz  da  cidade,  nas  vizinhanças  da  escola. 

Definiremos aqui os grupos distinguindo-os por letras: A, B, C e D. As comunicações 

orais e individuais dos discentes serão representadas também por letras maiúsculas 

do nosso alfabeto, com exceção daquelas que definiram os grupos. 

4.11.1 Medição pelo Grupo A 

O  primeiro  grupo  a  se  apresentar,  intitulado  por  grupo  A,  formado  por  10 

alunos  fez  a  medição  de  uma  palmeira  da  praça  matriz,  contou  com  participação 

 
 
 
 
 
 
efetiva de todos. A figura 09 mostra a palmeira medida pelo grupo A: 

Figura 9 - Palmeira da Praça Matriz de Primavera-PA. 

60 

Fonte: Imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

Os  alunos  do  grupo  A  fizeram  a  medição  da  localização  da  palmeira  ao 

teodolito  encontrando  exatamente  a  distância  de  20  m.  Apoiaram  o  teodolito  sobre 

uma  haste  de  trave  (pequena),  tomando-a  como  base,  a  qual  media  0,92  m; 

mediram  o  ângulo  e  encontraram  35º;  depois  de  uma  longa  discussão  coletiva 

procederam com o cálculo utilizando a razão trigonométrica tangente. 

Um  aluno  do  grupo  A  perguntou:  –“Professor,  podemos  usar  a  calculadora 

para fazermos os cálculos?”  

Professor:  –“Somente  em  caso  de  não  conseguirem  fazer  manualmente.” 

Dessa forma, iniciaram os procedimentos necessários para realização da tarefa. 

Aqui apresentam-se os cálculos desenvolvidos pelos educandos: 
Tg  350  =  ℎ
20

,  utilizando  a  tabela  trigonométrica  observaram  Tg  350  =  0,7 

aproximadamente. Logo, encontraram: 

 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Cálculo realizado pelo Grupo A. 

61 

Fonte: imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

Em seguida, utilizaram a altura da base utilizada para calcular a H (onde H é 

o  valor  de  h  mais  a  altura  da  base  utilizada)  da  palmeira,  chegando  ao  seguinte 

resultado: H = 14,92 m. 

O  cálculo  realizado  foi  dentro  dos  padrões  normais  e  estima-se  uma  altura 

real e aproximada da palmeira. O resultado obtido foi favorável, ou seja, dentro dos 

limites aceitáveis de erro que deveriam estar, no mínimo, em centímetros (10-2 m). 

A figura 11 mostra alguns alunos do grupo A realizando a medição do ângulo 

com o auxílio do teodolito e da base (trave pequena): 

Figura 11 - Alunos do grupo A realizando suas medições. 

Fonte: Imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

4.11.2. Medição pelo Grupo B 

 
 
 
 
 
 
 
62 

O segundo grupo a se apresentar, definido como grupo B, optou por medir a 

altura do “coreto” da praça matriz.  

O  grupo  era  formado  por  9  alunos.  O  grupo  apresentou  um  teodolito  com 
imprecisão de 10º no assento da base do transferidor, o qual deve estar em 
0º/180º.  O  teodolito  tinha  uma  base  fixa,  a  qual  media  1,24  m.  A  figura  5 
mostra  os  alunos  do  grupo  B  realizando  as  medições  onde  encontraram  a 
distância de 8,34 m e ângulo igual a 15º (professor/mediador). 

Figura 12 - Alunos do Grupo B realizando suas medições. 

Fonte: Imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

O grupo B apresentou o seguinte cálculo: 

Figura 13 - Cálculo realizado pelo Grupo B. 

Fonte: Imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

Tg 150 = 

𝒉

𝟖,𝟑𝟒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Usando  a 

tabela 

trigonométrica  encontraram  Tg  15º  =  0,27 

aproximadamente. Logo, finalizaram da seguinte forma: 

h = 0,27. 8,34 

Os  mesmos,  como  a  maioria  dos  alunos  do  fundamental,  apresentaram 

dificuldades  na  realização  do  produto  entre  números  decimais,  encontrando 

imprecisão  no  resultado.  Então,  foi  solicitado  que  fizessem  uso  da  calculadora  e 

assim  encontraram  o  resultado  supostamente  correto.  Chegaram  ao  resultado 

abaixo: 

H = 2,25 + 1,24 

H= 3,49 m 

Depois de realizado os procedimentos na calculadora, os alunos chegaram a 

comentar:  –“Professor,  é  mais  fácil  fazer  usando  a  calculadora!!!”  Mas,  novamente 

foram  advertidos  que  a  calculadora  só  poderia  ser  usado  em  último  caso,  pois  um 

dos  objetivos  também  está  em  instigar  o  conhecimento  formal  dos  mesmos.  Essa 

dificuldade  de  realização  dos  cálculos  manuais  é  comum  entre  os  alunos, 

principalmente  quando  os  cálculos  envolvem  decimais,  o  que  nos  remete  aos 

subsunçores,  haja  visto  que  para  desenvolver  cálculos  com  decimais  o  aluno  deve 

compreender as operações com frações. 

Em  seguida,  o  professor  perguntou  aos  alunos  se  eles  consideravam  a 

altura encontrada como uma altura real do “coreto”?  

Resposta  do  aluno  X:  –“Professor,  creio  que  esse  resultado  não  tá  certo. 

Parece ser bem mais alto!!!”.  

A  maioria  dos  alunos  também  questionou  o  resultado.  Foi  solicitado  aos 

alunos  realizar  uma  nova  medição,  agora  utilizando  o  teodolito  do  grupo  A.  Com  a 

nova  medição,  encontraram  um  novo  ângulo,  aproximado  a  25º  e  procedendo  com 

os novos cálculos encontraram uma nova altura, o que mais se aproximava da altura 

real da construção em questão: H = 5,16 m. 

A figura 14 mostra os alunos do grupo B fazendo a medição da distância do 

teodolito ao “coreto” da praça matriz: 

Figura 14 - "Coreto da praça matriz" medido pelo Grupo B. 

64 

Fonte: Imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

4.11.3. Mediação do Grupo C 

O  terceiro  grupo  a  se  apresentar  foi  o  grupo  C,  composto  por  8  membros, 

decidiu fazer a medição de um poste localizado na mesma praça.  

No  grupo  C,  percebeu-se  uma  preocupação  diferenciada.  Os  alunos  do 
grupo decidiram se afastar do poste até chegarem a uma medida de 45º do 
ângulo  a  ser  utilizado.  Em  seguida,  mediram  a  distância  do  poste  ao 
teodolito,  encontrando  uma  distância  de  8,64  m.  Interpelados  sobre  o 
porquê  do  procedimento  diferenciado  dos  demais  grupos,  estes 
responderam  que  “tornava-se  mais  fácil  o  calculo  utilizando  a  tangente  de 
45º  que  é  igual  a  1”.  Mas,  mesmo  assim  realizaram  o  procedimento 
algébrico para chegar na altura do poste, quando era esperado apenas que 
relacionassem  o  triângulo  isósceles,  no  qual  a  medida  da  altura  coincidiria 
com a medida do poste ao teodolito.  

Neste  momento  foi  observado  como  eles  procederam  para  chegarem  ao 

cálculo final, onde acompanhamos o seguinte diálogo entre o grupo: 

O Aluno R: –“Como trata-se de uma tangente de 45º, vamos somente cruzar 

os valores.”  

O Aluno T: –“Mas, só isso resolverá a questão?” 

Grupo maior: –“Com certeza, sim!!!” 

Então,  realizaram  o  procedimento  algébrico  para  chegar  à  altura  do  poste, 

quando  era  esperado  apenas  que  relacionassem  o  triângulo  isósceles,  no  qual  a 

medida da altura coincidiria com a medida do poste ao teodolito.  A figura 15 mostra 

o grupo C realizando seus cálculos e suas medições: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 - Calculo realizado pelo Grupo C associado ao poste que foi medido. 

65 

Fonte: Imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

Fonte: Imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

4.11.4. Medição do Grupo D 

O  quarto  e  último  grupo  a  se  apresentar  foi  o  grupo  D,  composto  por  6 

alunos, o qual decidiu realizar a medição de um cruzeiro localizado em frente à igreja 

matriz. O grupo apresenta um número menor de participantes devido ao fato de ter 

tido  um  número  maior  de  dissidentes.  A  figura  8  mostra  a  imagem  do  cruzeiro 

medido. 

Figura 16 - "Cruzeiro da praça matriz". 

Fonte: imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

O  grupo  D  realizou  os  cálculos  e  encontrou  a  medida  da  distância  do 

cruzeiro ao teodolito, a qual era de 15,2 m. 

O  aluno  G  do  grupo  proferiu  aos  colegas:  –“Anota  lá  que  o  ângulo  mede 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
66 

aproximadamente  10º”.  Membros  do  grupo 

fizeram  as  anotações  e 

logo 

prosseguiram. 

Usaram  como  base  a  proteção  em  concreto  que  circunda  a  palmeira  (Fig. 

09),  a  qual  media  0,5  m.  O  aluno  K  faz  a  seguinte  solicitação  ao  grupo:  –“Posso 

realizar os cálculos?”  

O  mesmo  foi  interpelado  pelo  educador  se  este  já  saberia  qual  razão 

trigonométrica  usar,  e  o  aluno  K  responde:  –“Um  seno,  professor!!!”.  Neste  exato 

momento  a  maioria  do  grupo  discute  que  seria  uma  tangente  e  não  um  seno. 

Discussão  iniciada,  finalmente  eles  decidem  que  era  uma  tangente,  já  que  não 

fariam uso da hipotenusa. Recebido a acertiva do professor, procederam os cálculos 

necessários da seguinte forma: 

Tg 100 =  𝒉
𝟏𝟓,𝟐

Usando  a 

tabela 

trigonométrica  encontraram  Tg  100  =  0,176 

aproximadamente, e finalizaram da seguinte forma: 

Figura 17 - Cálculo realizado pelo Grupo D. 

                                Fonte: imagem fotografada pelo autor (26/09/2019). 

0,176 =  𝒉
𝟏𝟓,𝟐

h = 0,176.15,2 

h = 2,67 m 

Em  seguida,  somaram  com  o  valor  da  base  de  concreto  utilizada  e 

concluíram a altura final (H): 

H = 2,67 + 0,5 

H = 3,170 m 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Ressalta-se aqui que o grupo D realizou o cálculo todo manual, dispensando 

o uso de qualquer equipamento eletrônico. Questionados sobre o fato de não terem 

feito uso da calculadora, a aluna W foi bastante enfática: –“Treinamos bastante para 

essa apresentação, professor, por isso não foi necessário.”  

A  figura  18  mostra  os  alunos  do  grupo  D  realizando  cálculos  referentes  ao 

procedimento adotado: 

Figura 18 - Alunos do grupo D realizando os cálculos. 

Fonte: Imagem fotografadas pelo autor (26/09/2019). 

Muitos  discentes  sentiram  dificuldade  na  realização  da  tarefa.  O  aluno  Y  do 

grupo D chegou a falar: –“Professor, essa tarefa é muito difícil de ser feita!!!”, onde 

obteve  como  resposta  do  educador  que  as  tarefas  por  mais  que  pareçam  difíceis 

precisam  de  estudo  e  treinamento  diário  para  melhorar  sua  compreensão. 

Dificuldades estas que se encontram tanto na identificação da função trigonométrica 

quanto  na  resolução  do  cálculo,  no  momento  de  trabalhar  com  os  decimais  e 

incógnitas. 

Para  Lins  (1997,  p.137)  “a  álgebra  consiste  em  um  conjunto  de  afirmações 

para  as  quais  é  possível  produzir  significado  em  termos  de  números  e  operações 

aritméticas,  possivelmente  envolvendo  igualdade  e  desigualdade”.    No  nosso  caso, 

muitos  docentes  ainda  não  conseguem  associar  esse  significado  aquilo  que  estão 

produzindo. 

Um menino de sétima série escreveu que a Álgebra “é muito difícil e, apesar 

de  muito  instrutiva,  noventa  por  cento  das  vezes  é  muito  frustrante.  Significa  horas 

de  aulas  que  nem  chegamos  perto  de  entender”  (HOUSE,  1995,  p.1).  O  mesmo 

acontece  no  nosso  dia-a-dia  como  educador,  muitas  vezes  levamos  semanas 

ensinando  determinado  conteúdo,  mas  estes  parecem  incompreensíveis  aos  olhos 

 
 
 
 
  
 
 
68 

dos nossos alunos. 

Essas  afirmações  dos  autores  nos  mostram  o  que  já  vimos  em  informações 

anteriores,  que  exibem  dados  do  site  “Qualidade  na  Educação”  (QEdu),  onde  o 

desenvolvimento matemático de nossos educandos está muito aquém do desejado. 

Seja  em qualquer tópico  matemático, principalmente ao que se refere à álgebra ou 

trigonometria.  

O  quadro  abaixo  mostra  o  resultado  das  escolas  estaduais  de  Primavera  na 

provinha Brasil (SAEB) de 2017. Ressalta-se que não se registra qualquer referência 

em  relação  ao  5º  ano,  devido  este  ser  oferecido  somente  pela  rede  municipal  de 

ensino,  e  a  nossa  pesquisa  realizou-se  especificamente  em  uma  escola  da  rede 

estadual.  Tais  dados  mostram  um  resultado  geral  quando  associado  a  conteúdos 

matemáticos. 

Quadro 01 - Situação do aprendizado em matemática no município de Primavera – PA. 

Matemática, 9º ano 

3% 
É  a  proporção  de  alunos  que  aprenderam  o  adequado  na  competência 

de resolução de problemas até o 9º ano na rede estadual de ensino. 

          Dos 130 alunos, 4 demonstraram o aprendizado adequado. 

Fonte: QEdu (2017). 

Inserir  outras  atividades  relacionadas  à  pesquisa  e  prática  fora  da  sala  de 

aula, em contraponto a uma simples avaliação bimestral e sumária, é algo que pode 

ser  realizado  por  qualquer  educador  da  nossa  área  ou  de  qualquer  outra  área 

relacionada à educação.  

Pesquisadores como Bachelard (2001) já afirmam que pensamento científico 

é  também  um  pensamento  político:  remete  ao  uso,  ou  seja,  à  utilidade  social  da 

pesquisa. Assim, uma política de pesquisa deverá ser, também, uma política social. 

A pedagogia científica, vista sob a ótica de Bachelard, enseja maior interação entre 

aluno e professor, fortalecendo os vínculos acadêmicos e a formação do docente, o 

aprofundamento  teórico  metodológico  e  a  capacidade  intrínseca  do  risco  e  da 

incerteza.  

Assim,  a  prática  docente  cria  oportunidades  para  o  aluno  desenvolver 

processos  sistemáticos  de  pesquisa,  participando  de  todas  as  fases  da  pesquisa, 

desde  a  elaboração  do  projeto  de  desenvolvimento  e  conclusão  da  mesma.  Nesse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

sentido,  pesquisa  e  ensino  constituem  processos  interligados  e  interativos,  no  qual 

se  possa  criar  uma  cultura  em  que  o  mestre  se  torne  verdadeiramente  aluno  e  em 

que o aluno se torne realmente mestre.  

Bachelard (2001) compreende a prática pedagógica quando ela se realiza no 

interior de uma “interpedagogia do ensino”, o que significa dizer que todo aquele que 

aprende só saberá verdadeiramente quando sua aprendizagem for consubstanciada 

na  prática  de  ensinar.  Por  outro  lado,  a  cultura  científica  coloca  a  necessidade 

permanente de inquietar a razão, dialetizar o conhecimento. Desconstruir a ciência já 

construída,  no  pensamento  de  Bachelard,  seria  depreender  reflexões  pedagógicas 

que instruem a prática científica e o pensamento aberto. 

4.12 Análise dos resultados 

4.12.1 Da atividade prática e seus resultados 

É  importante  trabalhar  com  um  modelo  de  avaliação  mais  dinâmico.  A 

prática vem fortalecer essas ideias no que diz respeito aos resultados encontrados. 

A  culminância  desse  trabalho  se  dá  com  a  oficina  realizada  em  campo  com  os 

discentes.  A  atividade 

foi  aplicada  em  dois  dias  específicos  do  mês  de 

setembro/2019, junto à turma F9T901 do turno da tarde. A mesma foi realizada com 

sucesso e contava como nota parcial para a terceira avaliação.  

A  avaliação  desse  bimestre  foi  dividida  em  70%  objetiva  e  30%  prática. 

Apenas  5  alunos  não  participaram  ativamente  da  atividade,  o  que  faz  refletir  um 

número de notas vermelhas bem próximas a este valor. Vale ressaltar que a escola 

adota  sistema  de  notas  que  variam  de  0  a  10,  onde  as  notas  menores  que  5  são 

consideradas  “vermelhas”  e  as  iguais  ou  superiores  a  5  são  consideradas  notas 

“azuis”. 

A tabela 02 abaixo faz um esboço geral das notas azuis e vermelhas obtidas 

durante  o  ano  de  2019  dos  alunos  da  turma  F9T901.  Essas  notas  refletem  o 

desempenho dos mesmos em avaliações anteriores e atuais, nas quais se requisitou 

conhecimentos matemáticos referentes à série. Verifica-se a dificuldade na disciplina 

de  Matemática  em  diversos  conteúdos,  como  já  citou-se  a  disciplina  requer 

subsunçores  que  são  peças  chaves  para  a  obtenção  de  novos  conhecimentos,  e 

muitas vezes, os educandos não os trazem na sua formação básica.  

 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÕES 

Tabela 2 - Notas obtidas nas avaliações bimestrais da Turma F9T901. 
2ª AV 

3ª AV 

1ª AV 

AZUL 

VERMELHA 

TOTAL 

09 

29 

10 

28 

30 

8 

38 

38 
Fonte: Diário de classe do professor (19/12/2019) 

38 

70 

4ª AV 

28 

10 

38 

Nada  se  pode  afirmar  que  a  relativa  melhora  no  quantitativo  das  notas  se 

deve  ao  fato  de  termos  redefinido  o  instrumento  de  avaliação,  mas  sabemos  que 

nesse  bimestre  iniciou-se  uma  mudança  de  planos  para  os  trabalhos  produzidos 

pelos  alunos,  passando  a  primeira  parte  da  prova  a  ser  uma  atividade  prática  do 

cotidiano  matemático,  com  uso  de  pesquisa  antecipada  e  estudos  para  essa 

aplicação. Nesses resultados registrou-se um número menor de notas vermelhas do 

que  quando  a  metodologia  foi  condensada  simplesmente  em  uma  prova  objetiva 

sem a aplicação de uma atividade prática. Nesses dois últimos bimestres, percebeu-

se o aumento das notas azuis. Esse fato torna-se satisfatório devido ao fato que: 

A investigação realizada em avaliação assume que todo aluno é capaz de 
aprender, 
isto  é,  de  se  aproximar  progressivamente  dos  objetivos 
predefinidos.  No  entanto,  cada  aluno  tem  um  ritmo  para  que  essa 
aproximação aconteça. Neste contexto, a avaliação formativa e a avaliação 
diagnóstica (quando ocorre num momento prévio ao processo de ensino e 
aprendizagem) assumem um papel essencial e estratégico na melhoria da 
gestão do processo de ensino e aprendizagem (Pinto & Santos, 2006).  

A  tabela  03  mostra  as  notas  de  maneira  mais  distendidas,  onde  elas  são 

analisadas em intervalos de amplitude N=1. Os primeiros percentuais são clássicos 

entre  os  alunos  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  das  séries  finais.  Mas,  não 

cabe  discutirmos  esse  assunto  que  pode  ser  tema  de  uma  abordagem  futura  do 

pesquisador. Mas, pode-se mudar essa realidade dentro dos ambientes escolares a 

partir do momento que adaptarmos ou flexibilizarmos nossa forma de avaliar. 

Tabela 3 - Notas das avaliações bimestrais da turma F9T901 apresentadas em intervalos. 

NOTA (x) 

1ª AV 

2ª AV 

3ª AV 

4ª AV 

0 ≤ x < 1,0 

1,0 ≤ x < 2,0  5 

2,0 ≤ x < 3,0  11 

3,0 ≤ x < 4,0  10 

4,0 ≤ x < 5,0  3 

3 

4 

6 

5 

10 

3 

5 

1 

5 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,0 ≤ x < 6,0  3 

6,0 ≤ x < 7,0  3 

7,0 ≤ x < 8,0  1 

8,0 ≤ x < 9,0  1 

9,0  ≤  x  ≤ 
10,0 
TOTAL 

1 

38 

3 

1 

1 

1 

4 

38 

71 

11 

4 

9 

1 

5 

38 

6 

7 

6 

4 

5 

38 

Fonte: Diário de classe do professor (19/12/2019) 

A  atividade  bimestral  abaixo  foi  aplicada  para  os  alunos  complementarem 

seus conhecimento sobre trigonometria básica em triângulos quaisquer. Em seguida 

faremos  uma  breve  observação  nas  questões  resolvidas  nesta  prova  e  também  no 

trabalho prático. 

Figura 19 - Prova bimestral referente à 3ª avaliação. 

Fonte: Imagem fotografada pelo autor (09/10/2019). 

Verificando  a  planilha  de  notas  das  avaliações  anteriores,  a  avaliação  em 

questão  apresentou  resultados  bem  significativos,  superando  as  expectativas 

esperadas nas avaliações bimestrais anteriores. Com o resultado da prova bimestral 

adicionado ao trabalho prático obtivou-se as notas já apresentadas na tabela 02.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Mostrar-se-á agora parte do pensamento matemático que os alunos adotam 

nas  suas  resoluções.  Alguns  dos  resultados  estão  bem  aquém  dos  objetivos 

esperados,  enquanto  outros  se  aproximam  bem  mais.  Acompanhar-se-á  os 

resultados junto de uma análise técnica e científica de matemáticos conceituados no 

assunto. As fotos abaixo mostram imagens das resoluções dos alunos da turma em 

questões da prova bimestral mostrada acima.  

Figura 20 - Resoluções apresentadas por alguns alunos na 3ª avaliação bimestral. 

Fonte: Imagens fotografadas pelo autor (09/10/2019). 

Analisando  os  resultados  pode-se  ver  o  quanto  a  atividade  prática  ajuda  o 

aluno  na  compreensão  do  conteúdo,  enquanto  outros,  mesmo  dispondo  de  todo  o 

apoio  necessário  ainda  não  conseguem  atingir  um  maior  grau  de  maturidade 

matemática  para  a  resolução  do  problema.  Se  por  acaso  fossemos  analisar 

resultados do bimestre anterior, torna-se comum a maioria dos alunos apresentarem 

grande  dificuldade  com  a  compreensão  do  conteúdo  abordado.  A  maioria  deles 

praticamente  não  conseguiriam  resolver  de  15%  a  20%  das  questões  propostas. 

Esses resultados são sempre cravados dessa forma porque a maioria das atividades 

são impostas de forma autoritária, sem dar ao aluno a opção de trabalhar lado a lado 

com quem mais se afeiçoa, portanto, conscientizamo-nos que: 

Na escola, o ambiente jovem é mais formador que o velho; os colegas, mais 
importantes  do  que  os  professores.  Os  professores,  sobretudo  na 
multiplicidade incoerente do ensino secundário, apresentam conhecimentos 
efêmeros  e  desordenados,  marcados  pelo  signo  nefasto da  autoridade.  Os 
alunos  assimilam  instintos  indestrutíveis.  Seria  preciso  incitar  os  jovens, 
como  grupo,  à  consciência  de  uma  razão de  grupo,  ou  seja,  ao instinto  de 

 
 
 
 
 
 
73 

objetividade  social,  o  qual  é  preterido  pelo  seu  contrário,  pelo  instinto  de 
originalidade, sem prestar atenção na ilusão dessa originalidade haurida nas 
disciplinas  literárias.  Em  outros  termos,  para  que  a  ciência  objetiva  seja 
plenamente educadora, é preciso que seu ensino seja socialmente ativo. É 
um  alto  desprezo  pela  instrução  o  ato  de  instaurar,  sem  recíproca,  a 
inflexível  relação  professor-aluno.  A  nosso  ver,  o  princípio  pedagógico 
fundamental  da  atitude  objetiva  é:  Quem  é  ensinado  deve  ensinar.  Quem 
recebe instrução e não a transmite terá um espírito formado sem dinamismo 
nem autocrítica. (BACHELARD, 2001, p. 299-300). 

As  atividades  práticas,  principalmente  as  realizadas  em  grupo,  ajudam  a 

melhorar a nota final que é totalmente atrelada ao processo avaliativo adotado pela 

escola.  Tais  atividades  são  intrinsecamente  associadas  a  um  modelo  de  avaliação 

formativa, um modelo de avaliação que busca compreender a essência do discente, 

valorizando o que ele possui de melhor que é o conhecimento prévio já adquirido ao 

longo da sua vida. Através da pesquisa, da produção e da sua própria prática, este 

passa a relacionar atividade, tema e conteúdo, passando a compreender onde está 

a  importância  dos  recursos  e  das  atividades  matemáticas  dentro  das  situações  do 

dia-a-dia. 

Alguns resultados esperados, e a intensa participação dos educandos, serão 

mostrados nas imagens abaixo. Os erros advindos dessas soluções foram mínimos, 

pois  sempre  contarão  com  a  ajuda  dos  colegas  para  discutirem  o  resultado  final  e, 

portanto, chegarem a um consenso. 

Figura 21 - Imagens dos alunos medindo e realizando cálculos. 

Fonte: imagem fotografada pelo autor (25/09/2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Explorando  um  pouco  mais  os  resultados,  percebe-se 

também  que 

independente de classe social o aluno necessita ter acesso a material didático para 

favorecer  a  aprendizagem.  Na  parte  prática  desse  trabalho  foi  usado  somente 

material 

reciclável  encontrado 

facilmente  dentro  das  nossas 

residências. 

Proposições como essa, facilitam a interação professor x aluno, tornando a interação 

mais  casual  e  ativa,  o  que  facilita  a  “quebra”  do  nervosismo  e  um  diálogo  mais 

dinâmico, visto que a atividade suscita perguntas por parte dos discentes.    

Não  arriscar-se-á  aqui  estatísticas  100%  confiáveis,  haja  vista  que  foi  feito 

apenas  um  estudo  particular  da  realidade  de  uma  escola,  mas  com  um  resultado 

bem favorável. Um dos objetivos deste trabalho é “conhecer a prática avaliativa em 

Matemática  desenvolvida  na  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  pesquisada” 

acompanhando  como  o  educador  da  escola  citada  trabalha,  e  se  com  uma 

metodologia  diferenciada  pode-se 

trazer  melhores 

resultados  ao 

trabalho 

pedagógico,  podendo  até  mesmo  instigar  mudança  na  postura  e  aguçar  um  olhar 

mais sensível em relação ao aluno.  

Percebe-se  aqui  a  preocupação  do  educador  em  melhorar  seus  resultados 

finais, e para isso, sempre associa uma atividade prática a cada atividade bimestral 

que  deve  ser  realizada.  Essas  atividades  são  sempre  relacionadas  ao  cotidiano 

escolar  e  ligadas  ao  conteúdo  trabalhado.  Isso  reflete  dentro  de  um  modelo 

mediador/formativo  que  muito  contribui  para  o  desempenho  final  dos  educandos. 

Prpopõe-se  por  ele,  uma  mudança  de  hábitos  na  hora  de  avaliar,  associando-se 

sempre conhecimento e prática. 

Precisa-se  lidar  com  o  compromisso  de  romper  com  o  usual  e  focar  nas 

futuras transformações. Moura (2015) já diz que: “É necessário refletir sobre qual é a 

função  social  da  escola  e  qual  modelo  de  educação  que  se  pretende  defender, 

assumindo  um  fazer  pedagógico  para  a  reprodução  ou  para  a  superação  das 

desigualdades sociais”. 

Logo,  cabe  a  nós  educadores  tentarmos  romper  com  o  óbvio,  com  o 

imutável, buscando sempre estratégias diferenciadas para ajudar o aluno no campo 

educacional,  fomentando  de  forma  real  e  significativa  todo  o  seu  processo  de 

formação intelectual. 

4.12.2 Da participação dos alunos 

Dos  38  alunos  envolvidos  no  processo  apenas  5  (cinco)  deles  não 

 
 
 
 
75 

realizaram completamente suas atividades, um número correspondente a 86,84% do 

total  participou  ativamente.  Pode-se  afirmar  que  todo  o  trabalho  inicial  desde  a 

construção  do  teodolito  até  a  execução  da  tarefa  foi  todo  planejado  pelo  grupo.  O 

professor apenas mediou as tarefas iniciais. Cada grupo reuniu seus componentes e 

iniciou  os  trabalhos  de  pesquisa,  construção  e  prática.  Um  ou  dois  grupos  se 

sobressaem  dentre  os  demais,  mas  temos  que  ter  o  cuidado  de  respeitar  o  tempo 

exato de cada grupo, já  que  a aprendizagem não se dá de forma homogênea  para 

todos.  

Piaget  (1990)  define  a  aprendizagem  como  um  processo  de  construção 

individual através do qual se faz uma interpretação pessoal da realidade. Ele afirma 

que  os  processos  de  aprendizagem  vão  além  da  associação  de  estímulos  e 

respostas ou da soma de conhecimentos; são mudanças qualitativas nas estruturas 

e  esquemas  existentes  de  complexidade  crescente.  Desta  forma,  não  deve-se 

esquecer  que  cada  indivíduo  apresenta  um  conjunto  de  estratégias  cognitivas  que 

mobilizam o processo de aprendizagem. Em outras palavras, cada pessoa aprende 

a seu modo, tempo e ritmo. 

Respeitando  as  peculiaridades,  especificidades  e  afinidades  de  cada  um, 

decidiu-se  que  a  distribuição  das  tarefas  ficaria  a  cargo  do  coordenador  de  cada 

grupo  com  a  única,  e  exclusiva  responsabilidade,  de  apresentar  o  trabalho  na  data 

marcada para esse fim. O número de alunos que não apresentou era composto por 

alunos dissidentes dos quatro grupos formados. 

4.12.3 Sobre a análise da prática apresentada 

Foram  avaliados  três  critérios  básicos  para  a  apresentação,  são  eles: 

construção do teodolito, participação  dos componentes e desenvoltura nos cálculos 

da atividade escolhida pelo grupo. O “S” simboliza que o quesito foi atendido e o “N” 

que  o  mesmo  não  foi  atendido.  Todos  os  grupos  executaram  com  maestria  os 

requisitos cobrados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Tabela 4 - Ficha avaliativa da atividade prática. 

CONSTRUÇÃO 
DO TEODOLITO 

PARTICIPAÇÃO 
DOS 
COMPONENTES 

DESENVOLTURA 
NOS CÁLCULOS 

GRUPO 01 
GRUPO 02 
GRUPO 03 
GRUPO 04 

S 
S 
S 
S 

S 
S 
S 
S 

S 
S 
S 
S 

Fonte: Documentações pessoais do autor (26/09/2019). 

Avalia-se  a  organização  no  que  diz  respeito  à  produção  do  teodolito,  a 

coletividade  na  parte  que  cabe  a  cada  um  contribuir  com  a  sua  maneira  para  a 

execução  da  tarefa  pedida,  a  precisão  relativa  ao  posicionamento  dos  materiais 

utilizados e ao resultado encontrado com os cálculos; e a participação no que tange 

a todos terem contribuído para a culminância da atividade. A dinâmica ocorreu com 

dois grupos apresentando-se a cada duas aulas dadas na semana, justamente para 

que todos pudessem trabalhar sem sobrecarga excessiva. 

Hadji (2001) já complementa que os professores devem colocar a avaliação 

a  serviço  das  aprendizagens,  com  isso,  uma  prática  (avaliar)  deve  auxiliar  a  outra 

(aprender).  Entretanto,  esta  avaliação  deve  ser:  contínua, 

formativa  e 

individualizada,  sendo  assim,  mais  um  elemento  do  processo  de  ensino 

aprendizagem,  o  qual  permite  ao  professor,  conhecer  o  resultado  de  suas  ações 

didáticas, podendo assim, melhorá-las.  

A pontuação da atividade prática era 3 (três) pontos, e a maioria dos alunos 

conseguiu  alcançar  a  nota,  o  que  ajudou  consideravelmente  no  resultado  final,  já 

que a prova bimestral que valia 7 (sete) pontos, totalizando assim 10 (dez) pontos no 

geral. Pode-se afirmar que o objetivo inicial foi alcançado, pois o contínuo progresso 

do aluno é um excelente resultado para o professor. 

4.12.4 Do resultado final da avaliação bimestral 

Como já era esperado, o resultado final das atividades que culminaram com 

a  prova  objetiva  foi  proveitoso.  Muito  melhor  que  o  planejado  previamente,  pois 

como a atividade externa somou 3 pontos na nota final, assim como o empenho para 

fazer  e  participar  das  atividades  foi  mais  substancial,  pouquíssimos  alunos  ficaram 

com notas abaixo de 5, consideradas vermelhas.  

Há  de  se  levar  em  consideração  que  as  notas  menores  resultaram  dos 

 
 
 
 
 
 
77 

alunos  que  não  participaram  da  parte  prática  da  avaliação  bimestral,  sendo  que 

alguns  deles  fazem  pouco  caso  de  quaisquer  atividades  propostas  pelo  professor. 

Percebe-se  o  quanto  uma  atividade  diferenciada  pode 

induzir  o  aluno  a 

desempenhar  melhor sua função  de  estudante pesquisador, de se  imbuir  junto aos 

demais  colegas  e  participar  ativamente  da  ação,  produzindo  conhecimento  durante 

toda a etapa. Essa ideia é corroborada porque:  

A aprendizagem pode ser melhorada à medida que os alunos compartilham 
metas  de  aprendizagem  desafiadoras,  adotam  a  auto  avaliação  e 
estratégias de avaliação e desenvolvem procedimentos e detecção de erros 
e  elevada  auto  eficácia  para  lidar  com  tarefas  mais  desafiadoras  que  os 
levam  ao  domínio  de  compreensão  da  aula.  (Hattie  &  Timperley,  2007, 
p.103)

Portanto  atividades  que  instiguem  os  alunos  à  pesquisa,  ao  trabalho 

construtivo da aplicação prática, em que estes manejem objetos, recursos concretos, 

onde  possam  sentir  a  relevância  dos  conteúdos  matemáticos  e  suas  aplicações  no 

cotidiano  podem  ser  uma  grande  escalada  para  vencermos  o  chamado  “fracasso 

escolar”  tanto  na  disciplina  de  Matemática  como  nas  demais,  aumentando 

significativamente  as  chances  de  equacionarmos  possíveis  disparidades  no 

processo avaliativo, instigando muito mais a potencialidade de criação do educando. 

78 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esta investigação revelou que a prática avaliativa ainda se apresenta como 

um  desafio  para 

todos  nós  educadores.  Geralmente,  esses  profissionais 

(professores, técnicos pedagógicos  e direção)  não estão  preparados para  enfrentar 

tais  desafios,  e,  portanto,  na  hora  de  avaliar,  acabamos  optando  pelo  óbvio,  pelo 

trabalho mais ameno, o que resulta avaliarmos usando a “meritocracia” em si, onde 

associamos  numericamente  um  aluno  ao  seu  nome,  como  se  fosse  uma  bijeção 

qualquer,  menosprezando  muitas  características 

importantes,  entre  elas:  a 

discussão  dos  erros;  o  conhecimento  de  mundo  do  educando;  suas  vivências  e 

experiências;  tal  como  o  seu  conhecimento  prévio  de  determinado  assunto  que 

poderiam ser abordados e trabalhados.  

Conteúdos  como  trigonometria,  geometria  e  álgebra,  ainda  se  apresentam 

como  entraves  na  educação  matemática,  requerendo  do  professor  sempre  novas 

formas de abordar tais conteúdos. Aqui, nesta dissertação, foi abordado um trabalho 

específico  de  trigonometria,  com  foco  na  avaliação  formativa,  para  uma  turma 

específica  do  Ensino  Fundamental  II,  um  trabalho  prático  com  objetivos  pré-

definidos.  

Este  trabalho  nos  garantiu  avaliar  algumas  situações  que  contribuíram 

significativamente  com  a  aprendizagem  escolar,  entre  elas  a  participação  mais 

efetiva  do  nosso  alunado.  Foi  observado  que  o  aluno  quando  motivado,  produz  a 

todo  momento,  tornando-se    ativo  e  dinâmico,  logo  cabe  ao  professor,  com  o  seu 

olhar  investigativo,  ser  sensível  e  ter toda  essa  percepção.  É  isso  que  permitirá  ao 

educador enxergar as nuances de cada educando, produzindo relatórios individuais 

e tarefas mais seletivas que supram as dificuldades dos mesmos; esse trabalho não 

fugirá aos objetivos traçados, mas sim, permitirá a cada um aprender ao seu tempo, 

de acordo com sua necessidade, respeitando o tempo de cada discente.  

A  avaliação  formativa  é  mais  trabalhosa  de  se  aplicar,  mas  seria  um  dos 

modelos  mais  recomendados.  É  ela  que  nutrirá  resultados  no  decorrer  do  nosso 

trabalho  como  professor,  é  esta  também  que  nos  ensinará  a  compreender  o  aluno 

como um todo e não como parte.  

Na  avaliação  Formativa  o  aluno  toma  conhecimento  dos  seus  erros  e 

acertos  e  encontra  estímulo  para  continuar  os  estudos  de  forma  sistemática;  o 

professor  precisa  atenuar  certas 

lacunas  e  para 

isso  deve  envolver-se 

 
 
 
79 

completamente  no  processo  ensino-aprendizagem  e  veremos  que  quando  este  se 

dedica realmente a fazer o melhor que pode, mesmo diante de recursos parcos, os 

resultados podem ser além do esperado.  

Viu-se no decorrer dessa investigação que necessitamos de pouco material 

didático  para  produzirmos  algo  novo  e  diferenciado,  e 

isso 

favorecerá  a 

aprendizagem.  Nesse  sentido,  cabe  ao  professor  se  reinventar,  e  instigar  seus 

alunos  a  pesquisar  e  produzir  cotidianamente.  As  atividades  práticas  quando  bem 

direcionadas nos trazem resultados significativos. 

Propostas  como  esta,  poderão  ajudar  os  educandos  e  os  educadores  a 

compreenderem  melhor  a  maneira  mais  apropriada  de  estudar  e  trabalhar 

determinado  conteúdo  matemático  (principalmente  os  mais  complexos  para  os 

educandos);  tais  trabalhos  fazem  parte  de  um  modelo  mediador/formativo  que 

ajudarão  no  acompanhamento  dos  educandos,  buscando  desenvolver  neste  um 

maior  envolvimento  com  o  conteúdo  e  com  a  disciplina,  de  modo  que  possam 

interagir com o educador e com o meio, em busca de novos conhecimentos.  

É de suma importância compreendermos e estudarmos mais profundamente 

o  processo  avaliativo  formativo,  claro  que  não  abandonando,  por  via  de  regra,  o 

processo  avaliativo  somativo,  mas  articulando-os  e  adaptando-os  sempre  que 

possível. 

A partir do momento que compreendermos a importância dos dois processos 

avaliativos,  a  participação  do  aluno 

torna-se  mais  ativa  durante 

todo  o 

desenvolvimento das tarefas, promovendo uma aprendizagem mais justa, equitativa, 

competitiva e eficaz, em que o aluno se torna o protagonista, pois este tem um papel 

central no processo de ensino/aprendizagem. 

O olhar do professor ao analisar os aspectos dessa construção é importante 

para que o discente consiga despertar suas curiosidades, pesquisando informações, 

expondo  e  debatendo  suas  ideias,    para  evoluir  com  o  decorrer  das  tarefas  e  do 

tempo, então:  

[...]  o  professor  necessita  realizar  constantemente  reflexão  epistemológica 
sobre  a  compreensão  do  que  é  avaliar,  pois  não  podemos  nos  furtar  de 
discutir o que é fundamental ensinar na escola, bem como de não nos furtar 
a discutir como regulamos aquilo que ensinamos” (BRITO, 2018, p.61). 

Portanto,  é  essencial  continuarmos  a  investigação  de  novas  práticas 

avaliativas  dos  conteúdos  de  Trigonometria  Básica  nos  anos  finais  do  Ensino 

 
 
 
 
Fundamental 

que 

venham 

contribuir 

efetivamente 

para 

o 

processo 

ensino/aprendizagem  e  que  nos  ajudem  a  refletir  sistematicamente  sobre  a  forma  

como se constrói a avaliação da aprendizagem.  

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

AFONSO, A. J. Escola pública, comunidade e avaliação: resgatando a avaliação 
formativa como instrumento de emancipação. In ESTEBAN, M. T. (org.) Avaliação: 
uma prática em busca de novos caminhos. Rio de Janeiro: DP&A, 2003. 

ANTUNES, Celso. Na sala de aula. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012. 

ARANHA, M. L. de A. História da Educação. 1 ed. São Paulo: Moderna, 1989. 

BACHELARD,  Gaston.  A  formação  do  espírito  científico:  contribuição  para  uma 
psicanálise do conhecimento. 3. ed. Trad. Estela dos Santos Abreu. Rio de Janeiro: 
Contraponto, 2001. 

__________. O novo espírito científico. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 2001. 

BETHELL,  Leslie  (org).  História  da  América  Latina:  A  América  Latina  Colonial, 
volume II, São Paulo, EDUSP, 1999. 

BORRALHO, A. M. A.; LUCENA, I. C. R.; BRITO, M. A. R. B. Avaliar para melhorar 
as aprendizagens em Matemática. Org; Maria Lúcia Pessoa Chaves Rocha; Maria 
José  de  Freitas  Mendes  e  Michel  Chaquiam.  Belém:    SBEM-PA,  2015  (Coleção 
Educação Matemática, V. 04). 

BRANDT,  Célia  Finck;  DIONIZIO,  Fátima  Queiroz.  Análise  das  dificuldades 
encontradas  pelos  alunos  do  ensino  médio  em  trigonometria.  X  Congresso 
Nacional  de  Educação  -  EDUCERE.  I  Seminário  Internacional  de  Representações 
Sociais,  Subjetividade  e  Educação  –  SIRSSE.  Pontifícia  Universidade  Católica  do 
Paraná, Curitiba, 2011. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Disponível 
em:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal
_site.pdf>. Acesso em: 10 de Abr. de 2021. 

__________,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: introdução aos parâmetros curriculares. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

__________.  MEC/SEB.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais: 
Qualidade na Educação Infantil, 2009.  

Indicadores  da 

__________.  Portaria  nº  5,  de  17  de  dezembro  de  2018.  Diário  Oficial  da  União.  
Publicado  em: 18/12/2018 | Edição: 242 | Seção:  1 | Página: 120.  Órgão: Ministério 
da Educação/Conselho Nacional de Educação/Secretaria Executiva. . Disponível em: 
<https://www.jusbrasil.com.br/diarios/222530733/dou-secao-1-18-12-2018-pg-120>. 
Acesso em: 15 de Abr. de 2021. 

__________.  Senado  Federal.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional: 
nº  9394/96.  Brasília:  1996.  Disponível  em:<  http://www.planalto.  gov.br/ccivil_03/ 
Leis/L9394.htm>. Acesso em: 05 de jul. de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

BRITO,  M.  A.  R.  de  B.  Avaliação  em  Matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino 
Fundamental:  práticas  aceitas  e  movimentadas  no  cotidiano  escolar.  113  f.  Tese 
(Doutorado)  -  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  em  Ciências  e 
Matemáticas,  Instituto  de  Educação  Matemática  e  Científica,  Universidade  Federal 
do Pará, Belém, 2018. 

CARNEIRO, Moaci Alves. LDB fácil: Leitura Crítico – Compreensiva, artigo a artigo. 
20 ed. Atualizada e ampliada. – Petrópolis, RJ: Vozes, 2012. 

CARVALHO,  José  Murilo  de. A  construção  da  Ordem:  a  elite  politica  imperial; 
Teatro de Sombras: a politica imperial, Rio de Janeiro, Editora UFRJ, 2ª ed. 1996. 

COSTA,  M.  D.  O  desenho  básico  na  área  tecnológica.  In:  CONGRESSO 
NACIONAL  DE  DESENHO,  2,  1981,  Florianópolis.  Anais  [...].  Florianópolis:  UFSC, 
1981. p. 89-93. 

COSTA, M. N. L. funções seno e conseno uma experiencia a partir do contexto 
experiemntal e computador. Dissertação de mestrado, PUC-SP, Outubro de 1997. 

DICIONÁRIO  ON-LINE  MICHAELIS.  Definição  de  Avaliação.  Disponível  em 
<http://michaelis.uol.com.br/moderno/portugues/index.php?lingua=portugues-portu 
gues&palavra=avalia%E7%E3o>. Acesso em 03 de Jul. de 2021. 

DIONIZIO,  Fátima  Queiroz;  BRANDT,  Célia  Finck.  Análise  das  dificuldades 
apresentadas pelos alunos do ensino médio em trigonometria.   Eixo Temático: 
Educação  Matemática  Agência  Financiadora:  CAPES.  Pontifícia  Universidade 
Católica  do  Paraná  –  7  a  10  de  novembro  de  2011.  Disponível  em: 
<https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2011/4728_2885.pdf>.  Acesso  em:  18  de 
mai. de 2021. 

EDUCAÇÃO EM REVISTA. Ano XVI. Nº 91. Abril/Maio. Porto Alegre: Editora Sinepe, 
p.38-39. 2012. 

ESTEBAN, Maria Teresa. (org.). Avaliação: uma pratica de novos sentidos. 5ª. Ed. 
Rio de Janeiro: DP&A, 2003.  

FERNANDES,  Cláudia  de  Oliveira.  Indagações  dobre  o  currículo:  currículo  e 
avaliação. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2007. 

FILHO, Benigno Barreto; SILVA, Claúdio Xavier da- Matemática  Aula por Aula- 1º 
ano do Ensino Médio – Editora FTD-1º edição-2003. 

FONSECA, Laerte Silva da.  Aprendizado em Trigonometria: Obstáculos, sentidos 
e  mobilização.  São  Cristóvão:  Editora  UFS;  Aracaju:  Fundação  Oviêdo  Teixeira, 
2010. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  do  Oprimido.  17ª  Ed.  Rio  de  Janeiro:  Paz  e  Terra, 
1987. 

GHIRALDELLI,  Paulo  Jr.  História  da  Educação  Brasileira.  São  Paulo:  Cortez, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

2006. 

GIL,  Antônio  Carlos.  Métodos  e  técnicas  de  pesquisa  social.  6ª  edição.  Editora 
Atlas. São Paulo. 2008. 

GIOVANNI,  José  Ruy;  BONJORNO,  José  Roberto;  JR.,  José  Ruy  Giovanni- 
Matemática  Fundamental  -  Uma  Nova  Abordagem,  Volume  único-  São  Paulo, 
Editora FTD. 

GONSALVES, M. L.S. TeamteaCHING: formação em trabalho colaborativo. In: Atas 
do  colóquio  sobre  formação  de  professores:  mudanças  educativas  e  curriculares  e 
os educadores/professores? Braga: Universidade do Mínho, 2004. 

GONZALEZ,  F.  E.  Paradigmas  en  la  enseñanza  de  la  matemática:  fundamentos 
epistemológicos y psicológicos. Caracas: FEDUPEL, 1997. 

GOUVEIA, 
em: 
<https://www.todamateria.com.br/razoes-trigonometricas/>.  Acesso  em:  18  de  mai. 
de 2021. 

trigonométricas. 

Disponível 

Rosimar. 

Razões 

GUEDES,  Sharlles.  Compreendendo  a  Avaliação  Formativa.  Disponível  em: 
<http://sharllesguedes.blogspot.com.br/2015/03/avaliacao-formativa.html>.  Acesso 
em: 10 de jul. de 2021.  

HADJI, C. Avaliação desmistificada. Porto Alegre: Artmed, 2001.  

HATTIE,  J.,  &  TIMPERLEY,  H.  (2007).  The  power  of  feedback.  Review  of 
Educational Research, 77(1), 81-112. 

HYPOLITO,  V.  A.  H.  A.;  ROSA,  S.  S.;  LUCCAS,  S.  Uma  Revisão  sobre  a 
Avaliação pelos Pares na Educação a Distância. EaD em Foco, v. 11, n. 1, e1362, 
2021. DOI: https://doi.org/10.18264/eadf.v11i1.1362 

HOFFMANN,  Jussara  Maria  Lercch.  Avaliação:  mito  e  desafio:  uma  perspectiva 
construtivista. 30ª ed. Porto Alegre- RS: Mediação, 2001. 

__________. Avaliação e Educação Infantil: Um Olhar Sensível e Reflexivo Sobre 
a Criança. Porto Alegre, RS. Mediação: 2012. 

__________. Avaliação Mediadora. Porto Alegre, RS, Mediação: 2011. 

__________.  Avaliação:  Mito  &  Desafio:  uma  perspectiva  construtivista.  34.  ed. 
Porto Alegre: Mediação, 2004. 

__________.  Avaliação  Mediadora:  uma  prática  em  construção  da  pré-escola  à 
universidade. Porto Alegre: Mediação, 2009. 

HOUSE, Peggy A. Álgebra: Ideias e questões. In: COXFORD, Arthur F. e SHULTE, 
Albert P. As ideias da Álgebra. São Paulo: Atual, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de.   Metodologia do trabalho científico: 
Procedimentos  básicos,  Pesquisa  bibliográfica,  Projeto  e  Relatório.  Publicações  e 
Trabalhos científicos. 7ª ed. 7ª Reimpressão. São Paulo: Atlas, 2012. 

LORENZATO,  S.  O  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na  Formação  de 
Professores. 3ª ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2012. 

LIBÂNEO,  José  Carlos.  Didática:  Coleção  magistério.  2º  grau.  Série  formação  do 
professor. São Paulo: Cortez, 1994.  

LINS,  Rômulo  Campos  e  GIMENEZ,  Joaquim.  Perspectivas  em  aritmética  a 
álgebra para o século XXI. Campinas: Papirus, 1997. 

LUCKESI,  C.  C.  Avaliação  da  aprendizagem  na  escola:  estudos  e  proposições. 
17. Ed. São Paulo: Cortez, 2005. 

__________. C.C. Avaliação da Aprendizagem Escolar. 14 ed. São Paulo: Cortez, 
2002. 

MACHADO,  Raquel  Fernandes  Gonçalves.  et  al.  Medindo  alturas  inacessíveis:  
aplicação  da  Trigonometria  –  Construção  e  utilização  do  Teodolito.  Disponível  em: 
<www.somatematica.com.br/soexercicios/razoes&http://portaldoprofessor.mec.  gov. 
br/fichaTecnicaAula.html?aula=12635>. Acesso em: 10 de jul. de 2021. 

MANACORDA,  M.  História  da  Educação:  da  antiguidade  aos  nossos  dias.  11  ed. 
São Paulo: Cortez, 2004. 

MARCONI,  Marina  de;  LAKATOS,  Eva  Maria.    Fundamentos  de  Metodologia 
Científica. 5ª ed. São Paulo, SP: Atlas S.A., 2003. 

MÉNDEZ,  J.  M.  A.  Avaliar  para  conhecer,  examinar  para  excluir.  Tradução 
Magda Schwarzhaupt Chaves. Porto Alegre: Cortez, 2002. 

MOURA,  G.  S.  L.  Promovendo  Aprendizagens:  A  Avaliação  Formativa  no 
Cotidiano da Escola de Anos Finais. In: Rev. Com Censo, Brasília, n. 2, 2ª Ed., p. 
79-88, ago. 2015. 

OLIVEIRA,  Maria  Marly  de.  Como  fazer  pesquisa  qualitativa.  3ª  ed.  Revista  e 
ampliada. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010. 

PAVANELLO, R. M. Matemática e educação matemática. Boletim da SBEM – SP, 
n. 1, p. 4-14, 1993. 

PEREIRA,  Cícero  da  Silva.  Aprendizagem  em  trigonometria  no  ensino  médio: 
contribuições  da  teoria  da  aprendizagem  significativa.  Jundiaí:  Paco  Editorial, 
2012. 

PERRENOUD,  Philippe.  Avaliação 
regulação  das 
aprendizagens,  entre  duas  lógicas.  Tradução  de  Patrícia  Chitonni  Ramos.  Porto 
Alegre: Artmed Editora, 1999. 

-  da  excelência  à 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

__________.  Construir  as  competências  desde  a  escola.  Porto  Alegre:  Artes 
Médicas Sul, 1999. 
PIAGET, J. Epistemologia Genética. São Paulo: Martins Fontes, 1970/1990. 

PINTO, J., & Santos, L. (2006). Modelos de avaliação das aprendizagens. Lisboa: 
Universidade Aberta.  

PORTAL BRASIL ESCOLA. Avaliação tradicional ou avaliação mediadora: qual o 
melhor  processo  para  a  aprendizagem  do  aluno?  Disponível  em:  <https://meu 
artigo.brasilescola.uol.com.br/educacao/avaliacao-tradicional-ou-avaliacao-mediado 
ra.htm>. Acesso em: 16 de mai. de 2021. 

PORTAL  EDUCAÇÃO.  Observação  como  instrumento  de  Avaliação  na  Escola: 
Artigos de Educação e Pedagogia. Disponível em: <http://www.portaleducacao.com. 
br/educacao/artigos/42528/observacao-como-instrumento-de-avaliacao-na-escola>. 
Acesso em 21 de jul. de 2021. 

PRIMAVERA.  Prefeitura  Municipal.  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Projeto 
Político Pedagógico: E.M.E.F. Inocêncio Soares. Primavera-PA, 2013. 10 páginas. 

SANGENIS,  Luiz  Fernando  Conde.  Franciscanos  na  Educação  Brasileira.  In: 
STEPHANOU,  Maria;  BASTOS,  Maria  Helena  Câmara.  Histórias  e  Memórias  da 
Educação no Brasil – Séculos XVI-XVIII. Vol. 1. Petrópolis: Editora Vozes, 2004. 

SANTOS, P. R. Um estudo sobre a trigonometria do triângulo retângulo. 2014. 92 f. 
Dissertação (Mestrado de Ensino de Ciências e Matemática) - Universidade Cruzeiro 
do Sul, São Paulo, 2014. 

SILVA,  J.  L.  de  Paula  Barros.  O  valor  pedagógico  da  história  das  ciências.  In: 
Rev.  Ideação  -  número  dedicado  a  Gaston  Bachelard  (Núcleo  Interdisciplinar  de 
Estudos e Pesquisas em Filosofia), Feira de Santana, n. 9, p. 109-124, jan. 2002.  

Sistema  de  Ensino  SER.  Formação  inteligente  -  Ensino  Médio  -  2º  ano-  Editora 
afiliada- 1ºedição – 2007.  

SOUZA,  Claudenice  Costa  de.  Monografia:  Avaliação  na  Educação  Infantil. 
Barreiras-BA. Universidade do Estado da Bahia-UNEB, 2005. 

VERGANI, T. Um horizonte de possíveis: sobre uma educação matemática viva e 
globalizante. Lisboa: Universidade Aberta, 1993. 

VILLAS BOAS, Benigna Maria de Freitas. Virando a escola do avesso por meio da 
avaliação. 2ª ed. São Paulo: Papirus, 2013. 

WIKIPÉDIA, 
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Teodolito>. Acesso em: 18 de mai. de 2021. 

enciclopédia 

Teodolito 

livre. 

Disponível 

a 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Autorização unidade de ensino 

86 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE BRAGANÇA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 

AUTORIZAÇÃO 

Solicitamos  a  esta  respeitosa  Unidade  de  Ensino  autorização  formal  para  a 

realização de uma Oficina Prática a ser realizada com a turma do 9º ano do Ensino 

Fundamental  (F9T901),  turno  da  tarde,  a  qual  servirá  de  base  para  a  produção  de 

uma dissertação de mestrado do discente ALEXANDRE RODRIGUES DA SILVA, o 

qual muito contribuirá para todos os envolvidos no processo. 

Autorizo: 

________________________________________ 
Prof. Jaime Nascimento da Silva 
Diretor da E.E.E.F. “Inocêncio Soares” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
