Fabiane Grange Leonardo 

O uso de vídeos em sala de aula: O 
circuncentro de um triângulo a partir de 
uma situação-problema  

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-

Graduação  em  Matemática  da  PUC-Rio  como 

requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em 

Matemática. 

Orientador: Prof. Eduardo Barbosa Pinheiro  

Rio de Janeiro 
Setembro de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fabiane Grange Leonardo 

O uso de vídeos em sala de aula: O circuncentro 
de um triângulo a partir de uma situação-

problema   

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em 
Matemática da PUC-Rio como requisito parcial para obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. Aprovada pela banca 
examinadora abaixo: 

Prof. Eduardo Barbosa Pinheiro 
Orientador 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Wilson Reis de Souza Neto 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profª. Christine Sertã Costa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profª. Mariana Gesualdi Villapouca 
Departamento de Análise – UERJ  

Rio de Janeiro, 17 de setembro de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, da autora e do 
orientador. 

Fabiane Grange Leonardo 

Graduou-se  em  Licenciatura  em  Matemática  pela  Universidade 
Salgado  de  Oliveira  (UNIVERSO)  em  2005.  Atualmente  é 
professora  da  rede  estadual  de  ensino  de  São  Gonçalo  e  da  rede 
particular de ensino de Niterói. 

Ficha Catalográfica 

Leonardo, Fabiane Grange 

     O  uso  de  vídeos  em  sala  de  aula:  o  circuncentro  de  um 
triângulo  a  partir  de  uma  situação-problema  /  Fabiane  Grange 
Leonardo; orientador: Eduardo Barbosa Pinheiro. – 2021. 
     51 f.: il.; 30 cm 

     Dissertação (mestrado) – Pontifícia Universidade Católica do 
Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2021. 
     Inclui bibliografia 

     1. Matemática – Teses. 2. Pontos notáveis do triângulo. 3. 
Reta de Euler. 4. Circuncentro do triângulo. 5. Vídeos. I. 
Pinheiro, Eduardo Barbosa. II. Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro. Departamento de Matemática. III. Título 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus filhos, Arthur e Helena, que são o meu combustível 
diário. E ao meu marido, Luis Carlos, pelo incentivo e apoio contínuo. O amor de 
vocês é o que me estimula a seguir em frente e vencer os desafios impostos pela 
vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Em primeiro lugar a Deus, pela vida, pela saúde e por estar comigo, me dando 

forças e me permitindo seguir em frente. 

À minha família, pelo apoio e dedicação, em especial ao meu marido, Luis Carlos, 

que acima de tudo é um grande amigo e esteve sempre presente nos momentos difíceis, 

dando incentivo e acreditando na minha capacidade de concluir mais essa etapa. 

Ao  meu  orientador,  Eduardo  Barbosa  Pinheiro,  por  aceitar  conduzir  o  meu 

trabalho e por todas as contribuições dadas durante o processo. 

Aos professores do PROFMAT–PUC–Rio, pela contribuição na minha formação. 

À professora e coordenadora Christine Sertã Costa, que sempre nos incentivou, 

nos motivou e que, num momento de dificuldade, se mostrou preocupada com a minha 

situação acadêmica. Por quem tenho grande apreço e muito do que aprendi com suas aulas 

levarei para a minha prática docente. 

Ao  Professor  Humberto  José  Bortolossi,  que  contribuiu  com  minha  formação 

acadêmica e profissional. Por quem guardo forte admiração e seus projetos foram para 

mim fonte de inspiração. 

Aos  colegas  do  curso,  que  compartilharam  dos  inúmeros  desafios  que 

enfrentamos, pelas trocas de experiências e ideias, pela ajuda mútua. Juntos conseguimos 

avançar e superar todos os obstáculos. Ninguém largou a mão de ninguém! 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 

de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Leonardo, Fabiane Grange; Pinheiro, Eduardo Barbosa. O uso de vídeos em sala 
de aula: O circuncentro de um triângulo a partir de uma situação-problema. 
Rio  de  Janeiro,  2021.  67  p.  Dissertação  de  Mestrado  -  Departamento  de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

O  desenvolvimento  tecnológico,  cada  vez  mais  acelerado,  possibilitou  o 

aperfeiçoamento  das  mídias  disponíveis  em  um  nível  nunca  antes  visto,  contribuindo 

significativamente  para  a  transmissão  de  diversos  conteúdos  aos  discentes  no  âmbito 

escolar como, por exemplo, os pontos notáveis de um triângulo e a Reta de Euler trazendo 

vários conceitos como: mediana, baricentro, bissetriz, incentro, ortocentro, mediatriz e o 

circuncentro, sendo este último o foco deste estudo que busca apresentar a proposta da 

utilização  do  vídeo  “A  Comunidade:  Circuncentro  do  triângulo”,  como  forma  de 

aperfeiçoar o conhecimento deste conceito de uma maneira dinâmica, através da solução 

de um problema prático sobre o local mais ideal para a construção de uma horta, sem que 

a mesma cause problemas às fazendas vizinhas. O tema se justifica devido à necessidade 

de desenvolvimento de competências necessárias para que os alunos estejam preparados 

para  superar  desafios  sobre  o  conteúdo,  sendo  este  possível  através  da  análise  de 

problemas práticos, como o apresentado no vídeo sugerido, que agrega valor ao processo 

de ensino aprendizagem desenvolvido em sala de aula.  

Palavras-Chaves:  Pontos  Notáveis  do  Triângulo;  Reta  de  Euler;  Circuncentro  do 

Triângulo; Vídeos. 

 
 
 
 
 
 
Abstract 

Leonardo,  Fabiane  Grange;  Pinheiro,  Eduardo  Barbosa.  Notable  points  of  a 
triangle and the Euler line: use of videos. Rio de Janeiro, 2021. 67 p. Dissertação 
de Mestrado - Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do 
Rio de Janeiro. 

The  increasingly  accelerated  technological  development  has  enabled  the 

improvement of available media at a level never seen before, significantly contributing to 

the transmission of various contents to students in the school environment, such as the 

remarkable  points  of  a  triangle  and  the Euler  Line  bringing  several  concepts  such  as: 

median, barycenter, bisector, incenter, orthocenter, bisector and circumcenter, the latter 

being  the  focus  of  this  study  that  seeks  to  present  the  proposal  to  use the  video  "The 

Community: Circumcenter of the triangle" as a way to improve the knowledge of this 

concept in a dynamic way, through the solution of a practical problem about the most 

ideal  place  to  build  a  vegetable  garden, without  causing  any  problems  to  neighboring 

farms. The theme is justified due to the need to develop the skills necessary for students 

to be prepared to overcome challenges regarding the content, which is possible through 

the analysis of practical problems, such as the one presented in the suggested video, which 

adds value to the teaching-learning process developed in the classroom. 

Key  words:  Triangle  Remarkable  Points;  straight  line  of  Euler;  Circumcenter  of  the 

Triangle; Videos. 

 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1: Propriedades do triângulo  .............................................................................. 15 

Figura 2: Representação do Baricentro  ......................................................................... 17 

Figura 3: O Baricentro ................................................................................................... 17 

Figura 4: Representação do Incentro  ............................................................................. 18 

Figura 5: O incentro ....................................................................................................... 19 

Figura 6: Circunferência inscrita  ................................................................................... 20 

Figura 7: Representação do ortocentro .......................................................................... 20 

Figura 8: O ortocentro ...................................................................................................  21 

Figura 9: Ortocentro de um triângulo acutângulo  ......................................................... 22 

Figura 10: Ortocentro de um triângulo retângulo  .......................................................... 22 

Figura 11: Ortocentro de um triângulo obtusângulo  ..................................................... 22 

Figura 12: A circunferência circunscrita  ....................................................................... 23 

Figura 13: O circuncentro  .............................................................................................. 23 

Figura 14: O circuncentro e a circunferência circunscrita ............................................. 24 

Figura 15: O circuncentro no triângulo retângulo  ......................................................... 25 

Figura 16: O circuncentro no triângulo obtusângulo  ..................................................... 25 

Figura 17: O circuncentro no triângulo acutângulo  ....................................................... 25 

Figura 18: A Reta de Euler  ............................................................................................ 26 

Figura 19: 𝐴𝐻1, altura relativa ao lado BC  .................................................................... 27 

Figura 20: 𝐴𝐻2, altura relativa ao lado AC  ................................................................... 28 

Figura 21: Vídeo “A Comunidade”  ............................................................................... 34 

Figura 22: Localização da horta  .................................................................................... 35 

Figura 23: A formação do triângulo  .............................................................................. 36 

Figura 24: Imagens selecionadas  ................................................................................... 42 

Figura 25: Imagens para montar o cartaz  ...................................................................... 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1  Introdução  ............................................................................................................... 11 

2  Pontos notáveis de um triângulo e a Reta de Euler  ............................................. 15 

2.1 Baricentro  ................................................................................................................ 17 

2.2 Incentro .................................................................................................................... 19 

2.3 Ortocentro  ............................................................................................................... 20 

2.4 Circuncentro  ........................................................................................................... 23 

2.5 A Reta de Euler  ....................................................................................................... 26 

3  A importância do uso de vídeos em sala de aula  .................................................. 29 

3.1 Vídeos em sala de aula ............................................................................................ 30 

3.2 Bons e maus usos do vídeo  ..................................................................................... 31 

3.3 A proposta: uso de vídeos para explicar o circuncentro de um triângulo ......... 34 

4  Metodologia e Roteiro para uso do vídeo - A Comunidade  ................................ 37 

4.1 Metodologia  ............................................................................................................. 38 

4.2 Roteiro  ..................................................................................................................... 41  

5  Considerações Finais  .............................................................................................. 48 
Referências  .................................................................................................................... 50 

 
 
 
 
11 

“Que  os  vossos  esforços  desafiem  as 
impossibilidades,  lembrai-vos  de  que  as 
foram 
grandes 
conquistadas do que parecia impossível.” 

coisas  do  homem 

Charles Chaplin 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Introdução 

11 

Nesta última década houve um aumento considerável na produção de materiais 

audiovisuais como: documentários, animações, filmes, curtas, dentre outros que podem 

ser  aplicados  a  diversos  conteúdos,  incluindo  aqueles  relacionados  com  Matemática, 

como  vídeos  da  TV  Escola  do  Ministério  da  Educação,  documentários  BBC  (British 

Broadcasting  Corporation)  e  PBS  (Public  Broadcasting  Service),  que  são  alguns 

exemplos de iniciativas na produção desses materiais. 

Em termos históricos, o uso de vídeos em sala de aula não é uma novidade. Na 

época  dos  antigos  videocassetes,  a  questão  era  considerada  como  uma  ferramenta 

tecnológica  que,  segundo  Miranda  (2019)  era  utilizada  de  forma  inadequada,  o  que 

permanece nos dias atuais, impedindo que esses recursos se tornem atrativos, criativos e 

significativos.  

Neste  contexto,  a  proposta  deste  trabalho  consiste  em  potencializar  o  escopo 

didático  relacionado  ao  ensino  aprendizagem  da  Matemática,  tendo  os  vídeos  como 

importantes ferramentas estratégicas a serem utilizadas em sala de aula com o intuito de 

estimular o conhecimento sobre um determinado conteúdo.  

Dentre os mais variados conteúdos transmitidos aos alunos, destacam-se os pontos 

notáveis de um triângulo, figura geométrica que apresenta elementos importantes como, 

altura, mediana, mediatriz e bissetriz, que são dados por segmentos de reta que unem um 

vértice do triângulo a um determinado ponto do seu lado oposto (ou do prolongamento 

do lado oposto) e possuem características específicas e aplicações não só na Matemática 

como  também  no  cotidiano,  através  de  situações-problemas.  Os  pontos  notáveis  são: 

baricentro, incentro, ortocentro e circuncentro.  

O vídeo pode ser utilizado como forma de aprimorar o conhecimento do aluno a 

respeito deste conteúdo. No entanto, o foco deste trabalho é abordar um desses pontos: o 

circuncentro, através da seleção do vídeo “A Comunidade: o circuncentro do triângulo” 

que analisa o conceito e a aplicação deste, através da análise de uma situação-problema 

de fácil entendimento, a partir de uma abordagem criativa do assunto.  

 
 
12 

Neste sentido, o tema se torna relevante devido à necessidade de adequação do 

uso  dos  recursos  midiáticos,  em  especial  o  vídeo,  como  ferramenta  estratégica  que 

desperte no aluno a criatividade e o interesse pelo conteúdo dado, possibilitando assim a 

construção  de  novos  conhecimentos  e  favorecendo  ao  professor  conduzi-lo  a  uma 

aprendizagem mais significativa e próxima do seu cotidiano.  

O  objetivo  principal  baseia-se  em  compreender  o  conceito  e  aplicação  do 

circuncentro através de uma situação-problema. Especificamente,  descrever o conceito 

de pontos notáveis do triângulo e a Reta de Euler; demonstrar a importância da utilização 

dos  vídeos  em  sala  de  aula  e  elaboração  de  um  roteiro  para  a  aplicação  do  vídeo  “A 

Comunidade: o circuncentro do triângulo” pelos professores em sala de aula. 

Para tanto, percebe-se uma demanda da escola em fazer uso da tecnologia, para 

que possa aprimorar seu sistema de ensino adaptando-se ao cotidiano do aluno, cotidiano 

este, onde fica eminente o aumento da tecnologia. Por este motivo, o método de ensino 

foi  desenvolvido  com  o  intuito  de  trazer  a  luz  do  conhecimento  e  proporcionar  um 

vislumbre da vida em si.  

Por outro lado, de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), “o 

ensino  da  Matemática  não  possui  apenas  o  caráter  formativo  ou  instrumental,  mas 

também  deve  ser  visto  como  ciência,  com  suas  características  estruturais  específicas” 

(BRASIL,  1995).  Ou  seja,  é  importante  que  o  aluno  perceba  que  as  definições, 

demonstrações  e  encadeamentos  conceituais  e  lógicos  possam  ter  a  mesma  função  de 

possibilitar a construção de novos conhecimentos a partir de outros e que servem para 

validar instruções e dar sentidos às técnicas aplicativas. 

Quando se pensa na exposição de um vídeo em sala de aula, é preciso ter em mente 

a promoção do aumento do conhecimento do aluno, que deve expandir seus horizontes 

para além dos conceitos, através de análises de situações-problemas que possam agregar 

valor ao processo de ensino-aprendizagem e tornar o ensino da Matemática algo dinâmico 

e inovador. 

Para melhor compreensão do tema proposto, o trabalho em questão foi organizado 

em capítulos estrategicamente elaborados para que, tanto profissionais atuantes quanto os 

que estão em processo de  formação possam compreender a proposta da utilização dos 

vídeos no processo de ensino da Matemática. 

 
13 

No segundo capítulo, foram apresentados conceitos e definições necessários para 

a compreensão dos pontos notáveis de um triângulo (baricentro, incentro, ortocentro e 

circuncentro), bem como sua relação com a Reta de Euler e a demonstração da existência 

de cada um deles, com a intenção de oferecer um suporte teórico ao professor que desejar 

fazer uso desse material.  

No  terceiro  capítulo,  foram  expostas  informações  sobre  a  importância  da 

utilização  dos  vídeos  em  sala  de  aula,  principalmente  com  relação  ao  ensino  da 

Matemática. Além disso, foram citados alguns projetos de instituições brasileiras que tem 

se dedicado na produção de materiais de apoio ao professor. Também foram apresentadas 

informações  concernentes  ao  vídeo  “A  Comunidade:  o  circuncentro  do  triângulo”, 

explicando a situação-problema exposta no mesmo. 

Já  no  quarto  capítulo,  foram  apresentados  uma  metodologia  e  um  roteiro  para 

facilitar a aplicação do vídeo proposto em sala de aula, bem como sugestões de leituras 

de artigos concernentes aos pontos notáveis do triângulo e a Reta de Euler e a utilização 

de  vídeos  em  sala  de  aula  para  estimular  a  aprendizagem  dos  alunos,  abordando, 

inclusive, como utilizar o vídeo proposto para a abordar circuncentro, que é o foco deste 

estudo. Segundo Rapozo (2020), o roteiro foi dividido nas seguintes seções: 

  Ficha  catalográfica:  onde  consta  faixa  de  classificação  etária,  idioma  do 

áudio,  título,  gênero,  duração,  produtora  e  ano  de  produção,  tópicos 

matemáticos abordados, nível escolar sugerido, marcadores, competências e 

habilidades da BNCC, link para o vídeo e página da web oficial. 

  Imagens selecionadas: seis imagens, que permitem ao professor visualizar a 

ideia, o estilo e o conteúdo do vídeo. 

  Sinopse:  um  resumo  do  conteúdo  do  vídeo,  sem  fornecer  informações  que 

pudessem “estragar” a apreciação do mesmo. 

  Alguns  objetivos  com  os  quais  esse  vídeo  pode  ser  usado:  um  parágrafo 

indicando  objetivos  de  aprendizagem  que  podem  ser  alcançados  com  a 

utilização do vídeo. 

  Sensibilização: um texto que pode ser usado para confeccionar um cartaz para 

divulgar o vídeo na escola. 

  Orientações  metodológicas  gerais:  lista  de  recomendações  metodológicas 

para a condução da atividade. 

 
14 

  Sugestão  de  questões  gerais:  questões  que  podem  ser 

trabalhadas 

imediatamente após a exibição do vídeo. 

  Sugestão de questões específicas: questões que para serem respondidas se faz 

necessário que trechos específicos do vídeo sejam revisitados (os tempos do 

trecho estão indicados no roteiro). 

  Observações  para  o  professor:  orientações  didáticas,  desdobramentos, 

curiosidades, materiais relacionados com o vídeo. 

  Referências relacionadas: bibliografia usada na produção do roteiro. 

É contundente relatar que o objetivo desse roteiro é direcionar o professor para o 

uso do vídeo em questão, mas espera-se que ele seja apenas o ponto de partida, ou seja, o 

professor é livre para modificar e adaptar de acordo com as necessidades e demandas de 

seus alunos.  

No  quinto  e  último  capítulo  apresentamos  as  considerações  finais  onde  foram 

relatadas as principais conclusões sobre o tema em questão, bem como sua contribuição 

para  as  comunidades  científicas  e  acadêmicas  e  se  os  objetivos  propostos  foram 

concretizados.  

 
 
 
 
2 

Pontos notáveis de um triângulo e a Reta de Euler 

15 

Abordamos nesse capítulo informações teóricas que se fazem imprescindíveis ao 

professor que pretende ministrar uma aula com o tema deste estudo. Trouxemos todos os 

conceitos, definições e demonstrações que foram consideradas pertinentes. 

Na matemática, existem várias figuras geométricas que são estudadas no cotidiano 

escolar.  Uma  dessas  figuras  é  o  triângulo,  caracterizado  por  ser  um  polígono  que 

apresenta  três  lados,  três  ângulos,  três  vértices  e  também,  pontos  notáveis  que  são 

importantes na estrutura de formação e de caracterização de sua geometria.  

Bida (2016) afirma que o triângulo é uma figura muito estudada na geometria, por 

suas propriedades únicas. Uma delas é a propriedade das várias formas de divisão que ele 

pode ter, que são referentes à: altura, bissetriz, mediana e mediatriz, conforme podemos 

ver na Figura 1. 

Figura 1: Propriedades do triângulo 
Fonte: Bida (2016) 

De acordo com os dados apresentados na figura, percebe-se quatro tipos de formas 

de dividir um triângulo:  

  Altura: Segmento de reta que une um vértice do triângulo ao seu lado oposto (ou 

prolongamento do lado oposto) e é perpendicular a esse lado.  

 
 
 
 
16 

  Bissetriz: Segmento de reta que une um lado do triângulo com o vértice oposto, 

dividindo o ângulo interno desse vértice em duas partes iguais. 

  Mediana: Segmento de reta que une o ponto médio de um dos lados do triângulo 

com o vértice oposto. 

  Mediatriz: Reta relativa a um segmento, que é perpendicular em seu ponto médio. 

Todo  triângulo  possui  três  alturas,  três  bissetrizes,  três  medianas  e  três 

mediatrizes, sendo uma relativa a cada vértice. 

A análise dessas formas de divisões é extremamente importante para o estudo do 

triângulo,  bem  como  seus  pontos  notáveis.    Os  elementos  citados  acima,  exceto  a 

mediatriz,  são  dados  por  segmentos  de  reta,  geralmente  no  interior  do  triângulo,  e 

possuem  características  específicas.  Sabemos  que  a  interseção  de  duas  ou  mais  retas, 

coplanares  e  não  paralelas,  é  dada  por  um  ponto,  assim,  o  encontro  das  retas  suporte 

desses  segmentos  formam  pontos  que  possuem  características  e  propriedades  bastante 

significativas e são chamados de pontos notáveis do triângulo. 

Os  pontos  notáveis  de  um  triângulo  são  elementos  importantes  na  estrutura  de 

formação e de caracterização dessa figura geométrica. Os principais pontos notáveis de 

um triângulo são: baricentro, incentro, ortocentro e circuncentro. 

  Baricentro: Ponto de encontro das três medianas. 

 

Incentro: Ponto de encontro das três bissetrizes. 

  Ortocentro: Ponto de encontro das três alturas. 

  Circuncentro: Ponto de encontro das três mediatrizes. 

Notações Utilizadas 

  ▲ABC: Triângulo cujos vértices são os pontos A, B e C; 

  𝐵̂: Ângulo interno do triângulo, situado no vértice B; 

  𝐴𝐵̂𝐶: Ângulo interno, situado no vértice B, cujos lados são os segmentos AB e 

BC; 

  𝐴𝐵: Segmento de reta cujas extremidades são os pontos A e B. Também podendo 

ser utilizado para mencionar a medida do segmento, quando comparado a outro 

segmento. 

 
 
 
17 

2.1 

Baricentro 

O baricentro é definido como o ponto de interseção (ou ponto de  encontro) das 

três medianas de um triângulo (MORGADO, WAGNER, JORGE, 1990). Na Figura 2, 

podemos observar o baricentro (G) do triângulo ABC. 

Figura 2: Representação do Baricentro 

Vamos mostrar que tal ponto de fato existe e que o comprimento de cada mediana 

dista  2/3  do  vértice  e,  portanto,  1/3  do  ponto  médio  do  lado  oposto,  conforme 

exemplificado na Figura 3. 

Figura 3: O Baricentro 
Fonte: Massago (2014) 

 
 
 
 
 
18 

Dado  o  ▲ABC,  considere  os  pontos  médios  E  e  F  dos  lados  AC  e  AB, 

respectivamente. Seja G, a interseção das medianas BE e CF. Agora, considere AG e seja 

H, um ponto no prolongamento de AG de forma que AG = GH. Como F e G são pontos 
médios dos lados AB e AH do ▲ABH, temos que FG é paralelo a BH e FG = 1
2

 BH. Da 

mesma  forma, como  G  e  E  são  pontos médios  dos  lados  AH  e  AC  do  ▲AHC,  GE  é 
paralelo a CH e GE = 1
2

 CH. 

Como  CG  é  paralelo  a  BH  e  BG  é  paralelo a  CH,  o  quadrilátero  BGCH  é  um 

paralelogramo e, consequentemente, BH = CG e CH = BG. Logo FG  =  

1

2

 BH  =  

1 

2

 𝐶G 

e 𝐸𝐺  =  

1

2

 𝐶𝐻 =

1

2

 BG. 

Agora  note  que  o  prolongamento  de  AG  passa  no  ponto  médio  de  BC  (que 

chamaremos de D), pois BGCH é um paralelogramo e as diagonais dos paralelogramos 

se cortam ao meio. Além disso, DG =  

1

2

GH =  

1

2

AG. Logo, todas as medianas se cruzam 

no mesmo ponto (que apresenta distância de  1
3

 dos vértices correspondentes). 

2.2 

Incentro 

O incentro é definido como o ponto de interseção das bissetrizes internas de um 

triângulo (MORGADO, WAGNER, JORGE, 1990). Como as bissetrizes são internas, o 

incentro  sempre  ficará  no  interior  do triângulo,  conforme  observado,  por  exemplo,  na 

Figura 4. 

Figura 4: Representação do Incentro 
 Fonte: Souto (2013) 

 
 
 
Vamos mostrar que esse ponto existe, como podemos observar na Figura 5, e que 

é o centro da circunferência tangente aos três lados do triângulo, conforme  ilustrado na 

Figura 6.   

19 

Figura 5: O incentro 
Fonte: Massago (2014) 

Considere o ▲ABC. Considere também as bissetrizes dos ângulos  𝐵̂ e 𝐶̂ e seu 

ponto de interseção O. Podemos observar que O está no interior desse triângulo. 

Como O está sobre a bissetriz de 𝐵̂, ele é equidistante de AB e BC. Mas também 

está na bissetriz  𝐶̂, de forma que O é equidistante de AC e BC. Assim, O é equidistante 

aos três lados do triângulo. Agora considere o segmento AO. Como AO divide o ângulo 

𝐵𝐴̂𝐶  e passa no ponto (fora do vértice) equidistante dos segmentos AB e  AC, será a 

bissetriz de 𝐵𝐴̂𝐶.  

Sejam D, E e F pontos que pertencem, respectivamente, aos lados AB, BC e AC, 

do ▲ABC, de modo que OD seja perpendicular a AB, OE seja perpendicular a BC e OF 

seja perpendicular a AC.  A circunferência com centro em O que passa num dos pontos 

entre D, E e F passa em todos os outros. Como OD, OE e OF são raios desta circunferência 

e  são  ortogonais  aos  lados  do  triângulo,  a  circunferência  tangencia  todos  os  lados  do 

triângulo  nos  pontos  D,  E  e  F.  A  circunferência  que  tangencia  todos  os  lados  de  um 

polígono é denominada circunferência inscrita, conforme mostra a Figura 6. 

 
 
 
20 

Figura 6: Circunferência inscrita 
Fonte: Massago (2014) 

Logo, a interseção das bissetrizes determina o centro da circunferência inscrita em 

um triângulo (MASSAGO, 2014). 

2.3 

Ortocentro 

O ortocentro é definido como o ponto de interseção das três alturas do triângulo 

(MORGADO, WAGNER, JORGE, 1990). Na Figura 7 podemos observar o ortocentro 

do triângulo ABC, onde 𝐴𝐻1 é a altura relativa ao lado BC, 𝐵𝐻2 é a altura relativa ao lado 

AC e 𝐶𝐻3 é a altura relativa ao lado AB. 

Figura 7: Representação do ortocentro 
Fonte: Morgado, Wagner, Jorge, (1990) 

 
 
 
 
 
 
 
Vamos mostrar a existência do ortocentro e também observar algumas de suas 

propriedades. 

21 

Figura 8: O ortocentro 
Fonte: Massago (2014) 

Seja ▲ABC e sejam NA, BP e CM, as alturas relativas aos vértices A, B  e C, 

respectivamente. Considere as retas paralelas aos lados AB, AC e BC, passando pelos 

vértices opostos C, B e A, respectivamente. Essas retas não são paralelas duas a duas, 

devido  aos  lados  dos  triângulos  não  serem  paralelos  dois  a  dois.  Logo,  estas  retas  se 

cruzam duas a duas, formando um triângulo. Considerando D, E e F, as intersecções das 

retas paralelas a AB e AC,  BC e AB, BC e AC respectivamente, podemos considerar 

▲DEF.  Então  temos  que  DE,  EF  e  DF  são  paralelos  aos  lados  AB,  BC  e  AC 

respectivamente, conforme registrado na Figura 8. 

Observa-se que ▲BAF é congruente a ▲ABC.  De fato, como AF é paralelo a 

BC, 𝐵𝐴̂𝐹 é congruente a 𝐴𝐵̂𝐶, por serem alternos internos. Da mesma forma, por BF ser 

paralelo a AC, implica que  𝐵𝐴̂𝐶 é congruente a 𝐴𝐵̂𝐹. Como AB é comum, pelo critério 

ALA,  ▲BAF  e  ▲ABC  são  congruentes.  De  maneira  análoga  podemos  provar  que 

▲ACE é congruente a ▲ABC e também que ▲BCD é congruente a ▲ABC.  

A partir daí, temos que ACBF, ABCE e ABDC são paralelogramos e podemos 

observar que AF = AE = BC, AC = BF = BD e AB = CE = CD. Dessa forma, A é ponto 

médio de EF, B é ponto médio de DF e C é ponto médio de DE. Assim, AN, BP e CM 

são mediatrizes dos lados EF, DF e DE, respectivamente e se interceptam no ponto O, 

como mostrado na Figura 8. 

Logo, as alturas do ▲ABC se interceptam num único ponto, o Ortocentro. 

 
 
 
Observações 

  No triângulo acutângulo, as alturas e o ortocentro ficam no interior do triângulo. 

22 

Figura 9: Ortocentro de um triângulo acutângulo 

  No triângulo retângulo, duas alturas são coincidentes com os dois catetos e uma 

altura fica no interior do triângulo. O ortocentro coincide com o vértice do ângulo 

reto. 

Figura 10: Ortocentro de um triângulo retângulo 

  No triângulo obtusângulo, uma das alturas fica no interior do triângulo e as outras 

duas ficam no exterior. O ortocentro fica localizado no exterior do triângulo. 

Figura 11: Ortocentro de um triângulo obtusângulo 

 
 
 
 
 
 
23 

2.4 

Circuncentro 

O circuncentro é definido como o ponto de interseção das três mediatrizes de um 

triângulo (MORGADO, WAGNER, JORGE, 1990). Na Figura 12 temos a representação 

do circuncentro de um triângulo. 

Figura 12: A circunferência circunscrita 
Fonte: Massago (2014) 

Vamos  mostrar  a  existência  do  circuncentro,  bem  como  o  fato  de  ele  ser 

equidistante  dos  vértices  do  triângulo,  conforme  Figuras  12  e  13.  Vamos  também 

observar algumas de suas propriedades. 

Figura 13: O circuncentro 
Fonte:  Massago (2014) 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Dado  o  ▲ABC,  considere  M,  N  e  P,  pontos  médios  dos  lados  AB,  BC  e  AC, 

respectivamente. Como as mediatrizes de AB e BC se cruzam, denotaremos este ponto 

por O, conforme observado na Figura 13. 

Como O está na mediatriz de AB, é equidistante de A e B,  ou seja, AO = OB. 

Analogamente, OB = OC e, consequentemente, O é equidistante dos vértices do triângulo 

ABC.  

Agora, consideremos a reta que passa pelos pontos P e O. Como P é o ponto médio 

de  AC  e  O  é  equidistante  de  A  e  C,  temos  que  o  segmento  OP  está  contido  na  reta 

mediatriz do lado AC. Portanto, podemos concluir que todas as mediatrizes se cruzam no 

ponto O que é equidistante dos vértices, como podemos ver na Figura 14. 

Figura 14: O circuncentro e a circunferência circunscrita. 

De certa maneira, observando a imagem, percebe-se que uma circunferência com 

centro no circuncentro, que passa em um dos vértices, passa em todos os outros vértices. 

A  circunferência  que  passa  em  todos  os  vértices  de  um  polígono  é  chamada  de 

circunferência circunscrita. A interseção das mediatrizes dos lados de um triângulo é o 

centro da circunferência circunscrita.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Observações 

  O circuncentro no triângulo retângulo é o ponto médio da hipotenusa. 

25 

 Figura 15: O circuncentro no triângulo retângulo 

  O circuncentro em um triângulo obtusângulo fica situado no seu exterior 

Figura 16: O circuncentro no triângulo obtusângulo 

  O circuncentro em um triângulo acutângulo fica no seu interior. 

Figura 17: O circuncentro no triângulo acutângulo. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
26 

2.5 

A Reta de Euler 

Segundo Toledo e Ramos (2017), Leonhard Euler, um dos maiores matemáticos 

do Século XIX, descobriu acidentalmente que três pontos notáveis de um triângulo são 

sempre colineares, ou seja, que há três dos pontos notáveis que partilham a mesma reta. 

Estes pontos são: o Baricentro, o Ortocentro e o Circuncentro.  

Figura 18: A Reta de Euler 
Fonte: Szendroni (2018) 

Observando  o  ▲ABD,  representado  na  Figura  18,  podemos  notar  quatro  fatos 

importantes: 

  Existe  uma  reta  que  passa  pelos  pontos  notáveis  de  triângulos  escalenos  e 

isósceles: ortocentro (O), baricentro (G) e circuncentro (C); 

  O baricentro (G) está localizado entre o ortocentro (O) e o circuncentro (C); 

  A distância entre o baricentro (G) e o ortocentro (O) é maior do que a distância 

entre o baricentro (G) e o circuncentro (C). Posteriormente veremos que é o dobro, 

ou seja, 𝑂𝐺 = 2 ∙ 𝐶𝐺; 

  Existe uma circunferência com centro no encontro das mediatrizes (Ponto C) e 

que passa pelos três vértices de um triângulo, ou seja: 𝐴𝐶 = 𝐵𝐶 = 𝐶𝐷.  

A reta observada acima é denominada Reta de Euler e sua existência baseia-se no 

seguinte  teorema:  “Os  três  pontos  notáveis  de  um  triângulo:  Baricentro,  Ortocentro  e 

Circuncentro são colineares e a distância entre o Baricentro e o Ortocentro é duas vezes 

menor que a distância entre o Baricentro e Circuncentro” (TOLEDO, RAMOS, 2017). 

 
  
 
27 

Em outras palavras, o baricentro sempre estará entre o circuncentro e o ortocentro, 

exceto no triângulo equilátero, já que neste caso, os três pontos irão coincidir.  Como no 

triângulo  equilátero  os  três  pontos  coincidem,  o  texto  acima  ficaria  mais  abrangente 

dizendo que ‘a distância entre o Baricentro e o Ortocentro é o dobro da distância entre o 

Baricentro e o Circuncentro’. Pois, nesse caso, para o triângulo equilátero, a distância 

entre os pontos é nula e, de fato, o dobro de zero é igual a zero. 

Agora, vamos apresentar uma prova da existência da Reta de Euler: 

Seja o ▲ABC. Sejam M, N e P, respectivamente, os pontos médios dos lados BC, 

AC  e  AB.  Consideremos  os  pontos  G  e  O,  respectivamente,  como  o  Baricentro  e  o 

Circuncentro desse triângulo. 

Tracemos a reta que passa pelos pontos G e O. Tomemos, sobre essa reta, um 

ponto,  que  chamaremos  de  H,  tal  que  𝐺𝐻 = 2 ∙ 𝐺𝑂  e  que  o  ponto  O  não  pertença  ao 

segmento GH. 

Queremos provar que o ponto H é o ortocentro do ▲ABC.  

Tracemos a reta AH e chamemos de 𝐻1 o ponto de interseção dessa reta com o 

lado BC. 

Temos que ▲AGH é semelhante ao ▲GOM, pois por construção, 𝐺𝐻 = 2 ∙ 𝐺𝑂; 

𝐴𝐺̂𝐻 = 𝑂𝐺̂𝑀, pois são opostos pelo vértice; como G é baricentro, temos que 𝐴𝐺 = 2 ∙

𝐺𝑀. Assim, pelo caso ALA, garantimos a semelhança dos triângulos. Daí, 𝐻𝐴̂𝐺 = 𝐺𝑀̂𝑂. 
Então podemos dizer que 𝐻𝐴̂𝐺 e 𝐺𝑀̂𝑂 são alternos internos e as retas 𝐴𝐻1 e 𝑂𝑀 são 
paralelas. Como OM é perpendicular a BC, temos que 𝐴𝐻1 também é perpendicular a 

BC. Logo 𝐴𝐻1é altura relativa ao lado BC, conforme podemos observar na Figura 19. 

Figura 19: 𝐴𝐻1, altura relativa ao lado BC 

 
  
 
28 

Tracemos agora a reta BH e chamemos de  𝐻2 o ponto de interseção dessa reta 

com o lado AC. 

Temos que ▲GHB é semelhante ao ▲GON, pois por construção, 𝐺𝐻 = 2 ∙ 𝐺𝑂; 

𝐵𝐺̂𝐻 = 𝑂𝐺̂𝑁, pois são opostos pelo vértice; como G é baricentro, temos que B𝐺 = 2 ∙

𝐺𝑁. Assim, pelo caso ALA, garantimos a semelhança dos triângulos. Daí, 𝐻𝐵̂𝐺 = 𝐺𝑁̂𝑂. 
Então podemos dizer que  𝐻𝐵̂𝐺  e 𝐺𝑁̂𝑂  são alternos internos e as retas  𝐵𝐻2 e 𝑂𝑁 são 
paralelas. Como ON é perpendicular a AC, temos que 𝐴𝐻2 também é perpendicular a AC. 

Logo 𝐴𝐻2é altura relativa ao lado AC, o que podemos verificar na Figura 20. 

Figura 20: 𝐴𝐻2, altura relativa ao lado AC 

Assim, vimos que H é o ponto de encontro de duas alturas do ▲ABC. Logo H é 

o ortocentro do ▲ABC. 

Concluímos então que o Circuncentro, o Baricentro e o Ortocentro de um ▲ABC 

são colineares. 

Note que se conhecermos a posição de dois dos pontos O, G e H, podemos obter 

a posição do terceiro ponto, pois O, G e H são colineares e 𝐺𝐻 = 2 ∙ 𝐺𝑂. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

A importância do uso de vídeos em sala de aula 

29 

Como  citado  na  introdução,  nos  últimos  dez  anos  ocorreu  um  aumento 

considerável  na  produção  de  materiais  audiovisuais  como  documentários,  animações, 

filmes, curtas, que podem ser aplicados a diversos conteúdos, incluindo a Matemática. 

Além  dos  exemplos  já  mencionados,  podemos  destacar  também  episódios  da  série 

portuguesa “Isto é Matemática”, apresentada por Rogério Martins, vídeos educacionais, 

alguns  vídeos  de  “Os  Simpsons”,  curtas  da  coleção  Matemática  Multimídia,  da 

UNICAMP, apenas para relatar algumas iniciativas na produção desses materiais. 

De acordo com Rapozo (2020),    

(....)  o  objetivo  principal  de  utilizar  recursos  audiovisuais  afim  de 
potencializar o escopo didático para além da simples explicação com 
ênfase  nos  aspectos  matemáticos  e  estatísticos,  um  grupo  de 
professores,  alunos  de  graduação  e  pós-graduação  tem  catalogado 
vídeos disponíveis e elaborado material de apoio no formato de roteiros 
pelo  projeto  Cineclube  de  Matemática  e  Estatística  da  Universidade 
Federal Fluminense.  

Universidades brasileiras como UFF e UNICAMP tem trabalhado na pesquisa e 

seleção de alguns vídeos disponíveis e elaborado material de apoio no formato de roteiros 

para facilitar o uso e a adequação desses vídeos aos conteúdos de sala de aula. Os projetos 

Coleção Matemática Multimídia (M³) da Universidade Estadual de Campinas e Cineclube 

de  Matemática  e  Estatística  da  Universidade  Federal  Fluminense,  coordenado  pelo 

professor  Humberto  José  Bortolossi,  doutor  em  Matemática  (PUC-Rio,  1999)  são 

exemplos a serem mencionados. 

Esse trabalho foi fortemente inspirado nesses dois projetos citados acima. O vídeo 

escolhido  faz  parte  do  acervo  do  projeto  Coleção  Matemática  Multimídia  e  o  roteiro 

construído no capítulo 4 foi elaborado nos moldes dos roteiros criados pela equipe do 

projeto Cineclube de Matemática e Estatística.  

 
 
 
 
 
 
30 

3.1 

Vídeos em sala de aula 

O uso de vídeos em sala de aula não é uma novidade. Já no tempo dos antigos 

videocassetes a questão era considerada, embora existisse pouco material disponível para 

a  área  de  Matemática  nesta  época.  Com  a  mídia  digital  se  tornando  cada  vez  mais 

predominante na vida das crianças, é imperativo para a sociedade de uma forma geral, 

principalmente os criadores de políticas e criadores de conteúdo, trabalhar juntos e ajudar 

a próxima geração a se utilizar dessas ferramentas digitais para prosperar e crescer.  

Neste sentido, Campos e Almeida (2019) afirmam que, na atualidade, é bastante 

comum  ver  jovens  buscando  interação  através  de  mídias  como  Google,  YouTube, 

WhatsApp,  por  exemplo.  Com  isso,  os  gigantes  da  tecnologia  estão  cada  vez  mais 

engajados em desenvolver e empregar tecnologias (aplicativos, programas, plataformas) 

que facilitem o cotidiano da sociedade e esses recursos tecnológicos estão mais presentes 

no  dia-a-dia  das  pessoas,  tornando-se  cada  vez  mais  acessíveis  aos  vários  níveis  da 

sociedade,  e  na  educação  não  é  diferente,  ou  seja,  é  possível  a  utilização  de  vários 

programas e aplicativos como forma de facilitar o cotidiano da sala de aula.  

Além disso, para Carvalho (2017) o uso de vídeos e filmes em sala de aula surge 

como ferramentas que oportunizam a socialização, a aprendizagem e o desenvolvimento 

de diversos conhecimentos e habilidades. Destaca-se que é de fundamental importância 

traçar os objetivos e metas que deverão ser cumpridos na aula, bem como a importância 

do  papel  do  professor,  que  deve  atuar  como  mediador  para  que  os  estudantes 

compreendam o objetivo de tal escolha. 

Um ponto importante que se pode observar neste contexto é que foi a Tecnologia 

da Informação e Comunicação (TICs) que possibilitou desenvolver uma série de recursos 

didáticos  como  forma  de  aumentar  a  eficiência  do  processo  de  ensino  aprendizagem 

desenvolvido nas escolas, principalmente os recursos audiovisuais, como documentários, 

animações, filmes, curtas, etc. 

Assim,  sem  dúvida,  o  professor  além  de  ser  educador  e  transmissor  de 

conhecimento, deve atuar, ao mesmo tempo, como mediador. Ou seja, o professor deve 

se colocar como ponte entre o estudante e o conhecimento para que, dessa forma, o aluno 

aprenda  a  “pensar”  e  a  questionar  por  si  mesmo  e  não  mais  receba  passivamente  as 

informações como se fosse um depósito do educador. 

 
31 

3.2 

Bons e maus usos do vídeo 

Conforme mencionado, o objetivo da utilização das mídias na educação engloba 

várias  questões  e  condições tais  como:  interesse,  motivação,  habilidades  e  a interação 

com diferentes contextos. Assim, o desafio dos educadores é despertar motivos para a 

aprendizagem,  tornar  as  aulas  mais  interessantes  e  trabalhar,  através  dos  recursos 

tecnológicos,  os  conteúdos  relevantes  para  que  possam  ser  compartilhados  com 

experiências extracurriculares. 

 A sociedade mundial vive em um mundo globalizado e,  dessa forma, torna-se 

necessário interagir com as novas tecnologias para que os alunos convivam com o mundo 

conectado. O papel da mídia é fundamental para que sejam incorporadas as novas atitudes 

cotidianas  de  maneira  prazerosa.  É  muito  importante  o  processo  de  humanização  das 

tecnologias,  pois  segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  apresentar 

conteúdos de maneiras diferenciadas ajuda a consolidar e alcançar diferentes formas de 

aprender, facilitando o processo de aprendizagem (BRASIL, 2018).  

No entanto, tanto o aluno como o professor são desafiados a entenderem que as 

novas metodologias de aprendizagem implicam em novas estratégias de suporte no uso 

das mídias no contexto escolar. Mais ainda: “Quanto mais as tecnologias avançam, mais 

a educação precisa de pessoas humanas, evoluídas, éticas.” (PAZZINI, ARAÚJO, 2013). 

Em outras palavras, é preciso focar neste cenário para o desenvolvimento do processo 

ensino aprendizagem dos alunos. 

Neste  sentido,  o  vídeo  representa  uma  das  tecnologias  de  maior  uso  cotidiano 

pelos  alunos  por  ter  um  papel  predominante  e  especial  na  ligação  das  pessoas  com  o 

mundo, com diferentes realidades, enfoca diversas faces  (tristeza, alegria, informação, 

diversidade,  imagens),  sendo  primordial  que  o  educador  oriente  seu  aluno  quanto  à 

importância da leitura das imagens e sons para compreender o conteúdo que está sendo 

transmitido.  

De  maneira  geral,  a  aprendizagem  por  meio  dos  vídeos  se  torna  um  desafio 

constante, mas sua prática bem aplicada abre a possibilidade para uma maior eficiência 

da arte de ensinar. Para isso, é necessário pesquisar, planejar, orientar, motivar, justificar 

e, se necessário, aprofundar-se no conteúdo a ser aplicado, para que o aluno de fato sinta 

prazer em aprender e também em assistir ao vídeo selecionado. 

 
32 

No entanto, na realidade, os vídeos são transmitidos pelo professor com alguns 

propósitos que divergem dos reais objetivos de sua utilização como, por exemplo, deixar 

o tempo passar ou porque esses fazem parte das exigências do planejamento da escola, o 

que acaba não agregando valor para os alunos.  

Moran (1995), já indicava alguns usos inadequados dos vídeos em sala de aula, 

abaixo apresentamos alguns trechos transcritos de Moran (1995):  

 Vídeo tapa-buraco: colocar vídeo quando há um problema inesperado, como 

ausência de professor; 

 Vídeo enrolação: exibir um vídeo sem muita ligação com a matéria; 

 Vídeo  deslumbramento: O professor que acaba de descobrir o uso do vídeo 

costuma  empolgar-se  e  passa  vídeo  em  todas  as  aulas,  esquecendo  outras 

dinâmicas mais pertinentes. O uso exagerado do vídeo diminui a  sua eficácia e 

empobrece as aulas. 

 Vídeo perfeição: Existem professores que questionam todos os vídeos possíveis 

porque possuem defeitos de informação ou estéticos. Os vídeos que apresentam 

conceitos problemáticos podem ser usados para descobri-los, junto com os alunos, 

e questioná-los. 

 Só vídeo: Não é satisfatório exibir o vídeo sem discuti-lo, sem integrá-lo com o 

assunto de aula, sem voltar e mostrar alguns momentos mais importantes. 

Em  contrapartida,  o  próprio  Moran  (1995),  também  sugeria  propostas  para  a 

utilização dos vídeos em sala de aula, tais como os trechos abaixo, que foram transcritos 

do seu trabalho: 

 Vídeo como sensibilização: Em sua opinião, o uso mais importante na escola. 

Interessante  para  introduzir  um  novo  assunto,  despertar  a  curiosidade,  motivar 

para novos temas. Facilitando no aluno o desejo de pesquisar e se aprofundar no 

assunto do vídeo e da matéria. 

 Vídeo como ilustração:  Para ajudar a mostrar o que se fala na aula, compor 

cenários desconhecidos dos alunos, ajudar a situar os alunos no tempo histórico, 

trazer para a sala de aula realidades distantes dos alunos.  

 Vídeo como simulação: Uma ilustração mais sofisticada. Para mostrar através 

de um vídeo situações que exigiriam muito tempo ou recursos não disponíveis na 

escola. 

 
33 

 Vídeo como conteúdo de ensino: Para mostrar determinado assunto de forma 

direta ou indireta, orientando a interpretação e permitindo abordagens múltiplas, 

facilitando a interdisciplinaridade. 

 Vídeo como produção: Podendo a produção ser feita pelo professor, afim de 

documentar,  registrar  eventos,  criar  seu  próprio  material  audiovisual  ou  pelo 

aluno,  como  forma  de  comunicação,  sendo  incentivado  a  produzir  pesquisas  e 

trabalhos em vídeos. 

 Vídeo como avaliação: Dos alunos, do professor, do processo. 

 Vídeo espelho: Para a análise do grupo e dos papéis de cada um, acompanhando 

os  comportamentos  individuais  e  coletivos;  do  ponto  de  vista  participativo, 

incentivando os mais retraídos e pedindo aos que falam mais para darem mais 

espaço  aos  colegas.  Também  é  útil  para  que  o  professor  se  veja,  examine  sua 

comunicação, suas qualidades e defeitos. 

 Vídeo  como  integração/suporte  de  outras  mídias:  Gravar  programas 

importantes da televisão para usar nas aulas, utilizar filmes de longa-metragem ou 

documentários para ampliar o conhecimento. Interagir o vídeo com outras mídias 

como computador, videogame, internet. 

A busca por inovações deve promover aos alunos a possibilidade de compreender 

melhor  um  conteúdo  dado.  Para  tanto,  torna-se  necessário  que  o  professor  apresente 

objetivos específicos por trás de sua utilização, como pedir para que o aluno explique 

com  suas  palavras  o  que  compreendeu  do  assunto,  se  ele  gostou  ou  não  do  vídeo  e  o 

porquê disso. 

De maneira geral, a utilização dos vídeos em sala de aula deve apresentar como 

objetivo primordial aumentar  o conhecimento do aluno sobre o conteúdo apresentado, 

levando em consideração que o aluno da atualidade vivencia o avanço da tecnologia e 

que muitos estão conectados através de internet em celulares, o que há alguns anos atrás 

não existia.  

Então  conclui-se  que  o  professor  deve  ser  intermediador  no  processo  de 

conhecimento  do  aluno  e  a  utilização  dos  vídeos  se  tornou  uma  excelente  estratégia 

facilitadora desse processo. As mídias, quando bem utilizadas, podem ajudar a expandir 

o  conhecimento  dos  alunos  sobre  um  determinado assunto,  ou  seja,  a exibição  de  um 

vídeo  bem  administrada  pode  contribuir  positivamente  com  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem dos alunos. 

 
34 

3.3 

A  proposta:  uso  de  vídeos  para  explicar  o  circuncentro  de  um 

triângulo 

Como  mencionado  anteriormente,  jovens,  crianças,  adolescentes,  tem  acesso  a 

diversos  canais  audiovisuais  tais  como  YouTube  e  WhatsApp  e,  neste  contexto,  uma 

proposta viável para trabalhar os conteúdos da Matemática, seria a utilização de vídeos, 

publicados em sites como forma de agregar valor ao processo de ensino aprendizagem da 

Matemática. 

Dentre os vários conteúdos que são vivenciados pelos alunos no âmbito escolar, 

estão os pontos notáveis de um triângulo retângulo e a Reta de Euler, um conteúdo que 

envolve  vários  conceitos  como  altura,  mediatriz,  mediana  e  bissetriz,  que  possuem 

importantes  aplicações.  Quando  não  abordados  de  forma  prática,  ou  seja,  sem  fazer 

associações com o cotidiano, esse conteúdo que pode trazer dificuldade de compreensão 

aos alunos.  

Como  vimos  no  Capítulo  2,  o  circuncentro  é  definido  pelo  encontro  das 

mediatrizes,  ou  seja,  pela  interseção  entre  elas.  Caso  seja  representado  um  triângulo 

inscrito  em  uma  circunferência,  nota-se  que  o  circuncentro  é  o  centro  dessa 

circunferência. 

Neste sentido, os vídeos também podem auxiliar no estudo do circuncentro, bem 

como nos outros pontos notáveis do triângulo. Contudo, torna-se necessária objetividade 

na  seleção  do  mesmo  e,  tendo  este  quesito  como  foco,  escolhemos  como  proposta  a 

utilização  do  vídeo  titulado  como  “A  comunidade”,  que  apresenta  em  seu  contexto, 

informações específicas sobre o circuncentro. Na Figura 21 é apresentada tela de abertura 

do vídeo escolhido. 

Figura 21: Vídeo “A Comunidade”. 
Fonte: A Comunidade (2012) 

 
 
35 

O vídeo “A Comunidade” foi escolhido por apresentar uma abordagem dinâmica 

com relação aos pontos notáveis de um triângulo. Ele relata a história de João, que precisa 

resolver o problema de onde montar uma horta na comunidade sem prejudicar as famílias 

envolvidas no projeto, contando com a ajuda de Deucy. Juntos lidam com o problema, 

utilizando o circuncentro de um triângulo. A Figura 20 registra o ponto sugerido para a 

horta. 

Figura 22: Localização da horta 
Fonte: A Comunidade (2012) 

Na Figura 22 são apresentados três pontos, que seriam as localizações das casas 

das três famílias envolvidas no projeto de construção da horta comunitária, descrevendo 

um triângulo e o ponto H, que seria o local onde a horta deveria ser construída, neste caso, 

o circuncentro, sendo este o principal motivo da escolha do vídeo em questão, que mesmo 

sendo publicado em 2012, apresenta o conceito de uma forma dinâmica, onde os alunos 

podem  visualizar  no  cotidiano  de  um  grupo  de  pessoas,  através  da  situação-problema 

abordada no vídeo, o conteúdo de sala de aula e compreender o porquê da utilização. 

Com  o  vídeo,  além  da  questão  da  motivação,  o  docente  tem  nas  mãos  várias 

possibilidades  de  apresentar  seu  conteúdo  programático,  em  outros  ângulos  e 

perspectivas, fazendo com que o conteúdo abstrato se torne um conteúdo palpável e de 

fácil entendimento, além de poder inserir os alunos em realidades diferentes vividas por 

eles, facilitando a compreensão de outras culturas ou modos de viver diferentes do seu 

cotidiano. 

Neste  sentido,  o  vídeo escolhido como  proposta  para  o ensino  do  circuncentro 

pode proporcionar a facilidade do entendimento deste conteúdo, pois apresenta a partir 

do diálogo dos atores, a contextualização do circuncentro, tornando o ensino desse tópico 

Matemático  mais  dinâmico,  saindo  do  tradicionalismo,  possibilitando  o  conhecimento 

 
 
 
sobre os pontos notáveis do triângulo, bem como sua representação. A Figura 23 descreve 

a união dos pontos e a formação do triângulo. 

36 

Figura 23: A formação do triângulo 
Fonte: A Comunidade (2012) 

Percebe-se que o triângulo foi traçado a partir da distância entre as propriedades 

de Joaquim (A), Noca (B) e Andrade (C), formando o triângulo ABC. A representação da 

figura permite aos alunos, a compreensão, de uma forma dinâmica, do conteúdo aplicado 

em sala de aula. 

De uma forma geral, o educador além de estar ensinando pode criar um efeito 

benéfico de troca com seus discentes, pois muitas vezes o professor estará em constante 

aprendizado com  seus alunos,  percebendo  que  as tecnologias  além  de  facilitadoras  do 

ensino, podem trazer um efeito de aproximação dos alunos para com ele dentro de sala 

de  aula,  criando-se  assim  alunos  mais  colaborativos  em  sala,  fazendo  com  que  um 

currículo formal e impessoal passe a ser um currículo de exploração viva e de grande 

empolgação por parte dos alunos. 

Em outras palavras, os vídeos apresentam conteúdos dinâmicos e boa parte deles 

pode  ser  utilizada em  sala  de  aula.  No  entanto, cabe  salientar  que  o  vídeo  precisa  ser 

selecionado com objetividade, extraindo do aluno, o máximo de conhecimento possível 

com relação ao conteúdo apresentado.  

 
 
 
 
 
4 

Metodologia e Roteiro para o uso do vídeo A Comunidade 

37 

A proposta desse capítulo é sugerir uma metodologia e um roteiro para o uso do 

vídeo “A Comunidade”, bem como justificar sua escolha e compará-lo com os tipos de 

vídeo mencionados anteriormente nesse trabalho. 

A  intenção  é  preparar  aulas  que  possibilitem  a  aprendizagem  de  forma 

contextualizada  e  significativa,  permitindo  aos  agentes  envolvidos  (aluno,  professor  e 

comunidade escolar) interagir construindo e reconstruindo o conhecimento, facilitando 

assim o trabalho do professor que pretende utilizar o vídeo “A Comunidade” em suas 

aulas. 

O roteiro descrito nesse capítulo foi elaborado seguindo os moldes dos roteiros 

criados pelos alunos do PROFMAT-UFF, que outrora foram orientados pelo professor 

Humberto Bortolossi, citado no capítulo 3 desse trabalho. Esse roteiro contém partes que 

são relacionadas exclusivamente ao uso do vídeo “A Comunidade” e outras partes que 

foram transcritas de outros roteiros, todos escritos com as mesmas palavras, da mesma 

forma. Para manter um padrão de referência, dentre todos os trabalhos com essa parte 

comum,  onde  podemos,  por  exemplo,  mencionar  Miranda  (2019),  Pereira  (2019)  e 

Rapozo (2020), escolhemos usar sempre Rapozo (2020)  

A  metodologia  descrita  nesse  capítulo  “conversará”  com  o  tempo  todo  com  o 

roteiro, pois foi elaborada a partir dele. 

O  vídeo  “  A  Comunidade”  foi  escolhido  por  trazer  uma  abordagem  do 

circuncentro do triângulo ligada a uma situação-problema que faz parte do cotidiano do 

grupo de pessoas nele citado. 

Diante  das  sugestões  propostas  para  a  utilização  dos  vídeos  em  sala  de  aula, 

abordadas no capítulo 3 desse trabalho, a classificação do vídeo “ A Comunidade” vai 

depender  do  público  que  o  assistir.  Se  o  público  for  oriundo  da  área  rural,  podemos 

classifica-lo  como  vídeo  ilustração.  Já  para  um  público  de  área  urbana  ele  pode  ser 

considerado um vídeo simulação, pois a problemática trazida envolve a criação de uma 

horta cujo processo de construção e os benefícios obtidos com a mesma devem atingir 

igualmente a três famílias que vivem numa área rural. 

 
 
38 

Falando  ainda  sobre  o  vídeo,  ele  relata  um  diálogo  entre  o  João,  um  agente 

comunitário e a Deucy, uma pessoa de sua equipe, através de uma conversa por rádio. 

Nessa conversa ele expõe o problema de três famílias que pretendem criar uma horta para 

atendê-las. A construção da horta e dos caminhos das três propriedades até a horta, bem 

como os frutos de sua produção devem atingir e beneficiar igualmente às três famílias. 

Durante o diálogo, que dura cerca de  oito minutos, alguns conteúdos matemáticos são 

citados para ajudar na compreensão da situação exposta. Os dois agentes discutem duas 

maneiras para a construção da horta, que são o caso de gastarem o menor valor possível 

com a construção dos caminhos e o caso em que a distância entre a horta e cada uma das 

propriedades seja a mesma. Depois de algum tempo, fica resolvido que a melhor solução 

é o caso das distâncias serem iguais, ou seja, a horta é o centro do triângulo cujos vértices 

são as três propriedades. Pois com a outra possibilidade, apesar de gastar menos para a 

construção dos caminhos, cada família iria desembolsar um valor diferente e uma delas 

gastaria muito mais que as outras. Finalizando o vídeo, João traz mais um dilema: Uma 

quarta família deseja fazer parte da construção da horta, nas mesmas condições citadas 

no caso de três famílias. E essa última questão fica sem solução, deixando a critério do 

professor que utilizará o vídeo abordá-la ou não. 

Após  assistir  e  analisar  o  vídeo,  julgamos  que  os  alunos  irão  compreender  e 

absorver  melhor  a  situação  exposta  se  o professor  já  tiver  trabalhado  com a  turma  os 

pontos notáveis de um triângulo. 

4.1 

Metodologia 

Mostraremos agora a sugestão de uma metodologia de aulas para turmas de Ensino 

Fundamental  II  (8º  e  9º  anos)  ou  Ensino  Médio,  onde  utilizaremos  o  vídeo  “A 

Comunidade”. 

Para que o conteúdo matemático do vídeo e a situação-problema abordada sejam 

bem  compreendidos  pelos  alunos,  existem  alguns  pré-requisitos:  Noções  básicas  de 

Geometria Plana (ponto, reta, segmento de reta, ponto médio e um segmento, mediatriz 

de um segmento), Ângulos, Triângulos, Circunferências Equidistância, Pontos Notáveis 

de um Triângulo (Baricentro, Incentro, Ortocentro e Circuncentro). 

 
 
39 

Podemos  indicar  como  objetivo  geral  utilizar  o  vídeo  para  apresentar  uma 

aplicação prática de um ponto notável do triângulo, o circuncentro. 

Como  objetivos  específicos  podemos  citar:  revisar  os  pontos  notáveis  do 

triângulo;  reconhecer  o  circuncentro  como  ponto  equidistante  dos  três  vértices  do 

triângulo; identificar o centro da circunferência circunscrita no triângulo; perceber que 

conteúdos abstratos podem ser visualizados de uma forma concreta, real, através de um 

vídeo. 

As competências e habilidades da BNCC em matemática e suas tecnologias que 

foram observadas são as seguintes: (EF08MA17) “Aplicar os conceitos de mediatriz e 

bissetriz  como  lugares  geométricos  na  resolução  de  problemas”(Brasil,  2018,  p.315); 

(EF09MA11) “Resolver problemas por meio do estabelecimento de relações entre arcos, 

ângulos  centrais  e  ângulos  inscritos  na  circunferência,  fazendo  uso,  inclusive,  de 

softwares de  geometria dinâmica” (Brasil, 2018,  p.317); (EM13MAT308) “Resolver e 

elaborar problemas em variados contextos, envolvendo triângulos nos quais se aplicam 

as relações métricas ou as noções de congruência e semelhança” (Brasil, 2018, p.529). e 

(EM13MAT512)  “Investigar  propriedades  de  figuras  geométricas,  questionando  suas 

conjecturas  por  meio  da  busca  de  contraexemplos,  para  refutá-las  ou  reconhecer  a 

necessidade  de  sua  demonstração  para  validação,  como  os  teoremas  relativos  aos 

quadriláteros e triângulos”.(Brasil, 2018, p. 533) 

Para que os alunos se sintam mais motivados e atentos durante a apresentação do 

vídeo,  sugerimos  ao  professor  que  confeccione  um  cartaz  com  informações  e  uma 

imagem ligada ao vídeo e o exponha em algum lugar de fácil acesso aos alunos alguns 

dias  antes  da  exibição  do  vídeo.  O  texto  para  essa  sensibilização  está  no  roteiro  que 

veremos na próxima seção desse capítulo. 

Uma  ficha  catalográfica  com  informações  importantes  sobre  o  vídeo  “A 

Comunidade” segue descrita no roteiro.  

Consta também uma seleção de seis imagens captadas do vídeo que permitem ao 

professor visualizar a ideia e o conteúdo do mesmo.  

Antes  de  exibir  o  vídeo  é  necessário  que  o  professor  se  aproprie  do  conteúdo 

matemático nele abordado e do conteúdo do vídeo em si. Para isso, no roteiro, há uma 

sugestão de leituras que o professor pode fazer para enriquecer seu conhecimento e sua 

prática. Há também uma lista de orientações metodológicas. 

 
40 

Após  trabalhar  com  seus  alunos  os  quatro  pontos  notáveis  de  um  triângulo,  o 

professor  pode  dar  início  aos  trabalhos  com  o  vídeo  “A  Comunidade”.  Por  exemplo, 

exibindo o cartaz e falando da sinopse do vídeo, sem dar “spoilers”. 

O próximo passo seria a exibição do vídeo. O professor passa o vídeo para os seus 

alunos e imediatamente após o término pode fazer algumas (ou todas) as perguntas que 

foram sugeridas na parte de sugestões de questões gerais do roteiro. 

Depois da exibição do vídeo e de fazer as perguntas sugeridas, o professor pode 

realizar  a  dinâmica  proposta  pelo  programa  Matemática  Multimídia.  Para  executá-la 

precisará de folhas de papel no tamanho A4, lápis, borracha, régua e compasso. 

Até esse momento o professor deve precisar de dois ou três tempos de aulas, com 

duração de 50 minutos em cada aula, dependendo da turma. 

Num  momento  seguinte  o  professor  pode  propor  um  debate  para  tratar  das 

sugestões de questões específicas, onde cada questão traz o trecho do vídeo onde se passa 

cada situação. Aqui o professor deve retornar ao vídeo, mostrando os trechos citados para 

facilitar ao aluno responder às questões. 

A última questão da seção de sugestões de questões específicas traz a situação em 

que  a  horta  beneficie  igualmente  a  quatro  famílias.  Uma  outra  sugestão  para  essa 

problemática é que o professor divida a turma em grupos de 3, 4 ou 5 alunos (dependendo 

do número total de alunos) e peça para que cada grupo crie uma maquete expondo uma 

possibilidade de posicionamento da quarta casa. Cada grupo deverá posicionar também a 

horta  em  sua  maquete.  No  dia  reservado  para  a  entrega  das  maquetes  cada  grupo  irá 

justificar  a  escolha  do  posicionamento  da  quarta  casa  e  a  solução  encontrada  para  a 

localização  da  horta,  apresentando  seus  argumentos  para  a  escolha.  Depois  os  alunos 

poderão,  através  de  uma  conversa  informal,  discutir  sobre  as  soluções  comuns  e 

diferentes. Para a maquete os alunos poderão usar isopor ou papelão, tinta, papel colorido, 

canetinha colorida, lápis, borracha, régua e compasso. O professor pode sugerir também 

que seja feita em material reciclado. 

Aqui o professor pode precisar de mais 1 ou 2 aulas de minutos, contando o tempo 

necessário para explicar a execução da maquete e mais 1 ou 2 aulas de minutos em um 

outro dia, pré agendado, para a entrega e apresentação das maquetes. 

Os alunos serão avaliados em todos os momentos que estiverem participando das 

atividades, debates, dinâmicas e discussões propostas, seja individualmente ou em grupo. 

 
41 

4.2 

Roteiro 

Agora  teremos  o  roteiro,  elaborado  e  diagramado  nos  moldes  já  mencionados 

outras vezes nesse trabalho. 

Ficha Catalográfica 

Faixa de classificação etária: Livre. 

Áudio: Português. 

Título Original: A Comunidade. 

Gênero: Documentário. 

Duração: Aproximadamente 10 minutos. 

Produtora e ano de produção: M³ Matemática Multimídia (2012). 

Tópicos matemáticos abordados: Geometria Plana. 

Nível escolar sugerido: Ensino Fundamental II, Ensino Médio; Formação de Professores. 

Pré-requisitos: Noções básicas de Geometria Plana (ponto, reta, segmento de reta, ponto 

médio e um segmento, mediatriz de um segmento), Ângulos, Triângulos, Circunferências 

Equidistância,  Pontos  Notáveis  de  um  Triângulo  (Baricentro,  Incentro,  Ortocentro  e 

Circuncentro). 

Marcadores: Documentário; Geometria; Circuncentro; Pontos notáveis de um triângulo. 

Competências e habilidades da BNCC em Matemática e suas Tecnologias:  (EF08MA17), 

(EF09MA11), (EM13MAT308), (EM13MAT512). 

Link para o vídeo: 

<https://www.youtube.com/watch?v=r45Xh1ncDxQ&feature=emb_imp_woyt> 

Página da web oficial: <https://m3.ime.unicamp.br/recursos/1074> 

 
 
 
 
 
Imagens Selecionadas 

42 

 Figura 24: Imagens Selecionadas 
Fonte: A Comunidade (2012) 

Sinopse - Trecho descrito de Guia do Professor (2018) 

João precisa resolver o problema de onde montar uma horta na comunidade sem 

prejudicar as famílias envolvidas no projeto, para isso conta com a ajuda de Deucy. Na 

solução do problema, eles vão ter de lidar com o circuncentro de um triângulo. 

Alguns objetivos com os quais esse vídeo pode ser usado 

O vídeo pode ser usado para apresentar uma aplicação prática de um ponto notável 

do triângulo, o circuncentro. Além disso, o vídeo pode revisar, de forma rápida, os outros 

pontos notáveis de um triângulo. 

Sensibilização (para montar um cartaz) 

Figura 24: Imagens para montar um cartaz 
Fonte: A Comunidade (2012) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Três  famílias  participam  de  um  projeto  e  pretendem  montar  uma  horta 

comunitária,  mas  uma  questão  precisa  ser  resolvida:  A  localização  da  horta  não  deve 

prejudicar nenhuma das famílias envolvidas. Para ajudar na solução desse problema João, 

o líder comunitário, conta com a ajuda de Deucy, que sugere algumas formas de resolver 

a situação. Qual será o melhor local para montar essa horta? Como garantir que a horta 

beneficie igualmente as três famílias?  

Orientações metodológicas gerais 

A  seguir,  apresentamos  orientações  metodológicas  que  podem  ser  encontradas  em 

Rapozo (2020). 

  O professor é livre para adequar ao seu tempo, à sua turma, às suas demandas 

pessoais, qualquer atividade sugerida aqui.  

  É importante que o professor assista ao vídeo antes de trabalhar com ele em sala 

de aula. 

  É interessante que os alunos leiam, antes de assistirem ao vídeo, as questões que 

serão trabalhadas. 

  Os alunos costumam ficar mais motivados quando as atividades desenvolvidas 

fazem parte do processo avaliativo. 

Sugestões de questões gerais 

(Para serem trabalhadas logo após a exibição do vídeo) 

1.  Na sua opinião, o vídeo quer transmitir alguma mensagem? Qual? 

2.  Você aprendeu algo de novo com o vídeo? O que? 

3.  Segundo o vídeo, quais eram as duas maneiras de se resolver o problema? 

4.  Segundo o vídeo, qual é a definição de mediatriz? 

5.  Segundo o vídeo, como garantir que o circuncentro é equidistante dos três vértices do 

triângulo? 

6.  Quais são os outros pontos notáveis de um triângulo? 

7.  Porque o trajeto cuja soma das distâncias de cada casa até a horta não é o melhor? 

 
 
 
 
 
 
44 

8.  Segundo  o  vídeo,  qual  é  a  relação  existente  entre  o  circuncentro,  o  ortocentro  e  o 

baricentro? 

9.  Segundo o vídeo, qual a importância do triângulo para a Geometria Plana? 

10.  Na sua opinião, qual a melhor solução para incluir a família do Sr. Raimundo no 

mutirão da horta comunitária? 

11.  No vídeo, Deucy fala sobre a Reta de Euler. Na sua opinião, porque o incentro não é 

também colinear com os outros pontos notáveis? 

12.  Pense que o seu melhor amigo de classe faltou  à aula de hoje e pediu que você o 

explicasse  o  conteúdo  visto  em  sala.  Escreva  uma  mensagem  de  texto  para  esse 

amigo, explicando com suas palavras tudo o que você aprendeu na aula de hoje. 

13.  Do que você mais gostou no vídeo? 

14.  Se você fosse o diretor desse vídeo, faria algo diferente? O que? 

Sugestões de questões específicas 

(Para serem respondidas, pode ser necessário retornar ao vídeo) 

1.  No trecho (1:31 - 1:58), o vídeo mostra um triângulo e suas mediatrizes. Relate, passo 

a passo, como podem ser traçadas as mediatrizes desse triângulo. 

2.  No trecho (2:00 – 2:42), João e Deucy falam sobre o circuncentro e que esse é o ponto 

de equidistância entre os três vértices do triângulo. 

a)  Qual é a informação que justifica essa informação? 

b)  Porque  é  possível  garantir  que  a  circunferência  passa  pelos  três  vértices  do 

triângulo? 

c)  Qual é o nome dado a essa distância do circuncentro até cada vértice? 

3.  O  vídeo  mostra,  no  trecho  (2:41  –  3:10),  que  em  um  triângulo  obtusângulo,  o 

circuncentro ficaria fora do triângulo. Para você, o que justifica essa informação? 

4.  É  relatado  no  vídeo,  no  trecho  (3:40  –  5:35),  a  segunda  possibilidade  de  traçar  os 

caminhos e construir a horta. Explique com suas palavras o motivo de ter sido decidido 

construir no circuncentro e não no ponto Q. 

5.  O vídeo cita, no trecho (5:36 – 6:10), os outros pontos notáveis de um triângulo e fala 

como  são  formados.  Faça  uma  pesquisa  e  responda  quais  são  as  principais 

características de cada um desses pontos. 

 
 
 
45 

6.  No trecho (6:12 – 7:00), o vídeo mostra que três dos pontos notáveis de um triângulo 

estão sempre alinhados e que há uma relação proporcional entre eles. 

a)  Quais são esses pontos? 

b)  Qual é a relação existente entre eles?  

c)  Essa relação é válida para o triângulo equilátero? Justifique. 

d)  Essa relação é válida para o triângulo isósceles? Justifique. 

e)  Na sua opinião, porque o incentro não está incluído nessa relação? 

f)  Você  acha  que  existe  alguma  relação  entre  algum  desses  pontos  que  inclua  o 

incentro? Justifique. 

7.  No  trecho  (7:15  –  8:34),  João  diz  a  Deucy  que  mais  uma  família  deseja  entrar  no 

mutirão para a construção da horta. Como você resolveria essa situação? 

Atividade proposta pelo programa Matemática Multimídia 

Segundo Guia do Professor (2018), nas orientações para uso do vídeo “A 

Comunidade” podemos encontrar a sugestão de atividade que descreveremos a seguir: 

Depois da execução do vídeo, como exercício de fixação, peça aos alunos que 

marquem  três  pontos  em  uma  folha  A4  e  realizem  o  procedimento  para  obter  o 

circuncentro utilizando régua e compasso. Em seguida, peça que verifiquem se o ponto 

encontrado é realmente equidistante dos demais. 

Agora, em duplas, sugira que discutam o caso de quatro casas. Verifique se eles 

consideram fatores como a possibilidade de haver um ponto equidistante às casas, ou se 

discutem formas de encontrar o ponto que minimiza a soma das distâncias. Por fim, peça-

os que mostrem o ponto em que pensam que a horta deva ser construída e apresentem 

seus argumentos para tal escolha. 

Observações para o professor 

  Recomendo ao professor o conhecimento sobre: “A comunidade-guia”, uma série 

Matemática na Escola que aborda o conteúdo desta disciplina no ensino médio 

através de situações, ficções e contextualizações. Os programas desta série são 

 
 
 
 
 
 
46 

elaborados tendo em vista a informação e podem ser introduzidos na sala de aula 

como  forma  de  fechamento  de  um  tema  ou  problema  desenvolvidos  pelo 

professor. São programas que agregam valor na aprendizagem por serem ricos em 

representações  gráficas,  dando  suporte  ao  conteúdo  matemático  e  pequenos 

documentários,  trazendo  informações  interdisciplinares.  Um  desses  programas 

traz uma aplicação prática envolvendo um dos pontos notáveis de um triângulo, o 

circuncentro (GUIA DO PROFESSOR, 2018). 

  Conhecer  os  desafios  e  as  possibilidades  sobre  o  uso  das  tecnologias  digitais 

também  são  extremamente  importantes  para  a  aprendizagem  da  matemática  e 

aplicação de conteúdos diversificados. Neste sentido, sugiro a leitura do artigo 

“Desafios  e  possibilidades  de  uso  de  conteúdos  digitais  no  ensino  e  na 

aprendizagem de matemática: o caso da coleção M³”, que demonstra o caso de 

uma  coleção  que  foi  desenvolvida  para  ser  utilizada  por  professores  do  ensino 

médio,  nas  escolas  e  com  seus  respectivos  alunos,  de  acordo  com  a  realidade 

vivenciada  pelos  mesmos,  como  forma  de  ampliar  o  conhecimento  sobre  os 

conteúdos dados (OLIVEIRA, 2018).  

  Após a leitura, sugiro também a busca pela ampliação do conhecimento sobre a 

reta de Euler e A reta de Euler e a circunferência de 9 pontos. O artigo “Sobre a 

reta de Euler” demonstra informações importantes sobre  o assunto em questão, 

tendo como base cinco definições básicas sobre o triângulo: conceito de triângulo 

e sua classificação, Ponto Médio, Mediana, Mediatriz e Bissetriz. A compreensão 

desses  conceitos  é  extremamente  importante  para  o  ensino  do  conteúdo  em 

questão (TOLEDO, 2017).  

  Neste mesmo sentido, recomendo também a leitura dos artigos; “A Reta de Euler 

e a Circunferência de Nove Pontos” e “A Reta de Euler e a circunferência de nove 

pontos: um olhar algébrico” que apresentam uma abordagem conceitual sobre a 

descoberta de Leonhard Euler no século XVIII de que os pontos notáveis de um 

triângulo  seriam:  O  (circuncentro),  G  (baricentro)  e  H  (ortocentro)  estão  sobre 

uma reta, denominada, em sua homenagem, de reta de Euler. A existência de uma 

circunferência que passa pelos pontos médios dos lados de um triângulo e pelos 

pés das alturas do mesmo é um resultado que foi considerado interessante pelos 

autores do texto, sendo este feito, atribuído a Euler. No entanto, somente em 1820 

que  o  Brianchon  e  Poncelet  mostraram  que  os  três  pontos  médios  entre  o 

ortocentro e os vértices também pertencem à mesma circunferência, denominada 

 
47 

oficialmente em  1842  de a  “Circunferência  de  nove  pontos”  (ROJAS,  2017)  e 

(SOUTO, 2013).  

  O  conhecimento  sobre  o  incentro e  suas particularidades também é  importante 

para ampliar o conhecimento do professor sobre o conteúdo. Assim, recomendo a 

leitura do artigo “A vingança do incentro” que apresentam informações sobre o 

fato  do  circuncentro  O,  o  baricentro  G  e  o  ortocentro  H  de  um  triângulo  que 

estarem alinhados a Reta de Euler, onde a distância de GH é o dobro de OG. Além 

disso, também demonstram que o centro P do círculo de nove pontos é o ponto 

médio  do  segmento  cujos  extremos  são  H  e  O,  sendo  considerados  pontos 

tipicamente  inclinados,  no  sentido  que  sua  existência  depende  da  Axioma  das 

Paralelas, sendo estas as particularidades do incentro (DALCIN, HELMEISTER, 

2018).  

Referências relacionadas (com a seção anterior) 

  GUIA  DO  PROFESSOR.  A  Comunidade.  Série:  Matemática  na  Escola. 

Ministério da Ciência e Tecnologia. 2018 

  OLIVEIRA,  Samuel  Rocha  de.  Desafios  e  possibilidades  de  uso  de  conteúdos 

digitais no ensino e na aprendizagem de matemática: o caso da Coleção M³. 2018. 

Dissertação (Bacharelado em Matemática Aplicada) – IMECC – Unicamp, 2018. 

  TOLEDO, Bárbara C.; Santos, Tiago Fontes. Sobre a Reta de Euler. 2017. Revista 

de Matemática de Ouro Preto, v.1 pp:51-59 2017. 

  ROJAS, Jacqueline; Mendonça, Ramón. A Reta de Euler e a Circunferência de 

Nove Pontos. Matemática Universitária nos 48/49, 2017.  

  DALCIN,  Mário;  HELMEISTER,  Ana  Catarina  P.  A  Vingança  do  Incentro. 

Sociedade Brasileira de Matemática. 2018.  

  SOUTO,  Antônio Marco da Silva.  A Reta de Euler e a circunferência de nove 

pontos:  um  olhar  algébrico.  2013.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  – 

Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2013.  

 
 
 
 
 
 
5 

Considerações Finais  

48 

Através da realização deste trabalho, foi possível analisar o conceito e a aplicação 

dos pontos notáveis de um triângulo (Ortocentro, Baricentro, Circuncentro e Incentro) e 

sua relação com reta de Euler, onde foi demonstrado que o uso dos recursos midiáticos, 

como  os  vídeos,  por  exemplo,  podem  ser  excelentes  ferramentas  para  ampliar  o 

conhecimento do aluno sobre este assunto.  

O estudo sugere que os vídeos, quando bem administrados, são eficazes, levando 

os alunos a expandirem seu conhecimento sobre um determinado tema. No entanto, para 

o alcance desse objetivo, torna-se necessário a seleção dos mesmos de forma estratégica, 

como  no  caso  do  exemplo  apresentado  no  estudo  em  que,  para  explicar  sobre  o 

circuncentro, foi selecionado um vídeo que abordasse sobre essa particularidade.  

O  vídeo  selecionado:  A  comunidade:  o  circuncentro  do  triângulo”  trouxe 

informações específicas sobre o circuncentro de uma forma dinâmica, com a apresentação 

de uma situação-problema em que os alunos teriam que aplicar o conceito do mesmo para 

a resolução do problema, o que pode possibilitar maior compreensão sobre este, que é um 

dos pontos notáveis de um triangulo.  

Foi mencionado também que, com relação a atuação do professor na aplicação do 

vídeo  como  recurso  midiático,  torna-se  necessário  a  adoção  de  uma  visão  sobre  a 

importância do mesmo no contexto escolar, uma vez que o aluno vivencia um contexto 

marcado pelo avanço da tecnologia.  

Neste  sentido,  na  atualidade,  há  uma  série  de  vídeos  criativos  que  podem 

enriquecer o processo de ensino-aprendizagem, mas para o alcance desse objetivo há uma 

necessidade  de  mudança  de  paradigma  do  profissional,  paradigma  este  que abrange  o 

tradicional uso do livro didático e aplicação de atividades extras em folha impressa em 

que, boa parte dos alunos, encontram-se desmotivados.  

Outro ponto importante considerado foi com relação a importância do domínio do 

professor  sobre  os  pontos  notáveis  do  triângulo  e  a  Reta  de  Euler,  destacando  a 

necessidade  de  leituras  responsivas  de  arquivos  além  dos  materiais  didáticos  sobre  o 

assunto,  sendo  sugerido  artigos  específicos  para  que  os  mesmos  possam  expandir  seu 

 
 
49 

conhecimento  sobre  a  temática.  Em  outras  palavras,  ter  domínio  do  assunto,  significa 

mais eficiência no processo de ensino e aprendizagem.  

Assim, o estudo em questão, apresentou como foco a sugestão de aplicação do uso 

do vídeo como forma de cativar a atenção do aluno diante dos mais variados conteúdos 

matemáticos dados em sala de aula, como o circuncentro, por exemplo, um dos pontos 

notáveis  do  triângulo.  Neste  sentido,  acredita-se  que  os  objetivos  propostos  foram 

concretizados com êxito, uma vez que possibilitou a compreensão do conteúdo abordado.. 

 
Referências 

50 

ARAÚJO,  Isabele  Cristina  D.  Recursos  didáticos,  formação  inicial  docente  e  o 
processo de ensino e aprendizagem no Pibid geografia UFRN. 2015. Disponível em: 
https://journals.openedition.org/confins/10605. Acesso em: ago. 2021 

BIDA,  Luzybek  Tuski.  Pontos  Notáveis  no  Triângulo.  2016.  Disponível  em: 
https://www.geogebra.org/m/czh9fx4a. Acesso em: 26 mar. 2021 

BRASIL, Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCN). Ciências Humanas e suas tecnologias. Brasília: MEC. 1995 

_______,  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC). 
Brasília, 2018. 

CARVALHO, Ana Carolina de Souza. A importância da isenção de vídeos e filmes na 
prática  do  docente  no  ensino  fundamenta  I.  2017.  Dissertação  (Graduação  em 
Pedagogia) – Universidade Federal de Juiz de Fora, 2017.  

DALCIN, Mário; HELMEISTER, Ana Catarina P. A Vingança do Incentro. Sociedade 
Brasileira de Matemática. 2018.  

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos da Matemática 9 Elementar: 
Geometria Plana; 7ª edição, Atual Editora, 2009. 

GUIA DO PROFESSOR. A Comunidade. Série: Matemática na Escola. Ministério da 
Ciência e Tecnologia. 2018 

JARDIM,  Lucas  Augusto;  CECÍLIO,  Waléria.  A.  G.  Tecnologias  Educacionais: 
aspectos  positivos  e  negativos  em  sala  de  aula.  XI  Congresso  Nacional  de  Educação- 
EDUCERE, Curitiba, 2013.  

MASSAGO,  Sadao.  Pontos  Notáveis  de  um  Triângulo.  2014.  Disponível  em: 
file:///C:/Users/Trabalho/Downloads/geometria-plana-elementar-pontos-notaveis-de-
um-triangulo%20(1).pdf. Acesso em: 27 mar. 2021 

MORAN, José Manuel. O vídeo na sala de aula. Revista Comunicação & Educação. São 
Paulo, ECA-Ed. Moderna, n. 2: 27 a 35, jan./abr. de 1995 

MORGADO,  A.C;  WAGNER,  E.;  JORGE,  M.  Geometria  I:  2º  Grau,  exames  e 
vestibulares. 5ª Edição, Francisco Alves, 1990 

OLIVEIRA, Samuel Rocha de. Desafios e possibilidades de uso de conteúdos digitais 
no ensino e na aprendizagem de matemática: o caso da Coleção M³. 2018. Dissertação 
(Bacharelado em Matemática Aplicada) – IMECC – Unicamp, 2018. 

PAZZINI, Darlin Nalú A.; ARAÚJO, Fabrício Vieira. O Uso do vídeo como ferramenta 
de  apoio  ao  ensino-aprendizagem.  2018.  Dissertação  (Especialização  em  Mídias  na 
Educação) – Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões. 2018. 

 
 
 
 
 
51 

RAPOZO,  André  de  Carvalho.  O  uso  de  vídeos  no  ambiente  escolar:  explorando 
estatísticas e probabilidade por meio de narrativas. 2020. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) - Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2020. 

PEREIRA, Hamanda de Aguiar.  O uso de desenhos animados no ambiente escolar: 
explorando  Matemática  por  meio  de  narrativas.  2019.  Dissertação  (Mestrado  em 
Matemática) – Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2019. 

MIRANDA,  Fabiana  Silva  de.  O  uso  de  vídeos  no  ambiente  escolar:  explorando 
números  e  medidas  por  meio  de  narrativas.  2019.  Dissertação  (Mestrado  em 
Matemática) – Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2019. 

ROJAS,  Jacqueline;  MENDONÇA,  Ramón.  A  Reta  de  Euler e  a  Circunferência  de 
Nove Pontos. Matemática Universitária nos 48/49, 2017.  

SOUTO, Antônio Marco da Silva. A Reta de Euler e a circunferência de nove pontos: 
um olhar algébrico. 2013. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal 
da Paraíba, João Pessoa, 2013.  

SZENDRODI,  P.C;  et  al.  Análise  gráfica  e  analítica  da  Reta  de  Euler  e  três  pontos 
notáveis,  em  triângulos  no  espaço  R².  Cadernos  do  IME  -  Série  Matemática,  n.  12. 
Disponível em: https://doi.org/10.12957/cadmat.2018.33835. Acesso em: 27 mar. 2021 

TOLEDO,  Bárbara  C.;  SANTOS,  Tiago  Fontes.  Sobre  a  reta  Euler.  Revista  de 
Matemática de Ouro Preto, v.1 pp:51-59 2017: 2237-8103 

 
 
 
 
 
 
 
 
