UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR MESTRADO
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

CRISTIANE NOVAKI

EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS NA PROJEÇÃO DE POPULAÇÕES

CURITIBA

2017

CRISTIANE NOVAKI

EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS NA PROJEÇÃO DE POPULAÇÕES

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT
- UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientador: Prof. Dr. Mateus Bernardes

CURITIBA

2017

                                             Dados Internacionais de Catalogação na Publicação    N935e    Novaki, Cristiane 2017        Equações de diferenças na dinâmica de populações /           Cristiane Novaki.-- 2017.             74 f.: il.; 30 cm.              Disponível também via World Wide Web.             Texto em português, com resumo em inglês.             Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica           Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional           em Matemática em Rede Nacional, Curitiba, 2016.              Bibliografia: f. 67-68.              1. Malthus, T. R. - (Thomas Robert), 1766-1834.           2. Verhulst, F. - (Ferdinand), 1939-. 3. Equações de           diferenças. 4. Sistemas dinâmicos diferenciais. 5.           Modelos matemáticos. 6. Malthusianismo. 7. Previsão           demográfica - Curitiba (PR). 8. GeoGebra (Programa          de computador). 9. Maxima (Software). 10. Matemática           - Dissertações. I. Bernardes, Mateus, orient. II.           Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa           de Mestrado Profissional em Matemática em Rede           Nacional. III. Título.                                                CDD: Ed. 22 – 510  Biblioteca Central do Câmpus Curitiba - UTFPR       UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ Câmpus Curitiba                                  Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT    Título da Dissertação No.   “Equações de Diferenças na Projeção de Populações”  por  Cristiane Novaki    Esta dissertação foi apresentada como requisito parcial à obtenção do grau de Mestre em Matemática, pelo Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT - da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR - Câmpus Curitiba, às 14h do dia 09 de dezembro de 2016. O trabalho foi aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores:       ______________________________ Prof. Mateus Bernardes, Dr. (Presidente - UTFPR/Curitiba)     _______________________________ Profª Paula Rogeria Lima Couto, Dra. (UFPR/Curitiba)     ______________________________                                                 Prof. Roy Wilhelm Probst, Dr. (UTFPR/Curitiba)    Visto da coordenação:       _______________________________ Prof. Márcio Rostirolla Adames, Dr. (Coordenador do PROFMAT/UTFPR)  À minha mãe Roseli e ao meu esposo Ulisses.

AGRADECIMENTOS

• A Deus, por me dar forças, paciência, sabedoria, determinação e capacidade para vencer.

• À minha família que sempre me apoiou, principalmente nos momentos mais difíceis e
em especial minha mãe, que desde muito cedo me mostrou a importância do estudo e de
sempre persistir em meus sonhos.

• Ao meu amado esposo Ulisses, por ser meu companheiro dando apoio e incentivo e que

me fez acreditar que esse sonho seria possível.

• Aos amigos que sempre me apoiaram, acreditaram e torceram por mim.

• Aos colegas de trabalho que me escutaram e compartilharam suas experiências comigo.

• Aos amigos que conquistei no PROFMAT, que tornaram o curso mais especial, menos
pesado e mais valioso - obrigada pelas injeções de ânimo, risadas e pelos sorrisos sempre
cativantes que tornaram a caminhada mais alegre.

• À CAPES pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Cientíﬁco da Educação Superior e pelo incentivo ﬁnanceiro.

• À Sociedade Brasileira de Matemática que na busca da melhoria do ensino de Matemática

na Educação Básica viabilizou a implementação do PROFMAT.

• Aos professores do PROFMAT pela dedicação e incentivo, que tornaram nossas aulas
mais produtivas com suas dicas valiosas e em especial ao meu orientador Professor Doutor
Mateus Bernardes pela dedicação, paciência, sabedoria e apoio para a realização do meu
trabalho.

• Aos professores que participaram de toda minha formação desde que iniciei o período

escolar.

• A todos que direta ou indiretamente tiveram alguma inﬂuência na realização do meu

trabalho.

Professor
O professor disserta sobre ponto difícil do programa.
Um aluno dorme cansado das canseiras desta vida.
O professor vai sacudi-lo? Vai repreendê-lo? Não.
O professor baixa a voz com medo de acordá-lo.
Carlos Drummond de Andrade.

RESUMO

NOVAKI, Cristiane. EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS NA DINÂMICA DE POPULAÇÕES.
72 f. Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2017

O presente trabalho evidencia alguns aspectos das equações de diferenças lineares com coeﬁci-
entes constantes, algumas de suas aplicações e algumas formas de resolução das mesmas. As
equações de diferenças não lineares foram analisadas de forma qualitativa, ou seja, através de
seus pontos de equilíbrio e a análise da estabilidade desses pontos. As equações de diferenças são
úteis quando se pretende trabalhar com sistemas dinâmicos discretos, ou seja, em situações onde
as grandezas mudam a cada intervalo de tempo. Uma de suas aplicações consiste no estudo de
crescimento populacional e aqui, em especial, veremos os modelos desenvolvidos por Malthus
(crescimento geométrico) e Verhulst (crescimento logístico). Uma análise comparativa será
realizada com o intuito de veriﬁcar se o modelo de Verhulst se adequa aos dados oﬁciais e o
quanto ele é capaz de acompanhar as projeções oﬁciais.

Palavras-chave: Equações de diferenças, Malthus, Verhulst.

ABSTRACT

NOVAKI, Cristiane. EQUATIONS OF DIFFERENCES IN POPULATION DYNAMICS. 72 f.
Dissertation - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2017

The present work aims to show some aspects of linear differences equations with constant coef-
ﬁcients, some of their applications and some ways of solving them. The nonlinear differences
equations were analyzed in a qualitative way, through their equilibrium points and stability
analysis of these points. The difference equations are useful when working with discrete dy-
namic systems, in situations where the quantities change within each time interval. One of its
applications is the study of population growth, and here, in particular, we will see the models
developed by Malthus (geometric growth) and Verhulst (logistic growth). A comparative analysis
will be carried out to verify if the Verhulst model ﬁts the ofﬁcial data and how much it is able to
follow the ofﬁcial projections.

Keywords: Difference equations, Malthus, Verhulst.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

.

.

.

o espiral áureo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . .
Figura 1 – Proporção áurea presente nas obras de Leonardo Da Vinci.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Proporção áurea presente na natureza.
Figura 3 – No retângulo de ouro a ligação sucessiva dos cantos dos quadrados formam
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
yn
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
.

Figura 4 – Espiral áureo presente nas conchas, plantas e formação de galáxias.
Figura 5 – Pontos de equilíbrio de yn+1 = y3
n.
Figura 6 – Pontos de equilíbrio de yn+1 = 5 −
Figura 7 – Pontos de equilíbrio de yn+1 = y2
n.
Figura 8 – O ponto de equilíbrio y∗ é estável.
Figura 9 – O ponto de equilíbrio y∗ é instável.
Figura 10 – O ponto de equilíbrio y∗ é assintoticamente estável.
Figura 11 – O ponto de equilíbrio y∗ é globalmente assintoticamente estável.
Figura 12 – Após algumas iterações a sequência converge para o ponto ﬁxo y∗ = 1, 5.
Figura 13 – Zoom do Diagrama de Lamerey do sistema dinâmico yn+1 = −y2
n + 2.5yn.
Figura 14 – Diagrama do sistema yn+1 = y2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
n.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Curva de crescimento exponencial.
Figura 16 – Diagrama de yt+1 = αyt (1 − yt) sendo α = 2, 5.
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
Figura 17 – Representação gráﬁca dos modelos: Malthusiano e Logístico.
. . . . . . .
Figura 18 – Diagrama de dispersão: crescimento populacional de Curitiba.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Curva ajustada da população de Curitiba.
Figura 20 – Comparação da projeção oﬁcial com o modelo logístico.
. . . . . . . . . .
Figura 21 – Curva ajustada da Equação (3.6) e as projeções do IPARDES para 2020 e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Comparação gráﬁca das metodologias apresentadas para projeção da popula-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2030.

ção.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

31
32

32
33
35

36

37
39
39
40
40
42
42
43
46
49
51
54
57
59

60

62

LISTA DE TABELAS

. . . . . .
Tabela 1 – Razão entre dois termos consecutivos da sequência de Fibonacci.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Projeção populacional do Paraná.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3 – Evolução populacional de Curitiba.
Tabela 4 – Diferenças ﬁnitas e média das diferenças.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 5 – Projeção populacional do município de Curitiba: diferentes intervalos de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tempo.

.

.

.

.

.

.

.

30
48
53
55

58

SUMÁRIO

Introdução .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

SISTEMAS DINÂMICOS DISCRETOS E EQUAÇÕES DE DIFEREN-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ÇAS .

.

.

.

.

.

.

.

Equações de diferenças lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Equação linear de primeira ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Equação linear de segunda ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Equações de diferenças não lineares (primeira ordem)
Critérios de estabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MODELOS DE CRESCIMENTO POPULACIONAL . . . . . . . . . .

Crescimento exponencial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Crescimento logístico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Equação Logística: Modelo contínuo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DINÂMICA POPULACIONAL DE CURITIBA . . . . . . . . . . . . . .

Experimentos numéricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Método dos coeﬁcientes para projeção da população . . . . . . . . . . . . .

21

21
22
30
34
38

45

45
48
50

53

57
60

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

1

1.1
1.1.1
1.1.2
1.2
1.2.1

2

2.1
2.2
2.3

3

3.1
3.2

4

INTRODUÇÃO

19

Muitas ideias em Matemática surgiram a partir da necessidade de se resolver problemas
práticos, o homem desde a antiguidade sempre buscou estabelecer equações para modelar
processos naturais. Segundo Rodney Carlos Bassanezi (BASSANEZI, 2002) em algumas áreas
do conhecimento, como em Biologia, por exemplo, ela pode ser uma ferramenta importante para
que se possa compreender o desenvolvimento de sistemas biológicos, alguns dos quais podem se
apresentar bastante complexos.

Quando se quer prever o tamanho da população de uma região em alguns anos, por
exemplo, é necessário que se busquem alternativas que possam descrever ou pelo menos se
aproximar da realidade futuramente, isto é importante para que se possa planejar o desenvolvi-
mento econômico, social, político e ambiental dessa região. Sistemas dinâmicos são capazes de
descrever situações como essa, já que algumas das grandezas presentes neste tipo de sistema
variam com o tempo.

A dinâmica de populações trata das variações, no tempo e no espaço, das
densidades e tamanhos de população. Seu estudo visa à melhor compreensão
da variação do número de indivíduos de uma determinada população e também,
dos fatores que a inﬂuenciam em tais variações. Para isso, é necessário o
conhecimento das taxas em que se veriﬁcam perdas e ganhos de indivíduos
e identiﬁcar os processos que regulam a variação da população. O interesse
neste estudo não é apenas teórico, sendo importante para o controle de pragas,
criação de animais, etc. (NUNES, 2006).

Os primeiros modelos dinâmicos que surgiram foram formulados para tempo contínuo,
sendo que estes descrevem a taxa de mudança no tamanho populacional (supondo que os
indivíduos se reproduzem a todo instante), mas segundo o ecólogo austríaco Robert M. May
(MAY, 1976), poucas populações biológicas satisfazem esse modelo, sendo necessário então um
modelo discreto para tal descrição.

Os modelos discretos trabalham com variáveis discretas: variáveis que assumem valores
isolados, ou seja, não admitem valores intermediários entre dois valores especíﬁcos. Se é dada
uma sequência ﬁnita de números reais (y0, y1, y2, ..., yn), então cada elemento da sequência
chama-se valor discreto, e a variável y chama-se variável discreta.

As equações de diferenças podem ser lineares ou não lineares: as equações lineares podem
ser resolvidas através de processos recursivos ou indutivamente, já as equações não lineares
possuem comportamentos que não são tão previsíveis e devido à diﬁculdade de se encontrar
soluções explícitas é conveniente recorrer ao estudo de algumas propriedades qualitativas sem
efetivamente encontrar uma solução.

20

Com a intenção de trabalhar o conceito de equação de diferenças e algumas aplicações

em dinâmica populacional, o trabalho foi estruturado da forma a seguir:

• No primeiro capítulo estão presentes as deﬁnições para as equações de diferenças de
primeira e segunda ordens, com exemplos e aplicações práticas ao cotidiano, assim como
possíveis formas de resolução das mesmas sendo dada uma condição inicial. As equações
de diferenças não-lineares também estão inseridas nesse capítulo, assim como o estudo e a
análise de seus pontos de equilíbrio.

• No segundo capítulo, é dada ênfase aos modelos matemáticos de dinâmica populacional de
Malthus e Verhulst, sendo o modelo de Verhulst uma adaptação do modelo malthusiano.

• No terceiro capítulo faz-se uma análise do crescimento populacional do município de
Curitiba e alguns testes foram realizados na tentativa de encontrar um modelo bem pró-
ximo do atual desenvolvimento populacional. O método oﬁcial utilizado pelo IBGE e
o IPARDES, conhecido como método dos coeﬁcientes para estimativas da população,
também foi desenvolvido em detalhes nesse capítulo.

Os gráﬁcos que aparecem ao longo do trabalho foram construídos com o auxílio do
software matemático Geogebra e os cálculos foram realizados com auxílio dos softwares Excel e
Maxima.

No Anexo A está descrita em detalhes a rotina desenvolvida para o cálculo da capacidade
suporte (K) da população e as taxas de crescimento populacionais (r) para o município de
Curitiba, cujos resultados se encontram na Tabela 5.

1 SISTEMAS DINÂMICOS DISCRETOS E EQUAÇÕES DE DIFEREN-

ÇAS

21

No estudo de alguns fenômenos naturais, como por exemplo a dinâmica de populações,
as equações de diferenças são o modelo mais adequado para sua descrição, pois entre gerações
sucessivas o crescimento ocorre em etapas discretas (intervalos regulares de tempo) (BOYCE;
DIPRIMA, 1985). Essas etapas são conhecidas como passos e podem ser caracterizadas como
horas, dias, semanas, meses, etc.

Segundo Rodney C. Bassanezi (BASSANEZI, 2012) as equações de diferenças podem ser
resolvidas por meio de processos indutivos ou através de programas computacionais elementares
e apresentam uma boa aproximação da realidade.

1.1 EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS LINEARES

Deﬁnição 1.1. Uma equação que relaciona os termos de uma sequência (y0, y1, y2, ..., yn, ...) é
chamada equação de diferenças ou fórmula de recorrência.

Por ordem de uma equação de diferenças entendemos a diferença entre o maior e o menor

dos índices de y que aparecem na equação.

Uma equação de diferenças linear de ordem (n − m) tem a forma:

yn = an−1yn−1 + an−2yn−2 + ... + amym + b = b +

m
X

i=n−1

aiyi

(1.1)

sendo ai e b coeﬁcientes reais e m < n.

O fato da equação de diferenças se chamar de ordem (n − m) se deve ao número de
condições iniciais para que a mesma possa ser deﬁnida, ou seja, se ela é de primeira ordem
precisa de apenas uma condição inicial, se é de segunda ordem precisa de duas condições iniciais
e assim sucessivamente.

Como os coeﬁcientes ai e b são constantes, a Equação (1.1) recebe a classiﬁcação

adicional de equação de diferenças linear com coeﬁcientes constantes.

As equações de diferenças são deﬁnidas recursivamente, ou seja, através de uma regra

que permite calcular qualquer termo da sequência em função de seus antecessores imediatos:

- A sequência (yn) dos números naturais ímpares: (1, 3, 5, 7, ...), por exemplo, pode
ser deﬁnida por yn+1 = yn + 2, sendo y1 = 1 e n ≥ 1. A recorrência yn+1 é de primeira
ordem, pois (n + 1) − n = 1, portanto, ela precisa de apenas uma condição inicial e cada termo
dessa sequência pode ser expresso em função de seu antecessor imediato. A recorrência por si só

22

não deﬁne a sequência, é necessário também que se conheça o seu primeiro termo, pois caso
contrário ela seria satisfeita por todas as progressões aritméticas de razão dois, inclusive a dos
números pares.

- Outro exemplo, bem simples e cuja aplicação será abordada logo mais adiante, é a
sequência (Fn) conhecida como “Sequência de Fibonacci” e cujos termos são: (1, 1, 2, 3, 5, ...).
Nessa sequência cada termo é a soma dos dois termos imediatamente anteriores e ela pode ser
deﬁnida por Fn+2 = Fn+1 + Fn, sendo n ≥ 0 e F1 = F2 = 1. Como a sequência é de segunda
ordem, pois (n + 2) − n = 2, ela depende de duas condições iniciais e sendo assim, cada termo
da sequência é deﬁnido a partir de seus dois antecessores imediatos.

“A solução geral de uma equação de diferenças pode ser calculada através de algumas
técnicas especíﬁcas e sem recorrer ao cálculo de todos os n termos antecedentes na sequência”
(BARCELOS; ANDRADE; BOAVENTURA, 2011).

Nas próximas seções serão apresentadas algumas equações de diferenças lineares, cons-

truídas com base em alguns sistemas dinâmicos discretos, e a solução para cada caso.

1.1.1 EQUAÇÃO LINEAR DE PRIMEIRA ORDEM

Uma equação de diferenças linear de primeira ordem pode ser representada por

yn+1 = ayn + b,

(1.2)

sendo a e b coeﬁcientes constantes da equação e yj os termos da sucessão.

Se b é igual a zero a equação é dita homogênea e a classiﬁcação de primeira ordem, como
já foi descrito anteriormente, se deve ao fato de que o valor de yn+1 depende apenas do valor de
yn e não de valores anteriores à ele.

De uma forma geral, a Equação (1.2) pode ser descrita pela expressão

yn+1 = f (n, yn), n = 0, 1, 2, ...

(1.3)

onde f é uma função conhecida. A Equação (1.3) chama-se equação não-autonôma, pois
depende explicitamente da variável n e sua solução é uma sequência de números (y0, y1, y2, ...)
que satisfazem a equação para cada valor de n associado.

Uma classe importante de equações de primeira ordem consiste naquelas nas quais a
variável independente n não aparece explicitamente, tais equações são ditas autônomas e têm a
forma:

yn+1 = f (yn), n = 0, 1, 2, ...

(1.4)

Essas equações serão discutidas na Seção 2.2, através das equações de diferenças não lineares,
no contexto de crescimento ou declínio populacional.

23

No Ensino Médio os conteúdos como sequência, funções exponenciais e conteúdos
da área ﬁnanceira - cálculo de juros, depósitos, empréstimos, ﬁnanciamentos, etc - podem ser
inseridos em sala de aula utilizando o conceito de equações de diferenças de primeira ordem.

Exemplo 1.2. Uma progressão geométrica (P G), é uma sequência numérica, cujo primeiro
termo pode ser representado por y1 e cada elemento, a partir do segundo, é igual ao anterior
multiplicado por um valor ﬁxo q chamado de razão.
Simbolicamente, uma progressão geométrica pode ser deﬁnida como:

yn+1 = q · yn

(n ≥ 1).

(1.5)

Como a Equação (1.5) é homogênea, ela pode ser facilmente resolvida através de uma

técnica bastante simples que consiste em calcular apenas alguns termos da sequência:

y2 = qy1

y3 = qy2

y4 = qy3
...
...
yn−1 = qyn−2

...

yn = qyn−1.

Multiplicando os elementos do primeiro e do segundo membro das equações entre si:

y2 · y3 · y4 · ... · yn−1 · yn = qy1 · qy2 · qy3 · ... · qyn−2 · qyn−1.

Ao simpliﬁcar os termos que se repetem em ambos os lados é possível escrever a equação

geral de uma progressão geométrica

yn = y1 · qn−1.

(1.6)

A expressão que representa a soma dos termos de uma progressão geométrica, desde o
primeiro até o n-ésimo termo, aparece na resolução de inúmeras equações de diferenças lineares
não homogêneas de primeira ordem. Ao considerar uma P G de primeiro termo a1 e razão q, a
soma dos n primeiros termos dessa sequência pode ser escrita como

Sn = y1 + y2 + ... + yn−1 + yn.

Ao escrever cada parcela da soma em função do termo geral da P G tem-se:

Sn = a1 + a1q + a1q2 + ... + a1qn−2 + a1qn−1

Sn = a1(1 + q + q2 + ... + qn−2 + qn−1).

24

Ao utilizar a seguinte fatoração para simpliﬁcar a expressão entre parênteses

qn−1 + qn−2 + ... + q2 + q + 1 =

qn − 1
q − 1

é possível escrever a expressão que representa a soma dos termos de uma P G:

Sn = a1

qn − 1
q − 1

.

(1.7)

Exemplo 1.3. Um exemplo simples e de fácil entendimento é o processo de reprodução celular,
no qual podemos supor como a a quantidade de células-ﬁlhas produzidas por uma única célula,
M0 sendo a população inicial de células e Mn o número de células da geração n. Uma equação
simples que relaciona duas gerações sucessivas, para as gerações n + 1 e n, é da forma:

Mn+1 = aMn

(a > 0).

(1.8)

Assim, qual seria o tamanho da população após n gerações?

A Equação (1.8) é uma equação de diferenças linear homogênea, portanto pode ser resolvida
através do processo recursivo, ou seja, o termo Mn pode ser escrito em função apenas de suas
condições iniciais, logo:

M1 = aM0

M2 = aM1 = a(aM0)

A quantidade a(aM0) é chamada de segunda iterada da equação de diferenças e pode ser

escrita como a2(M0). Analogamente, a terceira iterada M3 é dada por:

M3 = aM2 = a(a2M0) = a3M0.

Seguindo os mesmos passos para M4, M5, ..., Mn tem-se que a n-ésima iterada Mn é

Mn = aMn−1 = a(aMn−2) = a(a(aMn−3)) = ... = anM0.

Esse procedimento refere-se a iteração da equação de diferenças e este exemplo é um

caso particular de uma progressão geométrica.

Logo, para uma geração n qualquer, o número de células (supondo existirem M0 células

inicialmente) será dado por:

Mn = anM0.

(1.9)

Observe que:

- Se a > 0, então Mn aumenta nas gerações sucessivas;
- Se a < 0, então Mn decresce nas gerações sucessivas;
- Se a = 1, então Mn permanece constante nas gerações sucessivas.

25

Nos exemplos anteriores utilizamos duas técnicas especíﬁcas na resolução de equa-
ções lineares homogêneas, mas em algumas situações, como por exemplo em problemas de
capitalização, precisamos encontrar a solução da equação linear não homogênea:

yn+1 = ayn + b.

(1.10)

Os casos mais comuns são aqueles em que os coeﬁcientes a e b são constantes. Ao
realizar algumas iterações é possível deﬁnir a solução para uma equação linear não homogênea
com coeﬁcientes constantes:
y1 = ay0 + b
y2 = ay1 + b = a(ay0 + b) + b = a2y0 + ab + b = a2y0 + (a + 1)b
y3 = ay2 + b = a(a2y0 + (a + 1)b) + b = a3y0 + (a2 + a)b + b = a3y0 + (a2 + a + 1)b.

Indutivamente podemos escrever:

yn = any0 + (an−1 + an−2 + · · · + a2 + a + 1)b.

(1.11)

Observe que, na Equação (1.11), a expressão entre parênteses representa a soma de uma

progressão geométrica, logo:

Se a = 1 a solução é dada por

yn = y0 + b

n−1
X

k=0

1 = y0 + nb

e para a 6= 1 a solução é dada por:

yn = any0 + ban−1 1 − a−n

1 − a−1 = any0 + b

an − 1
a − 1

.

Portanto, a solução da equação yn+1 = ayn + b é:

yn =






any0 + b

y0 + nb,

an − 1
a − 1

,

se a 6= 1;

se a = 1.

(1.12)

Exemplo 1.4. Uma progressão aritmética (P A) é um exemplo bastante elementar de uma
equação de diferenças linear não homogênea. Considere uma P A de primeiro termo a1 = a,
na qual a diferença entre cada termo e o termo anterior é constante. Essa diferença constante é
chamada de razão da progressão e é representada pela letra r.

Simbolicamente:

a1 = a

e

an+1 − an = r.

Observe que a expressão an+1 − an = r pode ser escrita como

an+1 = an + r,

n = 1, 2, 3, ...,

(1.13)

26

que representa uma equação de diferenças linear não homogênea.

Alguns termos da sequência podem ser calculados adicionando a razão quantas vezes

forem necessárias. Sendo assim, para avançar um termo, basta adicionar a razão:

a2 = a1 + r.

Para avançar dois termos, basta adicionar duas vezes a razão:

a3 = a2 + r = (a1 + r) + r = a1 + 2r.

Para avançar três termos, basta adicionar três vezes a razão:

a4 = a3 + r = (a1 + 2r) + r = a1 + 3r.

Ao passar de a1 para an, avançamos (n − 1) termos, logo podemos escrever a Equação (1.13)
apenas em função de n:

an = a1 + (n − 1)r.

(1.14)

Indutivamente foi possível encontrar a Equação (1.14) que representa o termo geral de
uma progressão aritmética. Como an depende apenas do termo inicial a1 e da razão r, é possível
encontrar qualquer termo da sequência.

Assim como na progressão geométrica, é possível encontrar uma expressão geral para

calcular a soma dos termos de uma progressão aritmética:

Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an−2 + an−1 + an.

A expressão acima também pode ser escrita ao contrário, ou seja, de trás para frente:

Sn = an + an−1 + an−2 + ... + a3 + a2 + a1.

Somando as duas expressões, termo a termo:

2Sn = (a1 + an) + (a2 + an−1) + (a3 + an−2) + ... + (an−2 + a3) + (an−1 + a2) + (an + a1).

Como, ao passar de um parênteses para o seguinte, a primeira parcela aumenta de r e a

segunda parcela diminui de r, a soma não se altera:

a1 + an = a1 + [a1 + (n − 1)r] = 2a1 + (n − 1)r,

a2 + an−1 = a1 + r + [a1 + (n − 2)r] = 2a1 + (n − 1)r,

...

...

...

an + a1 = [a1 + (n − 1)r] + a1 = 2a1 + (n − 1)r.

(1.15)

27

Portanto, as expressões dentro dos parênteses são iguais à expressão do primeiro e como são n
parênteses, temos

2Sn = (a1 + an) · n

e

Sn =

(a1 + an)n
2

.

(1.16)

No Ensino Médio, as progressões clássicas P A e P G podem ser introduzidas utilizando
equações de diferenças, sendo que o professor pode, em sala de aula, deﬁnir recursivamente a
equação do termo geral de cada uma delas.

Exemplo 1.5. Adaptado de (BASSANEZI, 2012). Quando queremos comprar algo ﬁnanciado,
raramente nos questionamos a respeito do prejuízo tomado, simplesmente estamos preocupados
se podemos ou não dispor daquela parcela ﬁxa que pagamos mensalmente.
Suponha que na compra de um carro é feito um ﬁnanciamento do valor D0 = R$ 30.000, 00,
que deve ser pago em três anos, em parcelas mensais ﬁxas de P = R$ 1.200, 00.

Queremos saber:

1) Qual o juro mensal pago?

2) Se o juro mensal fosse o mesmo da poupança, quanto deveríamos pagar por mês para

quitar a dívida em três anos?

3) Quanto se deve dar de entrada para ter uma parcela ﬁxa de R$ 500, 00, um juro igual

ao da poupança e terminar a dívida em três anos?

Sabe-se que D0 é a dívida inicial e que a dívida Dn+1, depois de transcorridos n + 1
meses da compra, é dada pela dívida corrigida do mês anterior, sendo r a taxa de juros mensal,
menos a parcela paga no mês:

ou seja

Dn+1 = Dn + rDn − P,

Dn+1 = (1 + r)Dn − P.

Esta equação pode ser resolvida conforme a Equação (1.12) e apresenta como solução a expres-
são:

Dn = (1 + r)nD0 + P

1 − (1 + r)n
r

.

(1.17)

A dívida será quitada no tempo n quando Dn = 0. Assim, para a resposta da primeira

questão devemos considerar que para n = 36 e D36 = 0:

30(1 + r)36 = −1, 2

1 − (1 + r)36
r

.

Ao simpliﬁcar a expressão, encontramos:

25r =

(1 + r)36 − 1
(1 + r)36

.

28

Ao calcular o valor da taxa de juros pelo método da bissecção, que se encontra em detalhes na
referência (BURDEN; FAIRES; TASKS, 2008), encontramos r ≈ 0, 0212, sendo assim, o juro
mensal de tal ﬁnanciamento é, de aproximadamente 2, 12% ao mês, o que responde a primeira
questão.

Para calcular a parcela ﬁxa que deveria ser paga com um juro de r = 0, 7% (juro médio

de uma poupança em 2016), basta isolar o valor de P na Equação (1.17), com este valor de r.

(1 + r)nD0 = P

1 − (1 + r)n
−r

⇒ P =

r(1 + r)nD0
(1 + r)n − 1

(1.18)

Assim para r = 0, 007, n = 36 e D0 = 30, teremos P = 0, 94563, ou seja, cada parcela

mensal deveria ser de R$ 945, 63.

No caso de se dar uma quantia como entrada E, a dívida inicial cai para (D0 − E). Então,

para responder a terceira questão devemos usar a expressão:

(1 + r)n(D0 − E) = P

1 − (1 + r)n
−r

(1.19)

com os valores r = 0, 007, n = 36, D0 = 30 e P = 0, 5 e, teremos E = 14, 13767, ou seja,
a entrada deve ser de R$ 14.137, 67.

Exemplo 1.6. Em economia, a variável tempo, possui um conjunto discreto de valores possíveis.
A rentabilidade de uma caderneta de poupança, por exemplo, só é disponibilizada no intervalo
de tempo correspondente a um mês, sendo que outros tipos de investimentos podem render a
cada bimestre, semestre ou ano. Podem também ocorrer algumas intervenções periódicas em
alguns processos ﬁnanceiros como depósitos, saques, pagamentos e incidência de juros.

Ao se estudar o regime de capitalização de juros compostos temos como base um depósito
inicial que renderá juros sem que ocorra saque ou depósito algum durante todo o período da
aplicação, mas existem situações em que, além da aplicação inicial, queremos depositar a cada
período uma quantia ﬁxa para que a aplicação tenha uma rentabilidade maior.
A situação a seguir nos dá uma ideia de como podemos calcular o montante, depois de um certo
período n, a partir de algumas condições iniciais.

Suponha que seja realizado um depósito de R$ 200, 00 no ﬁm de cada período ﬁxo num
banco. Sabendo que a taxa de juros para cada período é de 1% e que no período n = 0 houve um
depósito de R$ 500, 00, qual o saldo acumulado após 30 períodos?

Sendo sn o saldo acumulado após n períodos, através das condições iniciais é possível

exprimir sn+1 em termos de sn:

sn+1 = 1, 01sn + 200, sendo s0 = 500.

(1.20)

Como a Equação (1.20) representa uma equação linear não homogênea podemos encon-
trar uma expressão para sn em função de n substituindo os dados apresentados no problema na

Equação (1.12):

sn = 1, 01n500 + 200

1, 01n − 1
1, 01 − 1

.

Ao simpliﬁcarmos a Equação (1.21) encontramos:

sn = 20.500 · 1, 01n − 20.000.

29

(1.21)

(1.22)

Logo, para calcular o saldo acumulado correspondente a 30 períodos, escrevemos:

o que nos dá:

s30 = 20.500 · 1, 0130 − 20.000.

s30 = 7.630, 90.

Exemplo 1.7. Sabe-se que na administração de certas drogas em intervalos regulares de tempo, o
organismo tende a eliminar uma fração r dessas drogas até a próxima dose. Seja Q0 a quantidade
inicial de uma certa droga aplicada e suponha a administração dessa mesma quantidade de
droga no mesmo intervalo de tempo entre uma aplicação e outra. Seja Qn a quantidade de droga
presente na corrente sanguínea no intervalo de tempo n. Nestas condições, qual é a quantidade
de droga presente no organismo após um número n de aplicações e qual será essa quantidade ao
longo do tempo sabendo que uma pessoa deverá receber a droga pelo resto de sua vida?

Após o primeiro intervalo de tempo, ou seja, para n = 1 tem-se:

Q1 = (Q0 − rQ0) + Q0

Para os próximos valores de n temos:

Q2 = (Q1 − rQ1) + Q0

Q3 = (Q2 − rQ2) + Q0

Q4 = (Q3 − rQ3) + Q0

Qn+1 = (1 − r)Qn + Q0.

e indutivamente tem-se que:

Como a equação acima é linear não homogênea, ou seja, assume a forma yn+1 = ayn + b,

a solução para Qn pode ser encontrada pela Equação (1.12):

Qn =

(cid:18)

1 −

(cid:19)

1
r

(1 − r)nQ0 +

Q0
r

.

(1.23)

Como 0 < r < 1 e lim
n→∞

Qn =

organismo se estabiliza quando n tende ao inﬁnito.

Q0
r

, pode-se dizer que a quantidade de droga no

30

1.1.2 EQUAÇÃO LINEAR DE SEGUNDA ORDEM

A equação de diferenças linear de segunda ordem tem a forma:

yn+2 = an+1yn+1 + anyn + b.

(1.24)

Neste caso a maior diferença entre as ordens dos termos da sucessão é dois, pois (n +
2) − n = 2, sendo y0 e y1 dados. Assim como na equação linear de primeira ordem, se b é igual
a zero a equação é dita homogênea.

Exemplo 1.8. Leonardo de Pisa, conhecido como Fibonacci, era Matemático e comerciante da
idade média. Escreveu, em 1202, um livro com vários assuntos relacionados com a Aritmética e
Álgebra da época e realizou um papel importante no desenvolvimento matemático na Europa
nos séculos seguintes. Um dos problemas mais famosos contidos nesse livro trata da Sequência
de Fibonacci (Fn) deﬁnida pela equação de recorrência:

Fn+2 = Fn+1 + Fn, sendo F1 = F2 = 1 e n ∈ N.

(1.25)

Pela Equação (1.25) e suas condições iniciais é possível escrever a sequência

(1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, ...),

onde cada termo a partir do terceiro é igual a soma de seus dois antecessores imediatos.
A sequência de Fibonacci está diretamente relacionada à proporção áurea, pois a razão entre dois
termos consecutivos da sequência é bem próxima dessa proporção. Observe na Tabela 1 que
conforme os números aumentam, mais a razão de aproxima do número ϕ, que é denotado por:

√
5

1 +
2

ϕ =

= 1, 61803398875...

Tabela 1 – Razão entre dois termos consecutivos da sequência de Fibonacci.

n Fn Fn+1 Fn+1/Fn
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

1
2
1.5
1.6666666667...
1.6
1.625
1.6153846153...
1.6190476190...
1.6176470588...
1.6181818181...

1
1
2
3
5
8
13
21
34
55

1
2
3
5
8
13
21
34
55
89

Acredita-se que os antigos egípcios empregaram a proporção áurea para construir as
Pirâmides de Gizé e que os antigos gregos também ﬁzeram uso dela para projetar alguns de seus

31

mais importantes monumentos. A relação entre a proporção áurea e as artes teria nascido no
século XVI, a partir de um livro escrito pelo monge italiano Luca Pacioli, chamado “De Divina
Proportione”. Muitos Artistas da Renascença teriam aplicado o conceito da Divina Proporção em
suas obras na tentativa de alcançar maior beleza e equilíbrio em suas obras, dentre eles pode-se
destacar Leonardo Da Vinci, que teria empregado o conceito de proporção áurea para criar a
“Monalisa” e o “Homem Vitruviano”, conforme Figura 1.

Figura 1 – Proporção áurea presente nas obras de Leonardo Da Vinci.

(a) Homem Vitruviano: Modelo do ho-
mem perfeito, suas dimensões obede-
cem a divina proporção.

(b) Monalisa: A proporção áurea
está presente nas relações entre o
tronco e a cabeça e nos elementos
da face.

Fonte: (WIKIPEDIA, 2016a), (WIKIPEDIA, 2016b)

Segundo Leah Edelstein-Keshet (EDELSTEIN-KESHET, 1988), a proporção áurea pode
ser facilmente encontrada na natureza. Ela está presente na organização dos ossos humanos e
de outros animais. Em algumas ﬂores a disposição das pétalas segue a sequência de Fibonacci
e, em outras, as sementes são frequentemente produzidas do centro para as extremidades. No
núcleo do girassol, por exemplo, há duas séries de curvas de sementes e cada série vai para uma
direção, sendo que o número de curvas não é o mesmo nas duas séries. Se a ﬂor tem 21 curvas
para a esquerda, terá 34 para a direita. Se tem 34 para um lado, terá 55 para o outro. Se 55 curvas
apontam para uma direção, 89 apontarão para a outra, o padrão segue a Sequência de Fibonacci.
É possível observar estes exemplos na Figura 2.

32

Figura 2 – Proporção áurea presente na natureza.

(a) A proporção áurea está presente nos ossos da mão:
as medidas dos ossos obedecem a sequência de Fibo-
nacci.

(b) Girassol: na razão entre o número
de séries de sementes em sentidos
contrários é possível identiﬁcar a pro-
porção áurea.

Fonte: (FERNANDES, 2014)

O retângulo de ouro surge do processo de divisão conhecido como média e extrema razão
de Euclides. Ele é assim chamado porque ao dividir-se a base desse retângulo pela sua altura,
obtêm-se o número de ouro ϕ, Figura 3. É conhecido como uma das formas geométricas mais
visualmente agradáveis que existem e por isso, ela teria sido largamente aplicada nas artes e na
arquitetura, juntamente com o “espiral áureo”, que é obtido quando desenhamos uma espiral
seguindo o ﬂuxo dos quadrados formados no retângulo de ouro.

Figura 3 – No retângulo de ouro a ligação sucessiva dos cantos dos quadrados formam o espiral

áureo.

Fonte: (CURIOSO, 2016)

As conchas de muitos animais marinhos, assim como as dos caracóis, são perfeitos
exemplos do espiral áureo. Na Figura 4 pode-se observar a presença do espiral áureo em alguns
elementos da natureza:

Figura 4 – Espiral áureo presente nas conchas, plantas e formação de galáxias.

33

Fonte: (CURIOSO, 2016)

Visto que a proporção áurea e a sequência de Fibonacci estão ligadas a muitas aplicações

interessantes, vamos agora encontrar a solução geral da equação:

Fn+2 = Fn+1 + Fn,

sendo F1 = F2 = 1 e n ∈ N.

(1.25)

Na tentativa de resolvê-la vamos supor que Fn = Kλn seja uma solução geral da Equação

(1.25), sendo K > 0:

Kλn+2 − Kλn+1 − Kλn = 0

Kλn(λ2 − λ − 1) = 0

Como K > 0 então λ = 0 ou λ2 − λ − 1 = 0.

Se λ = 0 então Fn = 0 para todo n (solução trivial) que só tem sentido se y0 = y1 = 0.

A expressão λ2 − λ − 1 = 0 representa uma equação de segundo grau em λ e suas raízes

são

√
5

1 +
2

λ1 =

e λ2 =

√

1 −
2

5

.

O teorema a seguir mostra que se as raízes da equação linear de segunda ordem são λ1 e
2 é solução da recorrência, quaisquer

1 + C2λn

λ2, então qualquer sequência da forma an = C1λn
que sejam os valores das constantes C1 e C2.

Teorema 1.9. Se as raízes de λ2 + pλ + q = 0 são λ1 e λ2, então an = C1λn
2 é solução
da recorrência yn+2 + pyn+1 + qyn = 0, quaisquer que sejam os valores das constantes C1 e C2.

1 + C2λn

34

Demonstração. Substituindo an = C1λn
obtemos:

1 + C2λn

2 na recorrência yn+2 + pyn+1 + qyn = 0,

C1λn+2

1 + C2λn+2

2 + p(C1λn+1

1 + C2λn+1

2

) + q(C1λn

1 + C2λn

2 ) =

C1λn

1 (λ2

1 + pλ1 + q) + C2λn

2 (λ2

2 + pλ2 + q) =

C1λn

1 0 + C2λn

2 0 = 0.

De acordo com o Teorema (1.9) tem-se que

Fn = C1

√

  1 +
2

!n

5

√

  1 −
2

!n

5

+ C2

também é solução da Equação (1.25).

Para determinar C1 e C2 podemos considerar F0 = 0 e F1 = 1, formando o sistema:






C1 + C2 = 0

√

C1

1 +
2

5

+ C2

√

1 −
2

5

= 1.

Ao resolver o sistema encontramos C1 = −C2 =

1
√
5

, sendo assim:

Fn =

√

  1 +
2

1
√
5

!n

5

−

1
√
5

√

  1 −
2

!n

5

=

ϕn − (1 − ϕ)n
√
5

.

Esta expressão é denominada como solução particular da sequência de Fibonacci e

através dela é possível calcular o valor de qualquer termo da sequência.

1.2 EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS NÃO LINEARES (PRIMEIRA ORDEM)

Quando se trabalha com situações reais, as equações de diferenças não lineares espelham
melhor a realidade e segundo Valéria Guedes Cipolli (CIPOLLI, 2012): “Como o comportamento
desse sistema dinâmico nem sempre é previsível, o que se pode fazer é analisar estas equações
através de seus pontos de equilíbrio.”

Ao determinar os pontos de equilíbrio de uma equação não linear é necessário também
que se faça a veriﬁcação da estabilidade desses pontos, pois na medida em que o tempo aumenta
as soluções podem ou não tender a um ponto ﬁxo, esse estudo recebe o nome de teoria da
estabilidade, sendo esta uma ferramenta necessária para o entendimento de alguns modelos
discretos de dinâmica populacional.

Deﬁnição 1.10. Uma equação de diferenças não linear de primeira ordem é uma fórmula de
recorrência do tipo:

yn+1 = f (yn), n = 0, 1, 2, 3, ...,

(1.26)

35

sendo f uma função não linear de yn, ou seja, pode assumir a forma quadrática, de produto, de
potência, exponencial, etc.

Quando não ocorre variação de yk do estágio k = n para o estágio k = n + 1 dizemos

que a equação tem um ponto de equilíbrio y∗, sendo assim:

yn+1 = yn = y∗.

(1.27)

Pela Equação (1.26), há um ponto de equilíbrio y∗ quando:

y∗ = f (y∗).

Os pontos de equilíbrio podem ser encontrados graﬁcamente ao se fazer a intersecção da
bissetriz yn+1 = f (yn) com yn+1 = yn, sendo a abscissa dessas intersecções os referidos pontos
de equilíbrio. Isto signiﬁca que yn = y∗ e portanto, satisfaz y∗ = f (y∗).

Exemplo 1.11. Seja a equação discreta yn+1 = y3
n , cuja função f é dada por f (y) = y3. Para
encontrarmos analiticamente os pontos de equilíbrio dessa equação faremos f (y∗) = y∗, ou seja,
(y∗)3 = y∗.

(y∗)3 = y∗ ⇒ (y∗)3 − y∗ = 0

A equação apresenta como solução três pontos de equilíbrio: y∗ = −1, y∗ = 0 e y∗ = 1, que
podem ser visualizados conforme a Figura 5.

Figura 5 – Pontos de equilíbrio de yn+1 = y3
n.

36

Exemplo 1.12. Seja a equação discreta yn+1 = 5 −

6
y
6
y∗ = y∗ são os pontos de equilíbrio y∗ = 2 e y∗ = 3, conforme a

, cuja função f é dada por f (y) = 5 −

6
yn

.

As soluções de f (y∗) = 5 −

Figura 6.

Figura 6 – Pontos de equilíbrio de yn+1 = 5 −

6
yn

.

Nem sempre a solução de uma equação de diferenças representa um ponto de equilíbrio,
mas após algumas iterações essa solução pode tornar-se ponto de equilíbrio, ou seja, temos o
que chamamos de um eventual ponto de equilíbrio.

Deﬁnição 1.13. Seja y um ponto no domínio de f. Se existe um inteiro positivo r e um ponto de
equilíbrio y∗ de yn+1 = f (yn) tal que f r(y) = y∗ e f r−1(y) 6= y∗, então y é um eventual ponto
de equilíbrio.

Deﬁnição 1.14. O conjunto de todas iterações f n(y0); n ≥ 0 onde f 0(y0) = y0 é chamado de
órbita de y0 e será denotado por O(y0).

Em outras palavras, um ponto y0 é dito eventual ponto de equilíbrio se algum yi de sua

órbita representar um ponto de equilíbrio.

n cuja função f é dada por f (y) = y2. As
Exemplo 1.15. Seja a equação discreta yn+1 = y2
soluções de f (y∗) = (y∗)2 = y∗ são os pontos de equilíbrio: y∗ = 0 e y∗ = 1. Temos que
y = −1, com r = 1 é um eventual ponto de equilíbrio da equação, pois

f r−1(y) = f 0(y) = y0 = −1 6= y∗

37

e

f r(y) = f 1(−1) = (−1)2 = 1 = y∗

Neste exemplo, −1 é um eventual ponto de equilíbrio para a função f (y) = y2, pois f (−1) = 1
e 1 é ponto ﬁxo de f .

Figura 7 – Pontos de equilíbrio de yn+1 = y2
n.

Exemplo 1.16. Na equação discreta

yn+1 = f (yn)

cuja função f é deﬁnida por

f (y) =

há dois pontos de equilíbrio: 0 e

2y

2(1 − y)






2
3

.

1
2
< y ≤ 1,

para 0 ≤ y ≤
1
2

para

,

1
4

1
2

Se tomarmos y0 =

, temos que y1 =
equilíbrio temos y4 = f (y3) = f (0) = 0 e sucessivamente yn = 0, para n > 4.

, y2 = 1, y3 = 0, e como zero é ponto de

Sendo assim,

1
4

é um eventual ponto de equilíbrio e sua órbita é dada por (

1
4

,

1
2

, 1, 0, 0, ...).

Como zero é um ponto de equilíbrio do sistema, ao se fazer algumas iterações, ele se
apresenta como solução da equação yn+1 = f (yn) e cada termo subsequente a y3 é igual a zero.

Ao tomarmos, por exemplo, y0 =

2
3
ocorre com todos os termos subsequentes a y3, sendo assim, o valor
ponto de equilíbrio da equação de diferenças dada no exemplo.

, temos que y1 =

1
3

, y2 =
1
3

2
3

, y3 =

2
3
não representa um eventual

, e o mesmo

38

Note que para y ∈ [0, 1], y será um eventual ponto de equilíbrio da equação se estiver na

forma y =

k
2n , sendo k e n números inteiros positivos e 0 < k < 2n − 1.

Um dos principais objetivos no estudo de sistemas dinâmicos discretos é analisar o
comportamento das soluções cujos valores iniciais estão próximos às soluções de equilíbrio. Na
próxima seção faremos esse estudo através da teoria da estabilidade.

1.2.1 CRITÉRIOS DE ESTABILIDADE

Além de determinar os pontos de equilíbrio de um sistema dinâmico é preciso também
analisar o comportamento das soluções nas proximidades desses pontos. Se é dada uma condição
inicial y0 próxima a um ponto de equilíbrio y∗, precisamos saber se ela vai tender a y∗ ou se
vai se afastar do referido ponto com o passar do tempo, esse estudo recebe o nome de teoria da
estabilidade.

Deﬁnição 1.17. Seja y∗ um ponto de equilíbrio para a equação yn+1 = f (yn), então y∗ é dito
estável se,

∀(cid:15) > 0, ∃δ > 0, |y0 − y∗| < δ ⇒ |f n(y0) − y∗| < (cid:15).

Essa proposição matemática diz que todas as soluções que começam “suﬁcientemente
próximas” de y∗, a uma distância menor do que δ, permanecem próximas de y∗, ou seja, a uma
distância menor que (cid:15).
Sendo assim:
- y∗ é dito instável se não é estável;
- y∗ é assintoticamente estável se for estável e existe δ > 0 tal que

|y0 − y∗| < δ ⇒ lim
n→∞

f n(y0) = y∗.

Logo, se y∗ é assintoticamente estável, as trajetórias que começam “suﬁcientemente
próximas” de y∗ não apenas permanecem “próximas”, mas devem tender a y∗ quando t → ∞ e
o ponto de equilíbrio y∗ será chamado de atrator. Se isto for válido para todo δ > 0, então y∗
será chamado de atrator global.

Geometricamente falando, se y∗ é um ponto de equilíbrio estável, podemos considerar
que existe uma faixa de intervalo δ centrado em y∗, onde para qualquer órbita yn com condição
inicial y0 pertencente a essa faixa, yn permanece dentro de outra faixa de intervalo (cid:15) também
centrado em y∗ a cada instante de tempo.

A Figura 8 facilita a compreensão das trajetórias descritas acima quando se trata de um
ponto de equilíbrio estável, a união dos pontos isolados foi realizada na intenção de facilitar a
visualização.

Figura 8 – O ponto de equilíbrio y∗ é estável.

39

Como y0 está na faixa (y∗ − δ, y∗ + δ), então yn está na faixa (y∗ − (cid:15), y∗ + (cid:15)), para todo n > 0.

Se é dada uma condição inicial y0 tal que, independente de sua proximidade com y∗, a
órbita correspondente escapa da faixa de intervalo (cid:15) em um instante de tempo n, então o ponto
de equilíbrio y∗ é instável. É possível observar a instabilidade de y∗ na Figura 9.

Figura 9 – O ponto de equilíbrio y∗ é instável.

Dada a condição inicial y0, a solução oscila em torno do ponto de equilíbrio escapando da faixa
de intervalo (y∗ − (cid:15), y∗ + (cid:15)) .

O ponto de equilíbrio y∗ é assintoticamente estável, se y∗ é estável e todas as órbitas yn,
cujas condições iniciais estão contidas numa faixa de intervalo δ com centro em y∗, tenderem

40

para y∗ a cada instante de tempo n. Na Figura 10 é possível visualizar o ponto de equilíbrio y∗
sob a condição de assintoticamente estável:

Figura 10 – O ponto de equilíbrio y∗ é assintoticamente estável.

A cada instante de tempo n, a órbita yn que sai de y0 se aproxima cada vez mais do ponto de
equilíbrio y∗.

Na Figura 11 é possível observar que o ponto de equilíbrio y∗ é globalmente assintotica-
mente estável, ou seja, todas as soluções convergem para a solução de equilíbrio independente
da condição inicial.

Figura 11 – O ponto de equilíbrio y∗ é globalmente assintoticamente estável.

O teorema a seguir, cuja demonstração se encontra em detalhes na referência (CIPOLLI,
2012), diz que a estabilidade de um ponto de equilíbrio y∗ pode ser determinada pelo valor do
módulo de f 0(y) no ponto y∗:

Teorema 1.18. Seja y∗ um ponto de equilíbrio de yn+1 = f (yn), sendo f diferenciável em y∗ e
f 0 contínua em y∗. Segue que
(i) Se |f 0(y∗)| < 1, então y∗ é assintoticamente estável;
(ii) Se |f 0(y∗)| > 1, então y∗ é instável;
(iii) Se |f 0(y∗)| = 1, então esse critério é inconclusivo sobre a estabilidade de y∗.

41

Exemplo 1.19. Ao analisar graﬁcamente a equação de diferenças yn+1 = y3
n, conforme a Figura
5, foi possível constatar que ela possui três pontos de equilíbrio: y∗ = 0, y∗ = −1 e y∗ = 1.
Como:

|f 0(−1)| = |3(−1)2| = 3 > 1,

|f 0(0)| = |3(0)2| = 0 < 1

e

|f 0(1)| = |3(1)2| = 3 > 1

pode-se concluir que y∗ = −1 e y∗ = 1 apresentam-se como pontos de equilíbrio instáveis,
enquanto y∗ = 0 apresenta-se como ponto de equilíbrio estável.

Uma maneira de veriﬁcar rapidamente se os pontos de equilíbrio de uma equação de
diferenças são estáveis ou instáveis é, segundo Rodney C. Bassanezi (BASSANEZI, 2002),
através do Diagrama de Lamerey. Essa técnica fornece uma abordagem visual para determinar
o comportamento das soluções a longo prazo do sistema. Tendo o gráﬁco da função f no
plano (yn, yn+1), e seus referidos pontos ﬁxos, pela técnica do diagrama escolhe-se um ponto y0
próximo à solução de equilíbrio. Para y0 escolhido deve-se marcar a ordenada correspondente
em f e a partir daí rebater esse ponto na bissetriz f (y) = y. O processo deverá se repetir várias
vezes até que se possa observar se a sequência yn se afasta ou se aproxima do ponto de equilíbrio
y∗.

Exemplo 1.20. Na equação de diferenças não linear yn+1 = −y2
de equilíbrio y∗ = 0 é instável, enquanto que y∗ = 1, 5 apresenta-se como estável, pois:

n + 2, 5yn, temos que o ponto

|f 0(0)| = | − 2(0) + 2, 5| = 2, 5 > 1

e

|f 0(1, 5)| = | − 2(1, 5) + 2, 5| = 0, 5 < 1

42

Figura 12 – Após algumas iterações a sequência converge para o ponto ﬁxo y∗ = 1, 5.

Através do diagrama do sistema dinâmico é possível observar que a sequência se afasta
de y∗ = 0, ponto de equilíbrio instável, e aproxima-se cada vez mais de y∗ = 1, 5 que é o ponto
de equilíbrio assintoticamente estável do sistema.

Figura 13 – Zoom do Diagrama de Lamerey do sistema dinâmico yn+1 = −y2

n + 2.5yn.

Ao aproximarmos a Figura 12, podemos observar com mais detalhes que, na Figura 13 a

sequência aproxima-se cada vez mais do ponto de equilíbrio y∗ = 1, 5.

Exemplo 1.21. No Exemplo 1.15 a equação yn+1 = y2
n apresentava dois pontos de equilíbrio:
y∗ = 0 e y∗ = 1. Seja y0 um ponto próximo à solução de equilíbrio y∗ = 1, pelo Diagrama de
Lamerey é possível observar que a sequência aproxima-se cada vez mais de y∗ = 0, ou seja, o

ponto parece ser assintoticamente estável, enquanto se afasta de y∗ = 1, ponto aparentemente
instável.

Figura 14 – Diagrama do sistema yn+1 = y2
n.

43

2 MODELOS DE CRESCIMENTO POPULACIONAL

45

Vamos analisar alguns dos modelos criados para descrever o tamanho de uma população
com o passar do tempo, em especial, o modelo de crescimento exponencial, descrito por Malthus,
e o modelo de crescimento logístico, descrito por Verhulst:

- No modelo de crescimento exponencial, o crescimento populacional acontece sob
condições ideais, supondo que todos os indivíduos são iguais, sem limites para alimentação,
ocupação de espaços e outros recursos. Essas condições raramente existem, e se existem duram
pouco tempo. Na natureza ou em laboratórios, por exemplo, o modelo exponencial pode funcionar,
mas em períodos relativamente curtos.

- O modelo de crescimento logístico, por sua vez, descreve uma população que estabiliza
segundo a capacidade de suporte K do meio, ou seja, as populações inferiores a K crescem até
este limite e as populações superiores a K diminuem em direção à ele.

Para a análise desses dois modelos podemos utilizar algumas das técnicas desenvolvidas

nas seções anteriores.

2.1 CRESCIMENTO EXPONENCIAL

Os primeiros modelos de crescimento populacional foram propostos por Thomas Robert
Malthus, em 1798, no artigo “An Essay on the Principle of Population”, sendo ele considerado
um dos percursores da demograﬁa (ciência que estuda a dinâmica das populações). Em seu
trabalho Malthus aﬁrmava que a população aumentava a uma razão geométrica, enquanto os
meios de sobrevivência aumentavam a uma razão aritmética.

Segundo o modelo malthusiano, a população mundial atingiria números as-
tronômicos em pouco tempo e a Terra se tornaria um planeta superlotado e
inabitável. O que Malthus não considerou em seus estudos é que vivemos em
um sistema ecológico fechado e que, mais cedo ou mais tarde, a população
humana encontraria limitações como escassez de alimentos, água, ar e outros
fatores como doenças, epidemias, vícios, e se manteria estável até um limite
máximo (capacidade suporte do meio). (BASSANEZI, 2002).

Considerando que no modelo de crescimento populacional de Malthus as taxas de
natalidade n e mortalidade m sejam constantes, temos que α = n − m é a taxa de crescimento
especíﬁco da população Pt, assim:

Pt+1 − Pt = αPt.

(2.1)

Esta formulação indica que a variação da população é proporcional à própria população

46

em cada período de tempo. O modelo discreto de Malthus é dado por:

Pt+1 = αPt + Pt,

Pt+1 = (α + 1)Pt.

(2.2)

Se a população inicial P0 no instante t = 0 é dada, a solução da Equação (2.2) pode ser

calculada através do processo recursivo:

P1 = (α + 1)P0,

P2 = (α + 1)P1,

P3 = (α + 1)P2,
...
...
Pt−1 = (α + 1)Pt−2,

...

Pt = (α + 1)Pt−1.

De maneira análoga à resolução da Equação (1.5), pode-se escrever Pt satisfazendo a

condição inicial P0 dada:

Pt = (α + 1)tP0.

(2.3)

A equação Pt = (α + 1)tP0 também pode ser escrita na forma exponencial:

Pt = P0eln(1+α)t.

O modelo de crescimento populacional descrito por Malthus pode ser representado

graﬁcamente pela curva presente na Figura 15.

Figura 15 – Curva de crescimento exponencial.

47

A equação Pt+1 = (α + 1)Pt pode ser escrita como:

f (P ) = (α + 1)P

e a solução de f (P ∗) = (α + 1)P ∗ = P ∗ é o ponto de equilíbrio P = 0.

Pelo Teorema 1.18 podemos veriﬁcar se há estabilidade no ponto de equilíbrio P ∗ = 0:

|f 0(0)| = α + 1, e sendo (α + 1) > 1, o ponto de equilíbrio P ∗ = 0 é instável.

Exemplo 2.1. A experiência do IBGE (Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística) no campo
das projeções de população teve início em 1973, e a partir de 1989 consolidou a publicação das
estimativas populacionais anuais, compreendendo os níveis nacional, estaduais e municipais.
Com base nos dados do IBGE, no ano 2000, o estado do Paraná possuia 9.563.458 habitantes e
em 2010 a população passou a ser de 10.444.526 habitantes.

Para calcular a taxa de crescimento demográﬁco pela Equação (2.3), precisamos de dois
censos: Pt e P0, sendo assim a taxa de crescimento demográﬁco em t anos pode ser calculada
por:

Pt = (α + 1)tP0 ⇒ α = t

s Pt
P0

− 1.

(2.4)

Logo, pelo modelo malthusiano, a variação média da população entre esses dois períodos

foi de:

s
α = 10

10.444.526
9.563.458

− 1 ≈ 0, 00885

ou seja, o crescimento médio da população nesse intervalo de dez anos foi de aproximadamente
0, 885% ao ano.

Com base nesses dados, podemos fazer uma projeção para a população do Estado para

os anos de 2020 e 2030:

P20 = 9.563.458(1 + 0, 00885)20 ≈ 11.406.356

P30 = 9.563.458(1 + 0, 00885)30 ≈ 12.456.984

Para estimar o erro entre as projeções oﬁciais e as projeções calculadas pelo modelo

malthusiano podemos utilizar a equação:

Erro =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Projeção calculada - Projeção oﬁcial
Projeção oﬁcial

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

,

cujos resultados se encontram na Tabela 2.

48

Ano
2020
2030

Tabela 2 – Projeção populacional do Paraná.

Projeção segundo o IBGE Projeção segundo o modelo malthusiano Erro (%)

11.538.518
12.045.491

11.406.766
12.457.655

1,14
3,42

Fonte: IBGE

Uma das limitações na utilização do modelo proposto por Malthus é que em projeções
populacionais para anos distantes do último censo demográﬁco ele não reﬂete alterações recentes
da dinâmica demográﬁca. Essa possibilidade tende a ser maior em populações pequenas.

O IBGE utiliza como metodologia de projeção o Método das Componentes Demográﬁcas
e em seu conjunto de projeções incorpora as informações mais recentes sobre as componentes
do crescimento demográﬁco: mortalidade, fecundidade e migração, obtidas através dos resul-
tados do último censo demográﬁco, bem como dos registros administrativos de nascimentos
e óbitos. Essas informações possibilitam uma visão atual da dinâmica demográﬁca nacional e
estadual, considerada na elaboração das hipóteses futuras para as projeções. Para mais detalhes a
metodologia se encontra nas páginas do IBGE (IBGE, 2016).

2.2 CRESCIMENTO LOGÍSTICO

O matemático belga Pierre F. Verhulst propôs em 1837 um modelo matemático mais
próximo da realidade, supondo que a população poderá crescer até um limite máximo, a partir
do qual tende a se estabilizar e publicou a equação logística que é um aperfeiçoamento, por estes
motivos, do modelo proposto por Malthus:

Pt+1 = rPt

(cid:18)

1 −

(cid:19)

.

Pt
K

(2.5)

Sendo r > 0 a taxa de crescimento intrínseco (taxa de crescimento sem qualquer fator
limitador) e K a capacidade suporte do meio, ou seja, o número máximo de indivíduos que o
ambiente suporta.

Ao escrevermos a Equação (2.5) como

Pt+1 = rPt −

rP 2
t
K

,

(2.6)

o primeiro termo (rPt) modela o crescimento inicial e desimpedido, enquanto o segundo termo

aumenta na medida em que a população cresce. Isso ocorre porque os membros da

!

−

rP 2
t
K

população Pt interferem uns com os outros competindo por recursos, e devido a esse efeito, a
competição diminui a taxa combinada de crescimento até que a população pare de crescer.

 
Utilizando as técnicas desenvolvidas no capítulo anterior podemos encontrar as soluções

de equilíbrio da equação logística descrita por Verhulst:

49

Ao fazer yt =

Pt
K

, temos que:

Pt+1 = rPt

(cid:18)

1 −

(cid:19)

.

Pt
K

Pt+1 = rKyt (1 − yt) ,

e sendo rK uma constante, vamos substituí-la por α:

Pt+1 = αyt (1 − yt) = f (yt).

Sendo assim, temos f (y) = αy(1 − y), y ∈ R.

Como esta é uma equação de diferenças de primeira ordem não linear, podemos encontrar
seus pontos de equilíbrio resolvendo a equação αy∗(1 − y∗) = y∗, e assim, temos dois pontos de

equilíbrio y∗ = 0 e y∗ =

(α − 1)
α

.

Na Figura 16 pode-se visualizar o Diagrama de Lamerey referente a equação yt+1 =

αyt (1 − yt), sendo α = 2, 5 e y0 = 0, 13:

Figura 16 – Diagrama de yt+1 = αyt (1 − yt) sendo α = 2, 5.

Observe que o gráﬁco de yt+1 em função de yt é uma parábola com concavidade voltada
para baixo. A ﬁgura sugere que o ponto de equilíbrio y∗ = 0 é instável, enquanto o ponto de
equilíbrio y∗ = 0, 6 é assintoticamente estável.

50

2.3 EQUAÇÃO LOGÍSTICA: MODELO CONTÍNUO

O modelo de tempo discreto Pt é formulado através de equações de diferenças e descreve
o número de indivíduos no próximo intervalo temporal, e segundo Rodney C. Bassanezi (BAS-
SANEZI, 2002) pode ser considerado mais realístico se comparado ao modelo contínuo. Em
situações, em que o número de indivíduos é suﬁcientemente grande, Pt pode ser aproximado por
uma função contínua. Para isso vamos utilizar ferramentas pertinentes às equações diferenciais,
sendo possível então, encontrar a população para um determinado instante t partindo de uma
condição inicial P0.

dP
dt

= rP

(cid:18)

1 −

(cid:19)

.

P
K

(2.7)

A solução analítica da Equação (2.7) é obtida por integração após a separação das

variáveis:

Z

dP
P (1 − P/K)

Z

=

rdt.

(2.8)

A integral do primeiro membro pode ser resolvida utilizando a técnica das frações

parciais:

Z

dP
P (1 − P/K)

=

Z   1
P

+

1/K
1 − P/K

!

dP = ln|P | − ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 −

P
K

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Sendo assim, temos

ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P
1 − P/K

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= rt + c.

(2.9)

(2.10)

Podemos determinar o valor da constante de integração c na Equação (2.10) supondo P0

como condição inicial:

c = ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P0
1 − P0/K

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P0K
K − P0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

(2.11)

Portanto,

ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P K
K − P

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= rt + ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P0K
K − P0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

, ou seja,

ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P K
K − P

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

− ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P0K
K − P0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= rt ⇒ ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P K
K−P
P0K
K−P0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= rt ⇒ ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

P (K − P0)
P0(K − P )

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= rt ⇒

P (K − P0)
P0(K − P )

= ert ⇒

P
K − P

=

P0
K − P0

ert.

Explicitando P (t) temos:

P (t) =

K
(cid:17)
− 1

e−rt + 1

.

(cid:16) K
P0

Logo, podemos escrever P (t) em função de P0 através da expressão

P (t) =

KP0
P0 + (K − P0)e−rt .

Em particular, se P0 > 0, e se ﬁzermos t → ∞ na equação acima, encontramos:

lim
t→∞

P (t) =

P0K
P0

= K.

51

(2.12)

(2.13)

Assim, sempre que P0 > 0, a solução da equação se aproxima assintoticamente da

solução de equilíbrio K, pode-se dizer que esse ponto é um atrator da equação.

Os gráﬁcos das curvas que representam o modelo de crescimento exponencial e logístico
podem ser visualizados na Figura 17: a curva de crescimento exponencial pressupõe condições
ideais para o crescimento populacional, enquanto a curva de crescimento logístico representa o
crescimento da maioria das populações e por isso ela é conhecida como curva de crescimento real.
Uma população pequena crescendo na forma descrita pela equação logística exibe crescimento
sigmóide (o nome sigmóide vem da forma em “S” de seu gráﬁco) e o ponto de inﬂexão K/2
separa as fases de aceleração e desaceleração do crescimento.

Figura 17 – Representação gráﬁca dos modelos: Malthusiano e Logístico.

(a) Modelo malthusiano: prevê que a
população crescerá sempre exponencial-
mente.

(b) A curva Pt na ﬁgura é denominada logística:
no estágio inicial o crescimento é aproximada-
mente exponencial e conforme se aproxima do
limite (capacidade de suporte K), o crescimento
diminui até parar.

52

Em Biologia, a curva logística vem sendo utilizada para representação de dados no
crescimento animal e vegetal (o que também inclui desenvolvimento de frutos) e também no
crescimento de populações (BASSANEZI, 2002). O crescimento de um vegetal em função do
tempo, por exemplo, apresenta inicialmente um crescimento lento, passando posteriormente para
o crescimento exponencial e em seguida um novo período de crescimento lento até se estabilizar.

3 DINÂMICA POPULACIONAL DE CURITIBA

53

Curitiba é um município brasileiro, capital do estado do Paraná e segundo uma estimativa
populacional calculada pelo IBGE, é a cidade mais populosa do Paraná e também a mais populosa
da região Sul. Durante muito tempo Curitiba foi um grande polo de atração de ﬂuxo migratório,
mas agora ela segue a mesma tendência de outras capitais brasileiras, registrando apenas um
crescimento vegetativo, sendo que alguns municípios da Região Metropolitana passaram agora
a constituir polos de atração. Na Tabela 3 estão presentes os dados oﬁciais fornecidos pelo
IPARDES - Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social (IPARDES, 2016)-
relativos ao tamanho da população do município de Curitiba no período de 1920 a 20101.

Tabela 3 – Evolução populacional de Curitiba.

Ano (xi) População (f (xi))

1920
1940
1950
1960
1970
1980
1991
2000
2010

(em milhares)
79
141
181
361
624
1.025
1.315
1.587
1.752
Fonte: IPARDES.

Pela Figura 18 é possível visualizar graﬁcamente os dados presentes da Tabela 3, essa
representação gráﬁca denomina-se diagrama de dispersão. Pelo diagrama de dispersão podemos
veriﬁcar que a curva de crescimento populacional se assemelha a curva de crescimento logístico
descrita por Verhulst, Figura 17(b).

1 A contagem populacional de 1930 não está presente nas páginas do IPARDES e do IBGE e a contagem de 1990

não foi realizada, sendo realizada posteriormente a contagem de 1991.

54

Figura 18 – Diagrama de dispersão: crescimento populacional de Curitiba.

Podemos encontrar a curva ajustada, cujo gráﬁco mais se aproxima, aos dados da Tabela 3
supondo que o crescimento do município siga o modelo logístico. A determinação dos parâmetros
desse modelo a partir dos dados apresentados na Tabela 3 pode ser realizada através do Método
dos Mínimos Quadrados, cujos cálculos podem ser encontrados em detalhes na referência
(BURDEN; FAIRES; TASKS, 2008). O Método dos Mínimos Quadrados é um método numérico
que permite que se ajuste uma equação, cujos parâmetros são desconhecidos, de tal forma que
ela melhor aproxime um conjunto de dados numéricos.

Sob a hipótese de crescimento logístico podemos admitir que a população Pt da cidade

de Curitiba pode ser modelada pelo problema de valor inicial:






Pt+1 = rPt

P (t0) = P0

(cid:18)

1 −

(cid:19)

Pt
K

.

(3.1)

Para simpliﬁcação dos cálculos, vamos escrever a Equação (3.1) como

1
Pt

Pt+1 = r − r

Pt
K

.

Como no modelo proposto por Verhulst a taxa de crescimento decresce linearmente com

a população, podemos representar a equação logística através de um modelo linear:

1
Pt

Pt+1 = α + βPt,

sendo α = r e β = −

r
K

.

(3.2)

Os modelos que dependem de forma linear de seus parâmetros desconhecidos são mais
simples de ajustar do que os modelos não lineares, pois os parâmetros são soluções de um
sistema linear da forma 2 × 2.

55

Considere os dados da Tabela 3. Para encontrar a curva logística que mais se aproxima a
esses dados, precisamos determinar os coeﬁcientes α e β do modelo linear e consequentemente
os parâmetros r e K da função logística.

Na Tabela 4, as duas primeiras colunas apresentam os dados oﬁciais para a população de
Curitiba, a terceira e a quarta coluna apresentam os valores aproximados das derivadas P 0(tn)
através das diferenças ﬁnitas “para frente” e “para trás” e a terceira coluna apresenta a média
aritmética das diferenças ﬁnitas.

Tabela 4 – Diferenças ﬁnitas e média das diferenças.

tn

Pn

g1 =

Pn+1 − Pn
Pn(tn+1 − tn)

h1 =

Pn − Pn−1
Pn(tn − tn−1)

1920
1940
1950
1960
1970
1980
1991
2000
2010

79
141
181
361
624
1.025
1.315
1.587
1.752

0,039
0,028
0,099
0,073
0,064
0,026
0,023
0,010
-

-
0,022
0,022
0,050
0,042
0,039
0,020
0,019
0,009

g1 + h1
2
-
0,025
0,061
0,061
0,053
0,032
0,022
0,015
-

Para encontrar os valores de α e β vamos utilizar a segunda e quinta coluna da tabela,

sendo a quinta coluna uma boa aproximação para as derivadas em questão.

Admitindo esses valores como coordenadas y e z temos:

y

141
181
361
624
1.025
1.315
1.587

z =

g1 + h1
2
0,025
0,061
0,061
0,053
0,032
0,022
0,015

Vamos então, encontrar a equação da reta que melhor aproxima todos os dados para que

possamos ao ﬁnal determinar os parâmetros da função logística.

Devemos resolver o sistema






α = z − βy
n
P
i=1
n
P
i=1

β =

yizi − ny z

y2
i − ny2

,

(3.3)

56

em que

z =

0, 025 + 0, 061 + · · · + 0, 015
7

⇒ z =

0, 269
7

≈ 0, 038,

y =

141 + 181 + · · · + 1.587
7

⇒ y =

5.234
7

≈ 747, 714,

n
X

i=1

yizi = 141 × 0, 025 + 181 × 0, 061 + · · · + 1.587 × 0, 015 = 154, 786,

n
X

i=1

i = 1412 + 1812 + · · · + 1.5872 = 5.870.758,
y2

y2 = 747, 7142 = 559.076, 653.

Voltando ao Sistema (3.3) e substituindo os valores calculados, encontramos:

α = 0, 056

e β = −2, 3746 × 10−5.

Como α = r e β = −

, podemos concluir que a taxa de crescimento da população
curitibana, entre os anos de 1920 e 2010, é dada por r = 0, 056 e a capacidade limite do
município, considerando esse intervalo de tempo, é de K = 2, 367 milhões de habitantes.

r
K

Ao substituir os valores P0 = 1.587 e t0 = 2000 na equação logística, podemos descrever

a solução do problema como:

Pt =

(cid:17)
(cid:16) 2.367
1.587 − 1

2.367

e−0,056(t−2000) + 1

,

que de forma simpliﬁcada pode ser escrita como:

Pt =

2.367
0, 5e−0,056(t−2000) + 1

.

(3.4)

(3.5)

A Equação (3.5) é representada graﬁcamente pela curva da Figura 19.

Figura 19 – Curva ajustada da população de Curitiba.

57

O gráﬁco da função logística presente na Figura 19 apresenta uma boa aproximação do

diagrama de dispersão do início do capítulo, Figura 18.

Observe que este modelo é bastante razoável para reproduzir as populações dos censos
desde 1920, mas o que se deve questionar é se este modelo também é razoável para projetar
populações futuras, já que a capacidade de suporte do meio pode se modiﬁcar devido a vários
fatores como guerras, epidemias, mudanças nas taxas de natalidade e mortalidade, etc.

Na próxima seção faremos alguns experimentos numéricos para veriﬁcar se este modelo
é o mais adequado para projeções futuras ou se podemos encontrar um modelo mais razoável
para essas projeções.

3.1 EXPERIMENTOS NUMÉRICOS

Com o intuito de que se possa explicitar melhor o atual ritmo de crescimento populaci-
onal curitibano e encontrar um modelo mais próximo das estimativas oﬁciais realizadas pelo
IPARDES, vamos determinar uma equação cujos parâmetros expressem com maior ﬁdelidade
o atual ritmo de crescimento populacional. No modelo de crescimento logístico, as equações
podem ser deﬁnidas contendo no mínimo quatro dados populacionais, e sendo assim, na tentativa
de aproximar ainda mais o modelo da realidade, vamos nos restringir a dados mais recentes para
realização de alguns testes.

Na busca de um modelo mais razoável, utilizamos intervalos de tempo diferentes a partir
de 1920, calculamos o limite populacional K e as taxas de crescimento r. Para maior agilidade
nos cálculos utilizamos o software matemático Maxima, sendo que os passos descritos foram
baseados no trabalho de Reginaldo dos Santos: Crescimento Logístico da População do Brasil
(SANTOS, 2009), e a rotina realizada no programa está presente no Anexo 4.

58

Na Tabela 5 estão os resultados encontrados para cada teste numérico, sendo que na
primeira coluna se encontram os intervalos de tempo cujos dados populacionais foram utilizados.
Os dados populacionais se encontram na Tabela 3. A população limite K calculada para cada
intervalo de tempo se encontra na segunda coluna e na terceira coluna estão presentes as taxas de
crescimento r. A partir desses dados foi possível escrever a equação logística para cada intervalo,
sendo possível fazer estimativas da população para os anos de 2020 e 2030.

Para efeitos de comparação foram consideradas as estimativas feitas pelo IPARDES para
2020, que prevê uma população de 1, 945 milhões de habitantes aproximadamente, e para 2030,
a população de 2, 031 milhões de habitantes.

Tabela 5 – Projeção populacional do município de Curitiba: diferentes intervalos de tempo.

Intervalo K (em milhões)

[1920, 2010]
[1940, 2010]
[1950, 2010]
[1960, 2010]
[1970, 2010]
[1980, 2010]

2,367
1,961
1,897
1,893
2,034
2,176

r
0,056
0,072
0,076
0,076
0,064
0,054

Previsão 2020 Erro (%) Previsão 2030 Erro (%)

2,041
1,857
1,819
1,817
1,887
1,934

4,9
4,5
6,5
6,6
3
0,6

2,170
1,909
1,860
1,857
1,954
2,029

6,8
6
8,4
8,6
3,8
0,1

A partir dos dados presentes na Tabela 5, pode-se perceber a diferença nas projeções
futuras para cada intervalo de tempo t, ou seja, assim como já havia sido descrito no primeiro
capítulo, para um dado valor inicial P0, a sequência numérica terá valores ﬁnais distintos.

Na Figura 20, é possível comparar graﬁcamente cada um dos resultados da Tabela 5,
sendo o gráﬁco da Figura (a) referente aos dados da primeira linha, o gráﬁco da ﬁgura (b)
referente aos dados da segunda linha e assim sucessivamente. Os dados das projeções oﬁciais
foram coloridos em vermelho e não participaram dos cálculos, foram colocados de forma
independente na ﬁgura para que se possa perceber o quanto a curva se aproxima dos mesmos.

Note que a previsão da população com o uso de dados mais recentes apresenta pouco
erro se comparados aos dados oﬁciais, sendo que na última linha da tabela, a previsão para 2030
se apresenta com erro menor se comparada à previsão para 2020.

Figura 20 – Comparação da projeção oﬁcial com o modelo logístico.

59

(a) [1920, 2010]

(b) [1940, 2010]

(c) [1950, 2010]

(d) [1960, 2010]

(e) [1970, 2010]

(f) [1980, 2010]

Como os dados mais recentes foram os que mais se aproximaram das estimativas oﬁciais,
ou seja, a partir de 1980, vamos representar a curva logística que se adequa a esse intervalo pela

60

equação:

Pt =

2.176
0, 37e−0,054(t−2000) + 1

.

(3.6)

Ao representar a Equação (3.6) graﬁcamente, Figura 21, é possível notar que as projeções

realizadas pelo IPARDES para 2020 e 2030 estão bem próximas da curva ajustada.

Figura 21 – Curva ajustada da Equação (3.6) e as projeções do IPARDES para 2020 e 2030.

3.2 MÉTODO DOS COEFICIENTES PARA PROJEÇÃO DA POPULAÇÃO

O objetivo ﬁnal da Dinâmica de Populações é a descrição do número de indi-
víduos de uma população ao longo do tempo, este, uma variável que pode ser
representada discreta ou continuamente. O que diferencia a dinâmica populaci-
onal da Demograﬁa no sentido estatístico são os meios pelos quais se pretende
estabelecer esta descrição. Em Demograﬁa utiliza-se métodos estatísticos ali-
mentados por dados de observações passadas com o objetivo de fornecer uma
distribuição probabilística de cenários futuros. Em Dinâmica Populacional as
informações biológicas são transformadas em hipóteses teóricas básicas que
alimentam conceitualmente um modelo matemático cuja ﬁnalidade é descrever
a evolução temporal do sistema a partir de cada dado inicial. (JUNIOR, 2007).

A técnica utilizada pelo IPARDES, para estimar o contingente populacional dos mu-
nicípios do Paraná, é denominada Apportionment Method ou Projeção da Participação no
Crescimento. Essa técnica consiste em projetar a população da pequena área (municípios) com
base na sua contribuição no crescimento absoluto da população esperada na área maior (estado).
No Brasil este método é conhecido como Método dos Coeﬁcientes, ou simplesmente AiBi, e foi
utilizado primeiramente por Madeira e Simões (MADEIRA, 1972) para projetar os contigentes
rural e urbano entre 1960 e 1980, segundo as Unidades da Federação. O método AiBi consiste em
supor que a população do município é uma função linear da população total do estado. Assim, a
equação para estimar os parâmetros desejados assume a forma:

Pi(t) = aiP (t) + bi,

(3.7)

61

onde:

• Pi(t) é a população do município i no ano t;

• P (t) é a população total do Estado no ano t obtida de forma independente;

• ai é o coeﬁciente de proporcionalidade do incremento da população do município i;

• bi é o coeﬁciente linear de correção.

Não é recomendado que se utilize esse método para projeções populacionais com ho-
rizontes muito extensos, na verdade, o recomendado é que o período utilizado para projeção
utilize informações de período do mesmo tamanho no passado, ou seja, se para o experimento
forem utilizados os dados anteriores num intervalo de cinco anos, a projeção futura deverá ser
realizada para um intervalo de cinco anos à frente. A fonte de dados utilizada foram os Censos
Demográﬁcos de 2000 e 2010, que pode ser encontrada em (IPARDES, 2016). Na teoria, o
método é recomendado quando as áreas menores estão em declínio populacional ou apresentam
crescimento pequeno e, também, quando o padrão de crescimento populacional nas pequenas
áreas não é o mesmo da área maior.

Pelo sistema






Pi(t0) = aiP (t0) + bi
Pi(t1) = aiP (t1) + bi

,

(3.8)

podemos calcular os valores de ai e bi, sendo

ai =

Pi(t1) − Pi(t0)
P (t1) − P (t0)

e

bi = Pi(t0) − aiP (t0).

Utilizando os dados populacionais para o município de Curitiba presentes na Tabela 3, e
considerando que em 2000 a população do Estado do Paraná era de 9, 563 milhões de habitantes
e que em 2010 passou a ser de 10, 445 milhões, temos:

ai =

1.752 − 1.587
10.445 − 9.563

≈ 0, 187,

bi = 1.587 − 0, 187 · 9.563 ≈ −201.

Voltando à Equação (3.7) e substituindo os valores encontrados de ai e bi na mesma, e
considerando P (t) = 11.539 (projeção populacional do estado para 2020), podemos fazer uma
estimativa populacional para o município de Curitiba:

Pi(2020) = 0, 187 · 11.539 − 201,

Pi(2020) = 1.957.

Portanto, utilizando o método AiBi, a projeção populacional para o município, em 2020,
é de aproximadamente 1, 957 milhões de habitantes. Segundo as estimativas apresentadas pelo

62

IPARDES, nesse mesmo ano a população de Curitiba será de 1, 945 milhões de habitantes, o
que representa uma diferença de 0, 62% aproximadamente. Essa diferença pode ser minimizada
se na formulação do modelo forem considerados dados mais recentes, que explicitem melhor o
atual ritmo de crescimento da população. Para a estimativa realizada anteriormente, utilizamos
um intervalo de tempo de dez anos, o IPARDES leva em consideração os dados levantados ano a
ano e por este motivo ocorreu a diferença nas duas projeções.

É importante lembrar que, nesta metodologia, quanto maior for o intervalo de tempo
entre uma projeção e outra, maior será a diferença percentual calculada. Tomemos como exemplo
a projeção populacional curitibana feita para 2030, que segundo os dados oﬁciais é de 2, 031
milhões de habitantes. Novamente pela Equação (3.7), e considerando agora a projeção do IBGE
para a população no estado do Paraná de 12, 045 milhões de habitantes em 2030:

Pi(2030) = 0, 187 · 12.045 − 201,

Pi(2030) = 2.051.

Ao comparar o resultado encontrado com a projeção oﬁcial pode-se constatar que a diferença é
de aproximadamente 1%.

Na Figura 22 é possível veriﬁcar a proximidade existente entre as projeções oﬁciais e as
duas metodologias utilizadas: modelo de crescimento logístico ajustado com os coeﬁcientes da
Equação (3.6) e o método dos coeﬁcientes AiBi:

Figura 22 – Comparação gráﬁca das metodologias apresentadas para projeção da população.

A partir da análise dos dois modelos empregados neste capítulo, é possível veriﬁcar que
para projeções futuras mais próximas do último censo realizado, neste caso a projeção para
2020, tanto o modelo logístico de Verhulst como o método dos coeﬁcientes AiBi se aproximam

bastante das projeções oﬁciais. No entanto, para 2030, o modelo logístico se apresenta mais ﬁel
às projeções oﬁciais.

63

4 CONCLUSÃO

65

A utilização de modelos matemáticos em dinâmica populacional é fundamental para
que se possam fazer previsões, tomar decisões, explicar e entender o crescimento populacional
e ao estudar diferentes modelos é possível perceber que alguns têm proximidade maior com
a realidade e facilitam a obtenção de resultados quando se pretende fazer estimativas. Vale
ressaltar que o estudo de sistemas dinâmicos discretos proporcionou à autora deste trabalho
aprofundamento teórico em conteúdos especíﬁcos que fazem parte do currículo do Ensino Médio,
pois importantes conceitos matemáticos foram explorados ao longo da pesquisa.

Ao se trabalhar com o modelo logístico, descrito por Verhulst, foi possível perceber a
proximidade da curva logística com dados reais, principalmente de regiões que já se encontram
perto de sua capacidade limite, o que motivou a escolha do município de Curitiba para realização
dos testes numéricos.

Os softwares matemáticos Geogebra e Maxima foram fundamentais nos processos de
construção de gráﬁcos e realização de testes numéricos, pois a partir da comparação e análise de
resultados foi possível fazer a veriﬁcação e encontrar um modelo capaz de fazer as estimativas
mais próximas das projeções oﬁciais.

Uma das diﬁculdades, ao se trabalhar com modelos de sistemas dinâmicos discretos para
previsão da população, é que não se pode fazer projeções para períodos muito distantes, pois a
capacidade suporte do meio está sujeita a alterações.

Algumas atividades que surgem ao longo do trabalho servem como sugestão para o
professor trabalhar em sala de aula as equações de diferenças e o raciocínio recursivo, através
de exemplos e aplicações práticas que podem servir como caminho para incentivar o aluno a se
interessar por assuntos relacionados à Matemática. Como as equações de diferenças são capazes
de descrever diversos fenômenos naturais, espera-se que o material produzido possa ser uma
opção de pesquisa e leitura ao professor que deseja abordar esse tema em sala de sala como
estratégia de tornar o processo de ensino aprendizagem da Matemática mais signiﬁcativo para
seu aluno.

REFERÊNCIAS

67

BARCELOS, C. A. Z.; ANDRADE, E. X. de; BOAVENTURA, M. Equações de diferenças e
sistemas com aplicações biológicas. Notas em Matemática Aplicada, 2011.

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova
estratégia. [S.l.]: Editora Contexto, 2002.

BASSANEZI, R. C. Equações diferenciais ordinárias: Um curso introdutório. [S.l.]:
Coleção BC&T-UFABC Textos Didáticos, 2012.

BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C. Equações diferenciais elementares e problemas de valores
de contorno. [S.l.]: Guanabara Dois, 1985.

BURDEN, R. L.; FAIRES, J. D.; TASKS, A. Análise numérica. [S.l.]: Cengage Learning,
2008.

CIPOLLI, V. G. Sistemas Dinâmicos Discretos-análise de estabilidade. Dissertação
(Mestrado) — Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, 2012.

CURIOSO, M. Você sabe o que é a proporção áurea? 2016. Disponível em: <http://www.
megacurioso.com.br/matematica-e-estatistica/74174-voce-sabe-o-que-e-a-proporcao-aurea.
htm>. Acesso em: 16 de maio de 2016.

EDELSTEIN-KESHET, L. Mathematical models in biology. [S.l.]: Siam, 1988. v. 46.

FERNANDES, D. J. M. de. Série de Fibonacci e o número de ouro. 2014. Disponível em:
<http://www.slideshare.net/DiogoFernandes/srie-de-ﬁbonacci-e-o-nmero-de-ouro>. Acesso em:
15 de agosto de 2016.

IBGE. Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística. 2016. Disponível em: <http:
//www.ibge.gov.br/apps/populacao/projecao/notatecnica.html>. Acesso em: 12 de agosto de
2016.

IPARDES. Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social. 2016. Disponível
em: <http://www.ipardes.pr.gov.br/imp/index.php>. Acesso em: 16 de julho de 2016.

JUNIOR, W. C. F. Dinâmica de populações: de angstroms a quilômetros, de ions a “sapiens”.
Instituto de Matemática - UNICAMP, 2007.

MADEIRA, C. C. d. S. S. J. L. Estimativas preliminares da população urbana e rural
segundo as unidades da Federação, 1960/1980: por uma nova metodologia. [S.l.]: Revista
Brasileira de Estatística, 1972.

MAY, R. M. Simple mathematical models with very complicated dynamics. Nature, London,
v. 261, n. 5560, 1976.

NUNES, R. R. Dinâmica de Populações:Um Breve Histórico. Universidade Federal de
Viçosa: SBM, 2006.

SANTOS, R. J. Crescimento Logístico da População no Brasil. Belo Horizonte: Imprensa
Universitária da UFMG, 2009.

68

WIKIPEDIA. Homem Vitruviano. 2016. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/w/index.php/
Homem-vitruviano-oldid>. Acesso em: 15 de agosto de 2016.

WIKIPEDIA. Mona Lisa. 2016. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/w/index.php/
Mona-Lisa-oldid>. Acesso em: 10 de agosto de 2016.

ANEXO A – ROTINA DESENVOLVIDA NO SOFTWARE

MATEMÁTICO MAXIMA: MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS

69

(%i1) kill(all);
(%o0) done

(%i1) D: matrix(
[1920,79],
[1940,141],
[1950,181],
[1960,361],
[1970,624],
[1980,1025],
[1991,1315],
[2000,1587],
[2010,1752]
);




(%o1)
























79
1920
141
1940
181
1950
361
1960
1970
624
1980 1025
1991 1315
2000 1587
2010 1752
























(%i2) ’diff(P,t)=r*P*(1-P/k);
(cid:18)
(%o2)

P = r P

1 −

(cid:19)

P
k

(%i3) 1/P*’diff(P,t)=a+bP;

(%o3)

= bP + a

d
d t

d
d t P
P

(%i4) G:zeromatrix(9,1)$

for i:1 thru 8 do (

G[i,1]:float(1/D[i,2]*(D[i+1,2]-D[i,2])/(D[i+1,1]-D[i,1]))

)$
col(G,1);

70

(%o6)


























0.039240506329114
0.028368794326241
0.099447513812155
0.072853185595568
0.064262820512821
0.025720620842572
0.022982678495986
0.010396975425331
0


























(%i7) H:zeromatrix(9,1)$

for i:2 thru 9 do (

H[i,1]:float(1/D[i,2]*(D[i,2]-D[i-1,2])/(D[i,1]-D[i-1,1]))

)$
col(H,1);

0
0.021985815602837
0.022099447513812
0.049861495844875
0.042147435897436
0.039121951219512
0.020048392671967
0.019043618287475
0.0094178082191781

















































(%o9)

(%i10) Y:zeromatrix(7,1)$Z:zeromatrix(7,1)$

for i:2 thru 8 do (
Y[i-1,1]:D[i,2],
Z[i-1,1]:(G[i,1]+H[i,1])/2

)$
addcol(Y,Z);



















0.025177304964539
141
0.060773480662983
181
0.061357340720222
361
0.053205128205128
624
1025 0.032421286031042
1315 0.021515535583977
1587 0.014720296856403




















(%o13)

(%i14) load(lsquares);
def ine : warning : redef iningthebuilt − inf unctionlsquares_estimates

(%o14) C : /P ROGRA 1/M AXIM A 1.1/share/maxima/5.22.1/share/contrib/lsquares.mac

(%i15) kill(y,z,a,b)$

(%o16)

S:float(lsquares_estimates(addcol(Y,Z),[y,z],z=a*y+b,[a,b]));
[[a = −2.3746252606961931 10−5, b = 0.056208322761406]]

71

(%i17) a:rhs(S[1][1])$b:rhs(S[1][2])$

r:a;
k:-b/r;

(%o19) − 2.3746252606961931 10−5

(%o20)

2367.039704821746

(%i21) f(t):=k/(1+(k-1587)/1587*exp(-b*(t-2000)));
(%o21)

f (t) :=

k

1 + k−1587

1587 exp ((−b) (t − 2000))

(%i22) wxdraw2d(

color=blue,
explicit(f(t),t,1910,2060),
xlabel="ano",ylabel="População (em milhares)",
grid=true,
point_type = circle,
point_size=1.5,
color=red,
points(D)
)$

(%t22)

(%i23) g(y):=2000+1/b*log(y*(2367-1587)/(1587*(2367-y)));
  y (2367 − 1587)
1587 (2367 − y)

g (y) := 2000 +

(%o23)

log

1
b

!

(%i24) y1:0.9*2367;y2:0.99*2367;

(%o24)

g(y1);g(y2);
2130.3

72

(%o25)

2343.33

(%o26)

2026.453694105144

(%o27)

2069.114552052765

(%i28) f(2020);
(%o28)

2041.069252795814

(%i29) f(2030);
(%o29)

2169.534972745744

