UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL CATALÃO 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ABRAHÃO DE ALMEIDA SILVA 

O ENSINO DE FUNÇÕES LINEARES: uma abordagem 

Construtivista/Construcionista por meio do Kit LEGO® 

Mindstorms. 

Catalão – GO 

2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABRAHÃO DE ALMEIDA SILVA 

O ENSINO DE FUNÇÕES LINEARES: uma abordagem 

Construtivista/Construcionista por meio do Kit LEGO® Mindstorms. 

. 

Trabalho  de  Final  de  Curso  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 

apresentado  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Matemática  da  Universidade  Federal  de  Goiás  – 

Regional Catalão – como requisito para obtenção de grau 

de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Fernando Kennedy da Silva. 

Coorientador: Prof. Dr. Marcelo Henrique Stoppa. 

Catalão – GO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação na (CIP)
GPT/BSCAC/UFG

Silva, Abrahão de Almeida.

S586e

O   ENSINO   DE   FUNÇÕES   LINEARES:   uma
abordagem   Construtivista/Construcionista   por   meio   do   kit
LEGO®   Mindstorms   [manuscrito]   /   Abrahão   de   Almeida
Silva. - 2014.
xv, 61 f. 

Orientador: Prof. Dr. Fernando Kennedy da Silva; Co-

orientador: Prof. Dr. Marcelo Henrique Stoppa.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Goiás,

Regional Catalão, Departamento de Matemática, 2014.
       Bibliografia.
Anexo.

1.   Construtivismo.   2.   Função   Linear.   3.   Robótica

Educacional.I. Título.

                                                        CDU: 007.52 

 
À todos que por algum motivo cederam parte do seu tempo na leitura desse trabalho, 

Aos meus pais João e Teresa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Aos professores e colegas das disciplinas que cursei ao longo do mestrado que 

contribuíram para transformar minha visão acerca do Ensino de Matemática. 

Ao meu orientador Dr. Fernando Kennedy da Silva, por ter acreditado em mim, 

em  nosso  trabalho,  por  suas  importantes  contribuições  e  principalmente  por  ter  me 

compreendido quando me senti bloqueado, travado, sem inspiração. 

Ao  coorientador  Marcelo  Henrique  Stoppa  pelas  dicas,  pelos  momentos  de 

discussão, pelos esclarecimentos e paciência. 

Aos  professores  Plinio  José  e  Thiago  Porto  por  suas  contribuições  e  auxílios 

extras na compreensão das disciplinas estudadas no Mestrado. 

Aos  amigos  Alceny  Garcia,  Rogério  Mastrela  e  André  Coelho  pelos  longos 

momentos de estudos em tardes exaustivas e esclarecedoras. 

A  direção  e  aos  colegas  de  profissão  do  Colégio  Estadual  Adelino  Antônio 

Gomide pelo apoio. 

Aos professores que participaram da minha formação ao longo da minha vida 

escolar e acadêmica, em especial à todos os professores do programa de mestrado. 

Aos  meus  irmãos  pelo  estímulo  e  incentivo  e  principalmente  ao  meu  irmão 

Leonardo de Almeida que leu parte do meu texto e contribuiu inferindo gentilmente melhorias 

para o aprimoramento do trabalho. 

Aos meus pais pelo apoio, carinho, confiança, incentivo... 

Ao  Departamento  de  Matemática  da  UFG  por  ter  aderido  ao  programa  de 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT. 

Aos  idealizadores  do  PROFMAT,  por  nos  propiciar  essa  oportunidade  de 

qualificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qual é o valor de um segundo? 

Qual é o valor de um minuto? 

Pergunta a uma família no momento de luto. 

Qual é o valor de uma hora? 

Qual é o valor de uma tarde? 

Pergunta a quem tá preso do outro lado das grades. 

Todo mundo tem igual vinte e quatro horas por dia 

Riqueza é usar o tempo com sabedoria. 

Gabriel Pensador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como propósito apresentar uma nova abordagem ao conceito de função linear 

com  a  utilização  do  Kit  Mindstorms  NXT  LEGO®  ou  Kit  NXT,  dentro  da  concepção 

pedagógica do Construtivismo/Construcionismo e da Robótica Educacional. Discorre-se sobre 

cada  teoria  com  vistas  para  a  mudança  na  prática  do  professor,  além  de  um  levantamento 

histórico  da  robótica  e  da  robótica  educacional.  Posteriormente  são  apresentados  os  tópicos 

matemáticos  que  justificam  a  abordagem  como  a  teoria  de  funções,  monotonicidade, 

proporcionalidade, função afim e lineares. Uma proposta de trabalho é apresentada sob a forma 

de  sequência  didática  objetivando  instigar  no  professor,  mudanças  no  modo  de  regência,  o 

trabalho com robótica educacional, a utilização do Kit NXT e a criatividade. Além disso, dentro 

dessa  proposta,  explora-se  a  matemática  existente  no  processo  de  funcionamento  das 

engrenagens de um relógio analógico, com a finalidade de ensinar função linear por meio do 

seu funcionamento. O principal intuito do trabalho é o de apresentar ao professor uma nova 

metodologia para o ensino de função linear que venha ser no mínimo diferente, porém espera-

se que possa motivar alunos e professores. 

Palavras-chave:  Construtivismo,  Construcionismo,  Ensino,  Função  Linear,  NXT,  Robótica 

Educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to present a new approach to the concept of linear function using the LEGO® 

NXT  Mindstorms  Kit  or  Kit  NXT  within  the  pedagogical  concept  of  Constructivism  / 

Constructionism and Educational Robotics. It talks about each theory with a view to a change 

in  teacher  practice,  and  a  historical  survey  of  educational  robotics  and  robotics.  Later 

mathematical  topics  that  justify  the  approach  to  the  theory  of  functions,  monotonicity, 

proportionality, and related linear functions are presented. A proposed work is presented in the 

form of Teaching Sequence aiming to instigate the teacher changes in how regency, working 

with educational robotics, using the NXT kit and creativity. Furthermore, within this proposal, 

it explores the existing mathematics in working gears of an analog watch with the purpose of 

teaching  linear  function  by  means  of  its  operation  process.  The  main  aim  of  the  work  is  to 

present  to  the  teacher  a  new  methodology  for  teaching  linear  function  that  will  be  at  least 

different, however it is expected that students and teachers can motivate.  

Keywords:  Constructivism,  Constructionism,  Learning,  Linear  Function,  NXT,  Educational 

Robotics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO..................................................................................................................10 

2 O USO DE NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO................................................12 

2.1 A perspectiva construtivista..................................................................................13 

2.2 Uma Abordagem construcionista.........................................................................15 

3 A ROBÓTICA NA APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA........................................17 

3.1 Mas o que é Robótica?...........................................................................................17 

3.2 A Robótica na Educação........................................................................................20 

3.3 O Kit Mindstorms NXT LEGO®..........................................................................22 

3.4 Componentes de um Robô.....................................................................................23 

4 CONCEITOS MATEMÁTICOS......................................................................................28 

4.1 Função ....................................................................................................................28 

4.1.1 Monotonicidade.........................................................................................28 

4.1.2 Proporcionalidade.....................................................................................29 

4.1.3 Função Diretamente e Inversamente Proporcional................................30 

4.1.4 Teorema Fundamental da Proporcionalidade........................................31 

4.1.5 Função Afim...............................................................................................32 

4.1.6 Funções Compostas...................................................................................33 

4.1.7 Função Inversa..........................................................................................42 

 5 APLICAÇÕES..................................................................................................................45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

5.1 Sequência Didática de Matemática: Ensinando Funções Lineares por meio do 

Kit de Robótica da Mindstorms NXT LEGO® ..................................................................48 

         5.2  Estudo  das  interações  entre  as  engrenagens  do  Relógio  Analógico  Classic-

Clock......................................................................................................................................56 

       5.2.1 Estudo das interações para obtenção dos segundos.................................58 

          5.2.2 Estudo das interações para obtenção dos minutos..................................58 

          5.2.3 Estudo das interações para obtenção das horas.....................................62 

5.2.4 Programação do Relógio Analógico Classic-Clock.................................64 

6 CONSIDERAÇÃOES FINAIS..........................................................................................67 

REFERÊNCIAS....................................................................................................................79 

ANEXO  A  – 

Instruções  para  montagem  do  Relógio  Analógico  Classic-

Clock......................................................................................................................................73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

10 

Procurando  complementar  a  formação  no  Curso  de  Pós-Graduação  em 

Mestrado Profissional de Matemática – PROFMAT – este trabalho de final de curso objetiva 

buscar  uma  nova  abordagem  pedagógica  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

matemática, vinculado à robótica educacional. 

Sabemos  que  este  processo  encontra-se  defasado  e  mediante  aos  problemas 

educacionais vivenciados em nossa sociedade nos últimos anos, muitas têm sido as discussões 

e  reflexões  principalmente  aquelas  que  referem  a  motivação,  redução  da  taxa  de  evasão 

escolar,  reprovação  e  aprendizagem  significativa,  por  diversos  autores  e  pesquisadores  no 

assunto.  As  principais  causas  levantadas,  referem-se  à  utilização  de  metodologias 

ultrapassadas,  que  restringem  ao  aluno  a  uma  participação  passiva  em  sala  de  aula, 

submetendo-o a decorar e repetir aquilo que lhe é imposto, conforme aponta Cabral (2010). 

Sendo a matemática uma disciplina reflexiva, analítica e experimental, poucos são os que se 

arriscam e possuem o devido preparo para ensiná-la de forma que venha instigar no alunado 

o caráter investigativo e reflexivo. 

Deste modo, trabalhando com a robótica educacional, buscamos nesse trabalho 

apresentar  uma  proposta  diferenciada  para  abordarmos  função  afim,  mais  especificamente 

função linear.  

Vale ressaltar que sendo o PROFMAT um programa de pós-graduação stricto 

sens com vistas para o aprimoramento da formação profissional de professores de matemática 

da educação básica, este trabalho se deteve nesse cenário, com foco exclusivo para melhoria 

da aprendizagem do discente do Ensino Médio. 

Subsidiamos o trabalho no Construtivismo/Construcionismo e na Robótica. No 

primeiro, pelo fato de comungarmos da ideia de que a aprendizagem da matemática se dá de 

modo significativo quando parte do concreto para o abstrato. Já no segundo, pelo fato de ser 

dentre as novas abordagens em matemática a que permite maiores inovações e estímulos à 

criatividade. 

Quanto  às  indagações  norteadoras  do  trabalho,  queríamos  um  método,  uma 

forma  de  abordar  função,  diferente  do  modo  expositivo  tradicional,  baseado  apenas  em 

conteúdo e listas de exercícios. Uma aplicação com robótica onde pudéssemos ver o emprego 

da função afim. Seria interessante, mas queríamos se possível, uma forma de materializar a 

função.  Um  modo  de  fazer  com  que  os  alunos  pudessem  enxerga-la  e  compreender  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

interações  realizáveis  com  elas  como  a  composição  e  a  inversão.  Assim  surgiu  a  ideia  de 

explorar um relógio analógico feito com o Kit de Robótica Educacional da Mindstorms NXT 

LEGO®,  com  total  atenção  para  o  funcionamento  de  suas  engrenagens.  E  foi  nessas 

engrenagens que buscamos compreender se as mesmas se adequavam ao estudo  da função 

afim, bem se era possível ensinar essas funções por meio de seu funcionamento. 

Assim,  trazemos  no  primeiro  capítulo  uma  conceituação  de  Construtivismo 

norteadora  de  nossa  prática  pedagógica.  Falamos  também  do  Construcionismo  que  é  uma 

concepção pedagógica fundamentada no Construtivismo que subsidia o recurso didático que 

estamos adotando – Kit de Robótica Educacional da Mindstorms NXT LEGO® ou apenas Kit 

NXT. 

Já no segundo capítulo, falamos da Robótica e da Robótica Educacional, bem 

como  sua  aplicação  na  aprendizagem  da  matemática.  Fazemos  um  pequeno  levantamento 

histórico de sua evolução na educação. Abordamos o Kit NXT bem como a definição de Robô. 

No  terceiro  capítulo  trazemos  a  conceituação  matemática  que  modela  nosso 

objeto  de  estudo,  o  relógio  analógico  Classic  Clock,  mas  principalmente,  o  processo  de 

interação entre o funcionamento de suas engrenagens. 

A aplicação matemática  das funções lineares é  abordada no quarto  capítulo, 

onde trazemos sob a forma de sequência didática, uma metodologia para ensiná-la por meio 

do uso do Kit NXT. 

E  por  fim,  em  anexo,  trazemos  os  passos  da  montagem  do  relógio  Classic 

Clock, que faz parte da última aula da Sequência Didática sugerida no capítulo anterior. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 O USO DE NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO 

12 

É um contrassenso o fato de ainda hoje precisarmos defender o uso de novas 

tecnologias no processo de ensino-aprendizagem como se estivéssemos tratando de coisas de 

ficção científica recém trazidas à realidade. Ora! Defender esta causa por si só já é um atraso. 

Nossos  alunos  vivem  hoje  num  mundo  que  está  além  da  computação.  Vivem  na  era  da 

interatividade, na era das redes. 

  Podemos dizer que atualmente, é impossível que um professor atue de forma 

eficaz fazendo uso apenas dos velhos métodos, das tradicionais aulas puramente expositivas, 

alheio às mudanças tecnológicas para fins educacionais que se multiplicam ao seu redor. 

Na prática diária da docência é perceptível a pressão que o professor sofre por 

parte dos alunos para que o mesmo utilize os novos canais de comunicação disponíveis, redes 

sociais, por exemplo, para repassar listas de exercícios, avisos, confirmação de datas de provas 

e outras. Isso porque a utilização destes está muito presente no cotidiano dos estudantes. Esta 

geração de crianças e adolescentes que assentam nos bancos escolares “navegam” na internet 

com habilidade e exploram com familiaridade um mundo cada vez mais interativo.  

Embora essa interatividade esteja cada vez mais presente no cotidiano também 

dos professores (caixas eletrônicos, celulares, e outros), muitos destes educadores podem  ser  

considerados  analfabetos  digitais,  pois,  apesar  de  estarem  cada vez mais servidos (ou 

cercados) por tecnologias ainda possuem alguma dificuldade em trabalhar com o computador 

e explorar os recursos da internet ou, quando  já  estão  familiarizados  com  estes  recursos,  

compreendendo  diversas  de  suas  funções  e possibilidades de utilização, não  estão  ainda 

seguros para empregá-los em  sua  prática  docente. 

Assim, de acordo com Araújo e Sant’Ana (2011), frequentemente encontramos 

alunos com muito mais conhecimento e prática no uso das TICs (Tecnologias da Informação 

e  Comunicação)  que  grande  parte  dos  professores.  Além  da  falta  de  conhecimento  e  de 

habilidades  para  utilização  dos  novos  instrumentos  tecnológicos,  encontramos  muita 

resistência por parte de certos pais e professores, que demonizam o computador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Sabemos,  entretanto,  que  os  meios,  por  si  sós,  não  são  capazes  de  trazer 

contribuições para o processo educativo. Como afirma Rezende (2002), os meios tecnológicos 

seriam ineficientes se usados como centro da prática pedagógica e principalmente, tomando o 

espaço da reflexão humana.  

A  simples  introdução  de  novas  tecnologias  na  educação  não  implica 

necessariamente novas práticas pedagógicas, pois podemos com ela apenas vestir o velho com 

roupa nova, como seria o caso dos livros eletrônicos, tutoriais multimídia e cursos a distância 

disponíveis na Internet, que não incorporam nada de novo no que se refere à concepção do 

processo de ensino-aprendizagem. (Pretto, 1996).  

Contudo, temos a clareza de que a “tecnologia educacional” não irá resolver os 

problemas da educação brasileira, que são de natureza social, política, ideológica, econômica 

e  cultural.  Todavia,  esta  constatação  não  mina  a  necessidade  da  introdução  de  inovações 

tecnológicas no contexto educacional. 

O que acreditamos, no entanto, é no uso das novas  tecnologias  da  informação 

e  da  comunicação fundamentado numa abordagem construtivista que privilegie o aluno como 

ser  pensante  e  sujeito  de  sua  própria  aprendizagem.  E  nesta  abordagem  a  elaboração  de  

projetos  e  materiais    didáticos  pode  se  beneficiar  das  possibilidades  que  essas  TICs  nos 

oferecem: possibilidade de interatividade, de armazenamento e  organização de  informações, 

de  promover  a  comunicação  e  interação    e  outras  para  que  dentro  de  uma  perspectiva 

construcionista possa melhor contribuir para o processo de aprendizagem.  

2.1 A perspectiva construtivista 

Considerados como pais da psicologia cognitiva contemporânea, “[...] Piaget 

e Vygotsky propõem que o conhecimento é construído em ambientes naturais de interação 

social,  estruturados  culturalmente”  (ARGENTO,  2005,  f.  1).  Embora  estes  dois  autores 

apresentam concepções que divergem em alguns pontos, ambos concordam que cada aluno 

constrói seu próprio aprendizado num processo de dentro para fora baseado em experiências 

de fundo psicológico o que no contexto educativo desloca a preocupação com o processo de 

ensino (visão tradicional) para o processo de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

 De  acordo  com  Argento  (2005),  estes  teóricos  procuram  explicar  o 

comportamento  humano  em  uma  perspectiva  em  que  sujeito  e  objeto  interagem  em  um 

processo que resulta na construção e reconstrução de estruturas cognitivas. Assim, as noções 

de tempo, espaço e a logicidade de raciocínio são construídas pelo indivíduo através da ação 

em trocas dialéticas com o meio. Portanto, construtivismo é: 

[...]  a  ideia  que  sustenta  que  o  indivíduo  -  tanto  nos  aspectos  cognitivos  quanto 
sociais do comportamento como nos afetivos - não é um mero produto do ambiente 
nem um simples resultado de suas disposições internas, mas, sim, uma construção 
própria que  vai se produzindo, dia a dia, como resultado da  interação entre esses 
dois fatores.  Em consequência, segundo a  posição construtivista, o conhecimento 
não  é  uma  cópia  da  realidade,  mas,  sim,  uma  construção  do  ser  humano. 
(CARRETERO, 1997 apud ARGENTO, 2005).    

Ainda segundo essa autora, o construtivismo de Piaget é fundamentado em sua 

teoria  chamada  de  Epistemologia  Genética  ou  Teoria  Psicogenética,  que  explica  como  o 

indivíduo, desde o seu nascimento, constrói o conhecimento. Esta teoria é a mais conhecida 

concepção  construtivista  da  formação  da  inteligência  e  é  considerada  maturacionista,  no 

sentido de que ela preza o desenvolvimento das funções biológicas como base para os avanços 

na  aprendizagem.  Assim,  seus  postulados  estruturam  o  desenvolvimento  em  estágios  de 

maturação biológica. 

Piaget  vê  o  professor  mais  como  um  espectador  do  desenvolvimento  e 

favorecedor dos processos de descobrimento autônomo de conceitos do que como um agente 

que pode intervir ativamente na assimilação do conhecimento. 

Já  na  chamada  perspectiva  sócio-interacionista,  sócio-cultural  ou  sócio-

histórica, abordada por Vygotsky, a relação entre o desenvolvimento e a aprendizagem se deve 

ao  fato  de  o  ser  humano  viver  em  meio  social,  sendo  este  a  alavanca  para  aqueles  dois 

processos.  Isso quer dizer que o desenvolvimento e a aprendizagem caminham juntos, ainda 

que não em paralelo. (RABELLO; PASSOS, 2002).  

Ao  abordarmos  esta  concepção  sócio-interacionistas  nos  deparamos  com  as 

seguintes  indagações:  como  lidar  com  o  desenvolvimento  natural  da  criança  e  estimulá-lo 

através  da  aprendizagem?  Como  esta  pode  ser  efetuada  de  modo  a  contribuir  para  o 

desenvolvimento global da criança?  

Ainda de acordo com Rabello e Passos (2002), em Vygotsky, ao contrário de 

Piaget,  o  desenvolvimento  –  principalmente  o  psicológico/mental  (que  é  promovido  pela 

 
 
 
 
 
 
15 

convivência social, pelo processo de socialização, além das maturações orgânicas) – depende 

da aprendizagem na medida em que se dá por processos de internalização de conceitos, que 

são promovidos pela aprendizagem social, principalmente aquela planejada no meio escolar. 

Deste modo, para Vygotsky, não é suficiente ter todo o aparato biológico da 

espécie  para  realizar  uma  tarefa  se  o  indivíduo  não  participa  de  ambientes  e  práticas 

específicas que propiciem esta aprendizagem.  

Assim, não é concebível pensar que a criança vai se desenvolver com o tempo, pois 
esta  não  tem,  por  si  só,  instrumentos  para  percorrer  sozinha  o  caminho  do 
desenvolvimento, que dependerá das suas aprendizagens mediante as experiências 
a que foi exposta. Neste modelo, o sujeito – no caso, a criança – é reconhecida como 
ser pensante, capaz de vincular sua ação à representação de mundo que constitui sua 
cultura, sendo a escola um espaço e um tempo onde este processo é vivenciado, onde 
o processo de ensino-aprendizagem envolve diretamente a interação entre sujeitos. 
(RABELLO; PASSOS, 2002, f. 4).   

Essa interação e sua relação com a imbricação entre os processos de ensino e 

aprendizagem podem ser melhor compreendidos quando nos remetemos ao conceito de    Zona 

de Desenvolvimento Proximal (ZDP).  Para Vygotsky (1991), ZDP   é, 

[...] a distância entre o nível de desenvolvimento real, que se costuma determinar 
através  da  solução  independente  de  problemas,  e  o  nível  de  desenvolvimento 
potencial,  determinado  através  da  solução  de  problemas  sob  a  orientação  de  um 
adulto ou em colaboração com companheiros mais capazes. (VYGOTSKY, 1991, 
p. 57). 

É justamente nesta zona de desenvolvimento proximal que a aprendizagem vai 

ocorrer. Rabello e Passos (2002), afirmam que a função do professor dentro desta concepção, 

portanto, seria a de favorecer esta aprendizagem, servindo de mediador entre a criança e o 

mundo e que o processo de aprendizagem não se deve focalizar no que a criança aprendeu, 

mas sim o que ela está aprendendo.   

2.2 Uma abordagem construcionista 

 O  construcionismo  caracteriza-se  por  uma  concepção  pedagógica 

desenvolvida por Seymour Papert, pensada a partir do construtivismo, sobretudo o piagetiano, 

e distingue-se deste pelo grau de envolvimento dos alunos nas tarefas de aprendizagem (Hay; 

Barad,  2001  apud  MELO,  2009).  Este  envolvimento,  pressupõe  que  os  alunos  tenham  a 

capacidade de criar conceitos, compreender e gerar novo conhecimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Esta perspectiva construcionista foi formulada na década de 60, quando o autor 

buscou – junto a sua equipe no MIT (Massachusetts Institute of Technology) – elaborar um 

software  educacional  que  possibilitasse  o  uso  do  computador  como  uma  ferramenta  de 

construção  do  conhecimento  por  parte  de  seus  usuários.  Esse  software  foi  idealizado  no 

formato de uma linguagem de programação, batizada de LOGO, nome que referencia o termo 

grego  que  significa  "pensamento,  raciocínio  e  discurso",  ou  também,  "razão,  cálculo  e 

linguagem”.  Antes  disso,  Papert  trabalhou  cinco  anos  com  Piaget,  em  seu  Centro  de 

Epistemologia Genética, na Suíça. (GUEDES; KLEBER, 2010).  

Para  os  autores  acima  citados,  na  visão  de  Papert,  quando  o  sujeito  tem  a 

oportunidade  de  construir  algo  físico  (externo),  ocorrem  simultaneamente  construções 

internas.  Ou seja, são desenvolvidas estruturas mentais internas que conduzem ao progresso 

na aprendizagem de situações com complexidade crescente.  

  Dentro da concepção construcionista, a tecnologia assume o papel de meio 

para  promover  o  desenvolvimento  cognitivo  dos  sujeitos  envolvidos  nas  tarefas  de 

aprendizagem,  isto  é,  “a  tecnologia  torna-se  um  meio  de  expressão  intelectual  e  de 

exploração”.   

Esta abordagem pedagógica se enquadra em nossa proposta de trabalho, pois 

objetivamos utilizar objetos (aparatos, dispositivos, estruturas, robôs) construídos com o kit 

NXT como ferramentas para o aprimoramento de competências e habilidades em matemática, 

em  especial  para  a  compreensão  da  função  afim.  Sobre  esses  assuntos  discorreremos  nos 

capítulos seguintes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
3 A ROBÓTICA NA APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA 

17 

A  evolução  tecnológica  tem  trazido  para  o  processo  educacional  um  grande 

desafio.  A  necessidade  de  não  somente  abordar  mas  também  assimilar  o  desenvolvimento 

tecnológico é uma urgente realidade uma vez que  os cenários econômico, social e cultural 

vêm sofrendo profundas alterações como reflexo destes avanços. 

Como  destaca  Pinto  (2011),  nossos  educandos,  nascidos  na  chamada  “era 

digital”  chegam  imersos a um  mundo  de inovações tecnológicas em  praticamente todas  as 

áreas  da  sociedade.  Os  meios  de  comunicação  multimídia  promovem,  constantemente,  a 

interação entre o ser humano e a técnica.  E com isso, dá-se a necessidade da inovação tanto 

na forma de ensinar quanto de aprender.     

Embora os estudantes do ensino básico estejam imersos em um ambiente em 

que a tecnologia é facilmente percebida: carros, celulares, eletrodomésticos, computadores e 

outros,  estes  mesmos  estudantes  passam  boa  parte  de  seu  tempo  na  escola  estudando 

conteúdos de matemática, física e outros, que estão na base das tecnologias e, no entanto, os 

conceitos que lhes são apresentados parecem distantes da vida cotidiana.  

Para Benitti et al (2009), “uma forma de viabilizar o conhecimento científico-

tecnológico e, ao mesmo tempo estimular a criatividade e a experimentação com um forte 

apelo lúdico, pode ser proporcionada através da robótica educativa” (BENITTI et all, 2009, 

p.  1811).  Assim,  o  estudante  não  apenas  entra  em  contato  com  novas  tecnologias,  mas 

experimenta aplicações práticas de conceitos, outrora apenas teóricos, percebendo-os como 

algo presente em seu cotidiano. 

Através da robótica educativa os estudantes poderão explorar novas ideias e 

descobrir  novos  caminhos  na  aplicação  de  conceitos  adquiridos  além  de  não  somente 

proporcionar a interdisciplinaridade, mas exigi-la, pois a robótica requer conhecimentos sobre 

mecânica, matemática, biologia, física, programação, dentre outros.   

3.1 Mas afinal, o que é Robótica? 

De acordo com Cabral (2010) podemos definir robótica como o ramo da ciência 

que  estuda  e  desenvolve  dispositivos  eletromecânicos  (robôs),  criados  para  a  execução  de 

determinada tarefa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Desde  a antiguidade, esta ideia de construção de dispositivos  automatizados 

que realizassem tarefas humanas (ou sobre-humanas) esteve presente na mente do homem. De 

acordo como escritor Mark E. Rosheim, apud Pinto (2011), o matemático, inventor mecânico 

e filósofo grego Ctesibius, que viveu por volta de 285 – 222 a.C., aplicando seu conhecimento 

de  pneumática  e  hidráulica  criou  a  clepsidra  ou  relógio  de  água,  que  é  um  dos  primeiros 

sistemas criados pelo homem para medir o tempo. 

Silva (2010), destaca também Heron de Alexandria, matemático, engenheiro 

grego que por volta do ano 62 d. C., construiu diversas invenções na área da automação. 

Dentre seus sistemas robóticos está a primeira máquina de vender 
bebida da história, na qual se colocava uma moeda e recebia um jato de água. Heron 
era contratado por sacerdotes que queriam seus templos “automatizados” de modo 
a impressionar os fiéis. (RIBEIRO, 2006, apud SILVA, 2010, f. 49-50. Grifos do 
autor). 

Contudo,  é  Leonardo  da  Vinci  quem  mais  se  destaca  com  seus  inventos  e 

engenhocas robóticas, ainda segundo a autora, chega a ser considerado por muitos como o pai 

da  robótica.  Este  cientista,  matemático,  engenheiro  inventor,  anatomista,  pintor,  escultor, 

arquiteto, botânico, poeta e músico é reverenciado até os dias atuais por sua engenhosidade 

tecnológica.  Ele  concebeu  ideias  muito  à  frente  de  seu  tempo,  como  um  helicóptero,  um 

tanque de guerra, o uso da energia solar, uma calculadora, dentre outros. Porém, um número 

relativamente pequeno de seus projetos chegou a ser construído. Ele desenvolveu os planos 

de um cavaleiro que se deveria mover autonomamente, mas como se tivesse no seu interior 

uma pessoa. Este artefato é conhecido por alguns como “Robô de Leonardo”. 

Outro inventor que se destacou foi o francês Jacques de Vaucanson. Em 1738 

ele  criou  o  primeiro  robô  funcional,  um  androide  que  tocava  flauta,  assim  como  um  pato 

mecânico que se alimentava. E assim,“[...] após expor para a sociedade as primeiras criações 

robóticas, a tecnologia avançou a ponto das pessoas preverem o uso das criaturas mecânicas 

como força de trabalho” (SILVA, 2010, f. 50). E o vislumbre deste potencial tecnológico da 

automação  aparece  nas  formas  literárias  refletindo  o  medo  dos  seres  humanos,  de  serem 

substituídos por suas próprias criações.  

Ainda segundo Silva (2010), foi por meio da literatura, filmes e peças de ficção 

científicas que o termo robô se popularizou. A palavra “robota” em checo, robot, no inglês e 

robô para nós, tornou-se comum quando o escritor checo Karel Capek, em 1921, escreveu a 

peça R.U.R. (Rossuum’s Universal Robots), em que conta a história de um cientista brilhante 

 
 
 
 
 
 
19 

chamado  Rossum,  que  projetou  e  construiu  um  exército  de  robôs  que  acabaram  por  se 

tornarem muito inteligentes e dominaram o mundo. 

Já a palavra “robótica”, que compreende o estudo e a aplicação de robôs, foi 

cunhada pelo famoso escritor russo de ficção científica, Isaac Asimov.  A palavra foi usada 

pela  primeira  vez  em  seu  conto  denominado  Runaround,  publicado  em  1942.  Porém,  de 

acordo  com  Pinto  (2011),  o  termo  robótica  e  mais  precisamente  a  “robótica  industrial”  é 

atribuído  ao  engenheiro  americano  Joseph  Elgelberger  que  desenvolveu  o  primeiro  robô 

industrial em 1950, o Unimate, o que o faz ser considerado por muitos como o pai da robótica 

industrial.    

Hoje,  a  robótica  está  fortemente  presente  em  diversos  setores  da  indústria, 

principalmente  na  indústria  automobilística.  No  entanto,  seu  uso  não  está  restrito  ao  meio 

industrial, a robótica se encontra muito mais próxima do que pensamos. 

O que temos percebido é que as pessoas relacionam a robótica ao 
que vêm no cinema e esta percepção faz com que acreditem que a robótica será de 
grande  utilidade  num  futuro distante.  Ledo engano.   A robótica está presente em 
nossos lares e cada um de nós tem vários robôs em casa. O grande problema é que 
em  nossa  formação  regular,  não  fomos  apresentados  a  uma  disciplina  que  nos 
contemplasse  com  o  conhecimento  básico  que  nos  permitisse  reconhecer  e 
aproveitar melhor o que um robô pode proporcionar. (SANTOS, 2008, p. 1). 

A  aparência  humanoide  sempre  associada  aos  robôs  pelas  obras  de  ficção 

também  contribuem  para  nossa  falta  de  reconhecimento  dos  dispositivos  robóticos  que 

manuseamos em nosso dia-a-dia.  

Santos  (2008), apresenta uma classificação que nos  permite compreender os 

vários tipos de robôs e nos leva a como nosso cotidiano está rodeado de robótica: 

Os robôs são classificados de acordo com sua semelhança com o 
corpo humano ou parte deste. Quanto mais alta a classificação maior a proximidade 
com o ser humano. Dessa forma, a classe 1, denominada de autômato é um tipo de 
robô concebido para realizar uma única tarefa de forma automática.  Um exemplo 
desse tipo de robô são as portas automáticas usadas em alguns supermercados que 
detectam  a  aproximação  das  pessoas  e  permanecem  abertas  apenas  o  tempo 
suficiente  para  que  elas  passem,  fechando-se  em  seguida  para  isolar  o  ambiente 
refrigerado da loja do calor externo.  

Na classe 2 está a máquina flexível que é um robô com capacidade 
de fazer tarefas de um mesmo tipo mas se adaptando a ligeiras particularidades de 
cada  uma.      Um  exemplo  disso  são  as  atuais  lavadoras  de  roupa  onde  se  pode 
escolher programas de lavagem para 2 kg, 4 kg, 6 kg até 10 kg podendo também 
escolher entre um ou dois enxágues e água fria ou morna.  

Na  classe 3 fica o robô móvel.     A  mobilidade  apregoada nesta 
classe não se refere apenas ao robô que possui meios próprios de locomoção mas 
também àqueles que são portáteis e assim também podem se mover.   Na verdade a 
principal evolução desta classe de robô não é a mobilidade mas sim a capacidade de 
se comunicar com outras máquinas e com o homem.   Nesta classe estão os celulares, 
os relógios de pulso digitais os MP3,4,5...  

 
 
 
 
 
 
20 

A classe 4 pertence ao androide ou humanoide.    Nesta classe se 
enquadram os braços robóticos que vemos sendo usados nas linhas de montagem de 
veículos automotores.  

Na classe 5 ficam os cybers, acrônimo da expressão que, em inglês 
significa  organismo  cibernético.        Nesta  classe  de  robôs  coexistem  sistemas 
mecatrônicos e biológicos. (SANTOS, 2008, p. 1-2). 

Todos estes mecanismos robóticos que hoje são realidades presente na vida de 

muitos,  outrora  foram  apenas  sonhos  –  muitos  destes,  vislumbrados  pelas  obras  de  ficção 

científica  –  frutos  da  incessante  criatividade  e  inventividade  humana.  E  é  justamente  este 

aspecto de nossa natureza, a capacidade criativa, que torna a robótica aplicada a educação uma 

excepcional ferramenta de ensino e aprendizagem. 

3.2 A Robótica na Educação 

A robótica educativa é uma forma de aplicação de tecnologia no processo de 

ensino e aprendizagem, de maneira que se torna possível uma ampliação significativa da gama 

de  atividades  desenvolvidas  na  escola  e  possibilita  a  interação  entre  diferentes  áreas  do 

conhecimento. 

Contudo, por ser ainda uma metodologia nova no ensino, apresenta bastante 

resistência em ser incorporado no currículo escolar. 

Para Melo (2009), a robótica educacional é um potencial por se tratar de um 

motivador,  bem  como  por  ter  finalidade  específica  (construção  de  um  objeto,  ou  recurso 

metodológico). 

Melo (2009), considera alguns pontos bastante relevantes que o trabalho com 

robótica possibilita: 

  Exercitar competências  de domínio  de determinadas ciências como  a 

matemática  e  a  física,  principalmente  os  métodos  experimental  de 

resolução de problemas; 

  Maior motivação para com as disciplinas ligadas à tecnologias; 

  Desenvolvimento  da  abstração  no  ato  de  programar  onde  o 

programador/aluno precisa se colocar no lugar do brick para escolher a 

melhor configuração para que seu protótipo funcione; 

  Percepção da importância dos modelos físicos,  como  simuladores de 

situações reais, porém com limitações que precisam ser respeitadas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

  Desenvolvimento  do  espírito 

investigativo,  no  processo  de 

compreensão  da  problematização,  na  partilha  de  ideias  com  os 

companheiros; 

  Fornecimento  de  um  trabalho  mais  individualizado  por  parte  do 

professor,  que  pode  dar  atenção  a  cada  aluno  conforme  o  nível  de 

desenvolvimento de cada um. 

Passemos agora para as concepções históricas da implementação da robótica 

no meio educacional, com o intuito de perceber sua evolução ao longo dos anos atrelada ao 

desenvolvimento da própria tecnologia neste ambiente.  

De  acordo  com  Cabral  (2010),  é  possível  afirmar  que  o  uso  de  artefatos 

tecnológicos, no meio educacional, iniciou com a “Máquina de Ensinar” de B. F. Skinner e 

seu  decorrente  “estudo  programado”  nas  décadas  de  1950-60.  Este  pesquisador  norte-

americano, professor de psicologia, construiu uma máquina objetivando a ensinar crianças e 

adultos em idade escolar. 

A máquina consistia numa espécie de caixa, onde, em um espaço 
vazado, aparecia uma pergunta para o estudante e ao lado, em outro pequeno espaço, 
ele deveria marcar a resposta que considerasse correta. Geralmente, eram símbolos 
ou palavras que completavam a questão. Depois de escrever a resposta, o estudante 
girava o rolo da máquina e lia imediatamente a resposta correta. Para a “metodologia 
da  instrução”  ou  “estudo  programado”  o  conhecimento  deveria  ser  imediato  e  os 
erros  eram  considerados  indesejáveis  e  deveriam  ser  rapidamente  eliminados. 
(CABRAL, 2010, f. 23-24).  

Além disso, o criador da “máquina de ensinar” dizia respeitar o tempo de cada 

criança, uma vez que o aluno resolvia as questões no seu próprio ritmo. 

Na contramão de Skinner, Seymour Papert, vislumbrou o potencial educativo 

de outra máquina, o computador para a aprendizagem escolar. Papert iniciou seu estudos sobre 

o  uso  do  computador  na  educação  e  criou,  nas  décadas  de  1960-70,  a  linguagem  de 

programação  chamada  LOGO  ou  “linguagem  da  tartaruga”  como  ficou  conhecida.  A 

ferramenta proporciona que as crianças possam programar os movimentos de uma tartaruga 

em uma tela de computador utilizando comandos simples e, desta forma, através da ação física 

e mental, construir hipóteses, testar e reconstruí-las imediatamente. 

Ainda segundo Cabral (2010), Skinner e Papert divergem totalmente nas suas 

ferramentas e metodologias para uma educação tecnológica. O primeiro está baseado numa 

epistemologia  empirista  propondo  uma  “máquina  de  ensinar”  e  o  segundo  numa 

epistemologia construtivista, propondo, podemos dizer, uma máquina de aprender.   

 
 
 
 
 
 
22 

Na perspectiva da “máquina de ensinar” o processo de ensino e aprendizagem 

baseia-se na ideia da “transmissão de conhecimentos” tal como uma aula expositiva realizada 

pelo professor. Já na perspectiva da “máquina de aprender” o computador passa a ser uma 

ferramenta  educacional  de  complementação,  aperfeiçoamento  e  possível  mudança  na 

qualidade de ensino. O computador não seria mais um instrumento que ensina o aprendiz, mas 

uma ferramenta com a qual o estudante desenvolve algo e, portanto, o aprendizado ocorre pelo 

fato do aluno estar agindo e refletindo sobre uma tarefa por intermédio do computador. 

A  linguagem  LOGO  foi  desenvolvida  nesta  perspectiva  de  construção  do 

aprendizado que ficou conhecida por “construtivismo”. E em 1986, a empresa LEGO®1 lançou 

robôs programados usando a linguagem LOGO e, em 1989, Seymour Papert se uniu à LEGO®. 

Em  1998,  a  empresa  lançou  a  série  Mindstorms  NXT,  com  o  modelo  Robotics  Invention 

System. 

3.3 O Kit Mindstorms NXT LEGO® 

Com o advento da robótica na educação, surgiram vários kits de montagem que 

tem  por  finalidade  explorar  a  capacidade  cognitiva  dos  alunos  bem  como  promover  o 

desenvolvimento  de  diversas  habilidades  e  competências  ligadas  a  interação  com  as 

tecnologias. Dentre esses kits podemos citar os kits Vex, kits Alfa Educ 2008 e Alfa Educ 

Hobby, kit de robótica Curumim (produzido por empresa brasileira) e o Kit Mindstorms NXT 

LEGO®, que foi o kit escolhido para o desenvolvimento deste trabalho. 

A linha Mindstorms NXT é constituída por kits comercialmente lançadas em 

1998, com uso exclusivo voltado pra a educação. Trata-se de um conjunto de peças de plástico, 

tijolos vazados e cheios, placas, pinos, rodas, motores, eixos, engrenagens, polias, correntes, 

vigas, sensores de toque, de intensidade luminosa, temperatura, sons, cor, câmera, além de um 

controlador  conhecido  como  brick.  Os  diferenciais  entre  os  tipos  de  kits  lançados  – 

Mindstorms NXT LEGO® 1.0, Mindstorms NXT LEGO® 2.0 – divergem quanto a tipos de 

1 O Grupo LEGO® é uma empresa privada com sede em Billund, na Dinamarca fundada em 1932 por Ole Kirk 
Kristiansen.  Possui  hoje  aproximadamente  10.000  funcionários,  e  é  o  terceiro  maior  fabricante  mundial  de 
brinquedos  e  materiais  de  jogo.  É  conhecida  por  seu  produto  mundialmente  famoso,  o  tijolo  LEGO®,  um 
brinquedo formado por diversos módulos de tamanhos diferentes, os quais se encaixam perfeitamente originando 
diversas combinações, e que desde o final do ano de 1950, tornou-se popular em todo o mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
23 

peças e aprimoramento em sensores. No mais, mantêm a mesma estrutura e capacidade de 

processamento. 

Cada kit permite a construção de robôs simples que podem ser programados 

com uso de softwares específicos como o RoboLab ou Robotics Inventions Sistem, bem como 

podem ser em linguagem Lejos (Java) ou BriccX (C++). Podem interagir com um computador 

externo por meio de ligação em em porta USB ou por meio da tecnologia Bluetooth.  

Porém,  como  afirma  Melo  (2009),  esse  processo  de  interação,  com  o  meio 

externo, bem como a automação dos brinquedos feitos de  LEGO® só foi possível graças a 

invenção do Brick, realizado pelo (Massachusetts Institute of Technology - MIT), ou como ele 

designa, “tijolo programável”. (Veja Fig. 2) 

3.4 Componentes de um robô 

De posse dos conhecimentos prévios sobre robótica, podemos agora conhecer 

as principais partes que o compõe nos mais variados kits da Mindstorms NXT, bem como uma 

rápida noção da plataforma de programação do sistema NXT.  

Conforme nos aponta Melo (2009), o Kit NXT apresenta como supracitamos, 

um brick (receiver NXT), com um processador de 32 bits, que pode ser programado em sistema 

MAC ou PC. (Veja Fig. 2)  

Além dele, há sensores que se conectam diretamente com o brick, e este com o 

computador por meio de cabo e porta USB ou pela tecnologia bluetooth, motores e centenas 

de peças como tijolos, vigas, eixos, polias, pinos, engrenagens, entre outros. (Veja Fig. 1) 

Figura – 1: Brick, sensores, motores e algumas peças do Kit NXT 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Azevedo (2010) nos traz as seguintes definições:  

Controlador  (brick)  –  é  a  principal  parte  de  um  robô,  constitui-se  de  um 

microcomputador e com uma plataforma disponível para a programação de comandos. Possui 

três portas para motores (portas A, B, C), quatro portas para sensores (portas 1, 2, 3, 4), uma 

porta USB (porta U), bluetooth, um display (visor), autofalante, quatro botões em sua parte 

frontal (botão laranja (B1) de funções on, off, run; botão cinza escuro (B2) que atua para apagar 

ou voltar um  nível  no menu e dois  botões  cinzas claros (B3)  que são para navegação para 

direita e esquerda no menu). Além de “buracos” para encaixes de pinos e outros dispositivos, 

conforme Fig. 2. 

Figura – 2: brick (do Kit NXT): portas de conexão, display e botões de controle e navegação 

Sensores – são os dispositivos pelos quais o robô interage com o ambiente. Sua 

função é detectar sinais  que são interpretados pelo controlador, sinais de contato, visuais e 

sonoros. Os tipos mais comuns são toque, som, ultrassom, luz, cor, câmera e rotação (está 

contido no motor). Na tab. 1 abaixo, segue a descrição desses sensores, conforme Melo (2009). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Tabela – 1: Tipos de sensores 

Descrição do sensor 

SENSOR DE TOQUE 

Foto do sensor 

É  acionado  quando  pressionado,  quando  pressionado  e 

solto ou quando está sendo pulsado. 

SENSOR DE LUZ 

É  constituído  por  duas  “lâmpadas”  uma  receptora  e 

outra  emissora,  por  meio  das  quais  o  brick  faz  a  leitura  do 

ambiente em um espectro que varia numa escala de 0 (preto) a 

100 (branco).  

SENSOR DE SOM 

Permite  que  o  brick  faça  leitura  de  sons  externos 

perceptíveis  naturalmente  (em  dB),  e  sons  adaptados  à 

sensibilidade do ouvido humano (em dBA). 

SENSOR ULTRASSÔNICO 

São  utilizados  para  medir  distâncias  pela  relação 

tempo  e  emissão  dos  ultrassons,  bem  como  para  detectar 

objetos  em  movimentos.  Consegue  medir  uma  distância 

aproximadamente de 250 cm. 

Atuadores – trata-se dos diferentes tipos de motor que podem ser empregados 

para  mover  o  robô  como  também  partes  de  sua  estrutura.  Podem  ser  motores  elétricos, 

mecânicos,  hidráulicos  ou  pneumáticos.  No  Kit  NXT  o  brick  tem  saída  para  três  motores 

elétricos.  Cada  motor  pode  atuar  para  mover  coisas/objetos,  fazendo-os  girar,  ou  como 

sensores, pois possuem um encoder (quantificador de rotação) embutido que faz a leitura em 

graus ou em número de voltas. (Veja Fig. 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura – 3: Motor elétrico do Kit NXT 

Manipuladores  –  são  os  membros  do  robô.  Estes  podem  ser  construídos  ou 

então já virem previamente montados. Trata-se dos braços, pernas, pinças, alavancas ou garras 

que fornece uma visão mais realista e/ou dinâmica do robô. Normalmente apresenta algum 

atuador em sua estrutura a fim de dar movimento ao manipulador.  

Engrenagens  (veja  Fig.  4)  –  são  rodas  dentadas  de  diversos  tamanhos, 

conforme Fig. 4. Ao se interagirem, as engrenagens são denominadas como motora e movida, 

em  conjunto,  são  designadas  em  três  categorias,  de  entrada  (motora),  intermediárias 

(movidas), de saída (movida final) – veja Fig. 7. As engrenagens são empregadas para dar 

velocidade e força a um sistema. Quando se deseja dar velocidade, a engrenagem motora é 

maior que a movida. Já quando se deseja aumentar a força de um sistema a motora é menor 

que a movida. E assim é constituído o sistema mecânico de um robô. 

Figura – 4: Exemplos de engrenagens do Kit NXT 

Eixo – são peças de ligação entre o motor e engrenagens ou rodas. 

Fonte de energia – por meio do qual o controlador e sensores são alimentados. 

Pode ser por exemplo baterias. 

Fiação – são os cabos por meio dos quais são transmitidos sinais entre sensores 

e controlador, bem como por onde são alimentados na fonte de energia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Estrutura – é o restante das partes que constitui o robô. Formado por peças que 

tem por finalidade sustentar o controlador, os manipuladores, sensores, atuadores, baterias, 

engrenagens. São uma estrutura de pinos, eixos, placas, barras que formam a carcaça do robô. 

Podem ficar estáticos em uma plataforma ou móveis sobre rodas. 

Plataforma LEGO Mindstorms education NXT ou NXT-G – é o ambiente de 

programação  dos  robôs  (veja  Fig.  5).  Conforme  afirma  Melo  (2009),  trata-se  de  uma 

plataforma  composta  de  blocos  de  programação,  onde  de  acordo  com  a  função  que  o 

programador deseja que o robô execute, ele os “arrasta” para a área de trabalho e programa 

cada um dos blocos escolhidos. Cada bloco é programado com a ação que deseja que o brick 

desempenhe  ou  designe  aos  motores  e  sensores.  Uma  das  facilidades  do  sistema  é  a 

possibilidade  de  se  utilizar  teclas  de  atalho  que  normalmente  o  usuário  utiliza  noutros 

sistemas, como desfazer (Ctrl + Z), copiar (Ctrl + C), colar (Ctrl + V), entre outras. Além 

disso podem se utilizar outras programações previamente programadas, para se elaborar outras 

mais complexas. 

O processo de elaboração da programação em robótica tem uma ação bastante 

positiva no desenvolvimento de competências de planejamento, como afirma Melo (2009). 

Deste modo, o aluno/programador deve pensar logicamente, com a mesma lógica do brick 

para detectar os motivos dos possíveis problemas, buscando ajustes para melhores resultados. 

Na  figura  abaixo  (Fig.  5),  temos  um  exemplo  de  programação  no  software 

NXT-G da  LEGO®. São exibidos a área de trabalho, alguns blocos programação de áudio, 

motor e blocos programação de sensores de cor, toque, som, luz e ultrassom. 

Figura – 5: Exemplo de programação no software NXT-G 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4 CONCEITOS MATEMÁTICOS 

4.1 Função 

De acordo com GIOVANNI, J. R.; BONJORNO, J. R  (2005) temos a seguinte 

definição: “Dados dois conjuntos não vazios A e B e  f uma relação de A em B. Se a cada 

elemento x de A estiver associado um único elemento y em B, então essa relação descreve 

uma função”. 

4.1.1 Monotonicidade 

Definição  de  Monotonicidade:  O  conceito  de  monotonicidade  serve  para 

garantir que aumentando os valores do domínio de uma função sempre teremos na imagem 

valores  correspondentes  sempre  aumentando  ou  diminuindo  consecutivamente,  ou  seja,  a 

monotonicidade serve para preservar ou inverter a relação de ordem entre as grandezas. Para 

o primeiro caso, chamamos de função monótona crescente e para o segundo decrescente. 

Matematicamente de acordo com Ribenboim (2012), temos função monótona: 

  estritamente crescente se ∀𝑥1 e 𝑥2  ∈ ℝ,  

(𝑥1 > 𝑥2  ⟹ 𝑦1 > 𝑦2, onde 𝑦1 = 𝑓(𝑥1) 𝑒 𝑦2 = 𝑓(𝑥2)). 

    estritamente decrescente se ∀𝑥1 e 𝑥2  ∈ ℝ, 

(𝑥1 > 𝑥2  ⟹ 𝑦1 < 𝑦2, onde  𝑦1 = 𝑓(𝑥1) 𝑒 𝑦2 = 𝑓(𝑥2)). 

    não-decrescente se ∀𝑥1 e 𝑥2  ∈ ℝ,  

(𝑥1 ≥ 𝑥2  ⟹ 𝑦1 ≥ 𝑦2, onde  𝑦1 = 𝑓(𝑥1) 𝑒 𝑦2 = 𝑓(𝑥2)). 

    não-crescente se ∀𝑥1 e 𝑥2  ∈ ℝ,  

(𝑥1 ≥ 𝑥2  ⟹ 𝑦1 ≤ 𝑦2,  onde 𝑦1 = 𝑓(𝑥1) 𝑒 𝑦2 = 𝑓(𝑥2)). 

O objetivo de definir monotonicidade é evitar que situações adversas como o 

preço da arroba do boi gordo ou da saca de soja em função do tempo aconteça. Pois em ambos 

os casos o preço é oscilante, dependendo de várias variáveis de mercado que em sua maioria 

não são lineares com o preço. Assim temos nos casos de grandezas diretamente proporcionais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

tipos específicos de funções monótonas crescentes e para os casos de grandezas inversamente 

proporcionais, tipos específicos de funções monótonas decrescentes. Vale ressaltar que toda 

relação  de  grandezas  diretamente  ou  inversamente  proporcionais  estabelece  uma  função 

monótona, mas a recíproca não é verdadeira. Por exemplo a área do círculo em função do raio 

é uma função monótona crescente, porém não é diretamente proporcional. 

4.1.2 Proporcionalidade 

Quanto a proporcionalidade não se sabe ao certo quando esta foi utilizada pela 

primeira vez, o professor Elon Lages Lima já afirmava isso em seu livro “Meu professor de 

matemática”,  Lima  (2006),  dizendo  também  que  trata-se  do  conceito  matemático  mais 

difundido no mundo desde os tempos mais remotos. 

Neste livro, Elon faz menção a um dos textos mais antigos do Brasil que teve 

várias  edições,  80,  sendo  a  primeira  de  1883,  com  textos  de  melhor  entendimento  para  a 

definição de proporcionalidade. 

Tal livro chamava-se Aritmética Progressiva de Antônio Trajano cuja definição 

de  proporcionalidade  era:  “Diz  se  que  duas  grandezas  são  proporcionais  quando  elas  se 

correspondem  de  tal  modo  que,  multiplicando-se  uma  quantidade  de  uma  delas  por  um 

número,  a  quantidade  correspondente  da  outra  fica  multiplicada  ou  dividida  pelo  mesmo 

número. No primeiro caso, a proporcionalidade se chama direta e, no segundo, inversa; as 

grandezas se dizem diretamente proporcionais ou inversamente proporcionais.” 

Por  uma  questão  de  simplificação  de  resultados  consideraremos  apenas  os 

casos em que as grandezas são números positivos. 

Falar  em  proporcionalidade  só  faz  sentido  se  as  grandezas  em  questão 

estiverem bem relacionadas. Assim podemos pensar que se duas grandezas x e y estiverem 

interligadas de modo que para cada valor de x, se encontre um valor bem determinado em y, 

dizemos que y é função de x. Ou seja, y = f(x). Aprimorando um pouco mais os conceitos a 

fim  de  definir  a  função  de  proporcionalidade,  precisamos  atestar  se  dois  valores  distintos         

x1 < x2, correspondem a valores em y de modo que os correspondentes sejam y1<y2 ou y1>y2. 

Em suma, precisamos verificar se y é uma função monótona de x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

4.1.3 Função Diretamente e Inversamente Proporcional 

De acorde com Lima et al (1997), temos as seguintes definições, proposições e 

teoremas acerca da proporcionalidade, função, função afim e linear que se seguem. 

Definição: Definimos então que y = f(x) é diretamente proporcional a x quando 

as duas condições seguintes forem satisfeitas: 

  y é função monótona crescente de x; 

  se multiplicarmos x por um número natural por n, o valor correspondente de 

y também fica multiplicado por n. Ou seja, 

𝑓(𝑛. 𝑥) = 𝑛. 𝑓(𝑥), ∀𝑛 ∈ ℕ. 

De  modo  análogo,  dizemos  que  y  é  inversamente  proporcional  a  x,  quando 

multiplicamos x por um número natural n e seu correspondente fica dividido por n e y é uma 

função decrescente de x, ou seja, 

𝑓(𝑛. 𝑥) =

1
𝑛

𝑓(𝑥),     𝑛 ≠ 0 

Se  𝑓(𝑛. 𝑥) = 𝑛. 𝑓(𝑥),  para  todo  𝑥 > 0  e  para  todo  n  natural,  então,         

𝑓(𝑟. 𝑥) = 𝑟. 𝑓(𝑥), para todo número racional 𝑟 =

𝑝
𝑞⁄ , onde 𝑝, 𝑞 ∈ ℕ, e 𝑞 ≠ 0. 

A prova para o caso de todo r racional encontra-se no livro “Meu Professor de 

matemática” (LIMA, 2006, f. 129). 

Para o caso de 𝑓(𝑐. 𝑥) = 𝑐. 𝑓(𝑥), considerando 𝑎 = 𝑓(1), segue:  

𝑓(𝑐) = 𝑓(𝑐. 1) = 𝑐. 𝑓(1) = 𝑐. 𝑎 = 𝑎. 𝑐 

Adequando melhor este resultado temos: 

ou seja, 

𝑓(𝑥) = 𝑎. 𝑥 

𝑦 = 𝑎𝑥 

para todo x real, o que caracteriza a função linear. Onde a é chamado de taxa de variação de f 

e na visão da proporcionalidade é chamado de constante de proporcionalidade. O raciocínio é 

análogo  para  proporcionalidade  inversa,  desde  que  se  considere  grandezas  não  nulas.  Em 

muitos casos a constante de proporcionalidade é dado de forma bem clara como no exemplo, 

se um caderno custa oito reais, qual o valor de seis cadernos? Porém nem sempre isso ocorre 

ou é necessário ou tem significado com relevância, como é o caso do teorema de Tales. Neste 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

teorema temos que em um triangulo ABC a cada ponto X do lado AB, corresponde um ponto 

Y  do  lado  AC,  desde  que  o  segmento  XY  seja  paralelo  ao  lado  BC,  de  modo  que  o 

comprimento x do segmento AX seja proporcional ao comprimento y do segmento AY. Neste 

caso a constante de proporcionalidade 𝑎 = 𝑦/𝑥 corresponde a 𝑎 = 𝑠𝑒𝑛𝐵/𝑠𝑒𝑛𝐶. Note que isso 

não tem grande relevância, uma vez que quando utilizamos o teorema de Tales não fazemos 

associação com  medidas angulares e  ao  ensinar,  sempre explanamos  o teorema sem que o 

aluno tenha noção de trigonometria. 

𝑦′
𝑥′ temos a 
tradicional técnica conhecida como regra de três, que consiste em descobrir um dos quatro 

𝑦
Quando a relação𝑥 ⟶ 𝑦 implica em 𝑥′ ⟶ 𝑦′ é uma proporção, 

=

𝑥

números conhecido os outros três. 

4.1.4 Teorema Fundamental da Proporcionalidade 

Teorema: Seja 𝑓: ℝ ⟶ ℝ uma função crescente, então as seguintes afirmações 

são equivalentes2: 

(a)  𝑓(𝑛. 𝑥) = 𝑛. 𝑓(𝑥), para todo n inteiro e todo x real. 

(b)  Pondo 𝑎 = 𝑓(1), tem-se 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, para todo x real. 

(c)  𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑦), para qualquer x, y reais. 

A importância fundamental desse teorema decorre do fato de que se quisermos 

saber que se uma função é linear primeiramente constatamos se ela é crescente ou decrescente, 

e depois se 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑛𝑓(𝑥), para todo x real e n inteiro. 

Os dois resultados abaixo, são corolários resultantes do teorema fundamental 

da proporcionalidade3: 

Corolário1. São equivalentes as seguintes afirmações a respeito de y = f(x): 

1) 

2) 

3) 

y é diretamente proporcional a x; 

para todo numero real 𝑛 > 0, tem-se 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑛𝑓(𝑥); 

existe um número a, chamado de constante de proporcionalidade entre x 

e y, tal que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, ou seja,  𝑦 = 𝑎𝑥. 

2 A demonstração deste teorema pode ser encontrada no livro “A Matemática do Ensino Médio” (LIMA et al, 
1997, f. 94, 95). 
3 Estes corolários também são demonstrados no livro “Meu professor de matemática” (LIMA,2006, p. 129-
131). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
32 

Corolário 2. São equivalentes as seguintes afirmações a respeito de y = f(x): 

1) 

2) 

3) 

y é inversamente proporcional a x; 

para todo número real 𝑛 ≠ 0, tem-se 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑓(𝑥)/𝑛; 

existe um número a, chamado de constante de proporcionalidade entre x 

e y, tal que 𝑓(𝑥) = 𝑎/𝑥, 𝑜𝑢 𝑠𝑒𝑗𝑎, 𝑦 = 𝑎/𝑥.  

Vale ressaltar que para o caso de proporcionalidade inversa, basta mostrarmos 

a  correspondência  para  uma  proporcionalidade  direta  de  constante  de  proporcionalidade 

inversa, ou seja, se y é inversamente proporcional a x, então y é diretamente proporcional a 

1/x. 

Como  vimos  grandezas  diretamente  proporcionais  podem  ser  consideradas 

com uma relação de função, a chamada função linear. Porém, as funções lineares são um caso 

especial de funções afins. Por isto, faremos uso do Teorema de Caracterização da função afim 

para termos mais uma ferramenta para constatar a proporcionalidade entre grandezas, de um 

modo ajustado para as funções lineares. 

4.1.5 Função Afim 

Definição:  Uma  função  𝑓: 𝑅 → 𝑅  chama-se  afim  quando  existem  constantes 

𝑎, 𝑏 ∈ 𝑅 tais que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 para todo 𝑥 ∈ 𝑅. Quando 𝑏 = 0 temos a chamada função 

linear. 

As funções lineares por sua vez são modelos matemáticos para problemas de 

proporcionalidade. 

Teorema de Caracterização da função afim: Seja 𝑓: ℝ ⟶ ℝ uma função monótona injetiva. 

Se o acréscimo 𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥) = 𝜗(ℎ) depender apenas de h, então f é uma função afim4. 

4 A demonstração deste teorema pode ser encontrada no livro “A Matemática do Ensino Médio” (LIMA et al, 
1997, p. 99). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                 
4.1.6 Funções Compostas 

33 

O  conceito  de  função  composta  e  inversa  é  outra  ideia  bastante  comum  no 

nosso dia-a-dia. As ideias aqui propostas são de acordo com Neto (2012) e Ribenboim (2012). 

Via de regra, toda vez que relacionamos duas grandezas por exemplo, no qual uma terceira 

depende da segunda, podemos relacionar diretamente a primeira com a terceira, isto é, compô-

las.  A  exemplo,  podemos  citar  a  altura  alcançada  pela  lava  de  um  vulcão  em  erupção  que 

depende  da  pressão  no  interior  do  vulcão.  A  pressão  por  sua  vez  depende  da  temperatura 

interna  que  agita  a  lava.  Assim  podemos  mensurar  a  altura  que  um  jato  de  lava  alcança 

diretamente por meio da temperatura da lava. Podemos citar também a função Lucro de uma 

empresa como sendo expressa pela composição das funções Receita e Despesa dessa mesma 

empresa. Vejamos alguns exemplos matemáticos: 

Exemplo: 

Consideremos a função f de R em R definida por 𝑓(𝑥) = 𝑥 + 1. Então, pela lei 

da  função  sabemos  que  f(x)  é  sempre  o  resultado  do  acréscimo  de  1  unidade  ao  valor 

previamente estabelecido x. Seja 𝑔(𝑥) = 𝑥2 − 5, a função que eleva ao quadrado todo valor 

a ela atribuído e subtrai 5 unidades. Ao fazermos uma aplicação dos valores de f em g dizemos 

que  temos  uma  composição  de  função.  O  pertinente  neste  caso  é  a  criação  dessa  função 

proveniente desta composição de f em g. Vamos chamar essa composição de h(x), denotando 

por (𝑔𝑜𝑓)(x) que é equivalente a 𝑔(𝑓(𝑥)). Para o nosso caso, temos: 

ℎ(𝑥) = 𝑔(𝑓(𝑥)) = (𝑓(𝑥))

2

− 5 = (𝑥 + 1)2 − 5 = 𝑥2 + 2𝑥 − 4 

ℎ(𝑥) = 𝑥2 + 2𝑥 − 4 

Podemos representar uma situação descrita por uma função composta por meio 

de digramas, conforme Fig. 6. 

Figura – 6: Diagrama de composição de função 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Note que o objetivo da função composta é abreviar “caminhos”.  

O processo acima ilustrado pode ser entendido assim: 

Considere f  uma função definida em um conjunto X de números reais e tendo 

imagem contida em um  conjunto  Y de números  reais; assim, a cada número real  x  em X a 

função f associa o valor y = f(x) pertencente a Y.  

Seja g uma função definida no conjunto Y considerado acima, com valores em 

um  conjunto  Z de números reais; assim,  cada  elemento  y  em  Y  a função  g associa o valor            

z = g(y) pertencente a Z. 

Tomando a seguinte correspondência, obtida compondo as correspondências f 

e g: a cada 𝑥  ∈ 𝑋 associamos o número real g(f(x)), igual à imagem por g da imagem de x por 

f. Isto é uma correspondência do conjunto X no conjunto Z. 

Definição de Composição de Funções: Dadas as funções 𝑓: 𝑋 → 𝑌 e 𝑔: 𝑌 → 𝑍, 

a função composta de f e g é a função 𝑔 𝑜 𝑓: 𝑋 → 𝑍 definida, para cada 𝑥 ∈ 𝑋, por: 

(𝑔 𝑜 𝑓)(𝑥) = 𝑔(𝑓(𝑥)) 

Algumas observações cabem ressaltar: 

Note que o domínio de g precisa ser igual ao contradomínio de f e que a ordem 

de aplicação da função deve ser mantida, ou seja, (𝑔 𝑜 𝑓)(𝑥) não necessariamente é igual a 

(𝑓𝑜𝑔)(𝑥). 

Como  não  é  nosso  objetivo  vamos  apenas  citar  algumas  principais 

propriedades das funções compostas. 

1. 

Pode-se associar três ou mais composições de funções: 

ℎ 𝑜 (𝑔 𝑜 𝑓) = (ℎ 𝑜 𝑔) 𝑜 𝑓 

verdadeira, 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

𝑔 𝑜 𝑓 injetora ⟹ 𝑓 injetora, mas a reciproca nem sempre é verdadeira, 

𝑔 𝑜 𝑓  sobrejetora  ⟹ g    sobrejetora,  mas  a  reciproca  nem  sempre  é 

𝑔, 𝑓 injetora ⟹ 𝑔 𝑜 𝑓 injetora 

𝑔, 𝑓 sobrejetora ⟹ 𝑔 𝑜 𝑓 sobrejetora 

𝑔, 𝑓 bijetora ⟹ 𝑔 𝑜 𝑓 bijetora 

Um comentário pertinente é quanto a composição das funções lineares. Essas 

funções  ao  serem  compostas,  resultam  em  uma  nova  função,  na  qual  o  novo  coeficiente 

angular é dado pela multiplicação dos coeficientes angulares das funções anteriores. Veja o 

exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
35 

𝑓(𝑥) = 𝑎1𝑥 

𝑔(𝑥) = 𝑎2𝑥 

(𝑔𝑜𝑓)(𝑥) = 𝑔(𝑓(𝑥)) = 𝑔(𝑎1𝑥) = 𝑎2𝑎1𝑥 = 𝑎1𝑎2𝑥. 

Para o caso que estamos estudando, que exploraremos melhor nas aplicações, 

buscamos compreender como compor as engrenagens do Kit NXT, de modo a aumentar ou 

diminuir e quantificar as quantidades de giros dados pelas engrenagens. Para isso vamos para 

algumas definições. 

Em  um  processo  de  interação  de  engrenagens  temos  três  tipos  principais: 

engrenagem motora ou de entrada, engrenagem movida intermediária e engrenagem movida 

final ou de saída. 

 Engrenagem motora é a engrenagem que recebe o primeiro estímulo do motor, 

é a responsável por transmitir as demais o movimento.  

Engrenagem movida intermediária, faz o elo entre a motora e a movida final. 

É a engrenagem que recebe o estímulo da motora e tem por função leva-lo até a engrenagem 

movida final, neste caso, cada engrenagem transmite o torque recebido para a engrenagem 

consecutiva/adjacente  no  sistema.  Pode  ser  apenas  uma  ou  tantas  quantas  forem  as 

engrenagens que estiverem entre a motora e a movida. 

A engrenagem movida final é a última do sistema de acoplamento, ela pode ou 

não  ter  sua  quantidade  de  giros  alterada,  bem  como  sua  velocidade  e  o  sentido  do  seu 

movimento. Se encarrega de apresentar o giro no fim do processo, bem como a velocidade e 

o sentido de movimento que se deseja.  

Na figura abaixo (Fig. 7), temos trêns engrenagens, adotando a orientação da esquerda pra 

direita, sendo a primeira engregem a que recebe o torque do motor, dizemos que a primeira é 

a  engrenagem  motora  (de  entrada),  a  segunda  engrenagem  intermediária  (movida 

intermediária) e a terceira é a engrenagem movida final (de saída). 

 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura – 7: Engrenagens: de entrada, intermediária e de saída – orientação da esquerda pra direita 

Chamamos  um  conjunto  de  engrenagens  que  se  interagem  de  Trem  de 

Engrenagens ou Caixa de Engrenagens. Esse Trem de Engrenagens pode ser de dois tipos, 

Simples ou Composto, conforme Fig. 8. 

Em  trens  simples  o  acoplamento  das  engrenagens  é  dado  de  forma  direta, 

engrenagem com engrenagem, sem a necessidade de eixo para transmissão do torque à uma 

engrenagem  adjacente.  Melhor  dizendo,  a  engrenagem  motora  transmite  a  de  saída  um 

deslocamento  linear  e  não  angular.  Neste  tipo  de  acoplamento,  o  valor  numérico  das 

engrenagens, excetuando a primeira e a última, são cancelados como trataremos melhor no 

próximo subitem 

Os  trens  de  engrenagens  compostos  são  utilizados  para  se  ter  redução  ou 

potencialização  na  velocidade  e  na  quantidade  de  giros  da  engrenagem  de  saída.  Se 

caracterizam por apresentarem um eixo com mais de uma engrenagem acoplada. Neste caso, 

as engrenagens intermediárias influenciam diretamente na quantidade de giros e na velocidade 

da engrenagem de saída, num processo que pode ser descrito pela composição de funções, 

onde são transferidos às engrenagens envolvidas variações angulares que consequentemente 

proporcionam  uma  maior  ou  menor  quantidade  de  voltas  na  engrenagem  de  saída.  Esse 

assunto será detalhado no subitem 4.1.4.2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura – 8: Trem de Engrenagens: à esquerda superior – trem simples, à direita superior e inferior trem 

composto. 

As engrenagens intermediárias influenciam apenas no sentido do movimento 

da engrenagem de saída. Por isso, independentemente da quantidade de dentes que tenham as 

engrenagens intermediárias, a quantidade de giros da engrenagem de saída não será alterado, 

se dará do mesmo modo que se a engrenagem motora e de saída estivessem em acoplagem 

direta. 

Considere um sistema constituído por três engrenagens 𝐸1, 𝐸2 e 𝐸3, conforme 

Fig. 19.  Sendo 𝐸1 a engrenagem motora de entrada, 𝐸2 a engrenagem movida intermediária 

e 𝐸3 a engrenagem movida final de saída. Como as três engrenagens estão acopladas, quando 

𝐸1 der um giro deslocando 𝑥 (u. c.) linear, esse deslocamento é transferido para 𝐸2, fazendo 

com que 𝐸2 gire também 𝑥 (u. c.) linear e consequentemente também é transferido para  𝐸3 

que também gira 𝑥 (u. c.) linear. Por causa do acoplamento essa transmissão só não acontece 

se por uma eventualidade os dentes das engrenagens quebrarem ou se as mesmas estiverem 

mal acopladas. Ressaltamos que quando essas engrenagens têm diferentes raios ou diferentes 

quantidades de dentes, elas sofrerão distintas variações angulares, porém, terão os mesmos 

deslocamentos  lineares.  Deste  modo  podemos  estender  esse  raciocínio  para  quantas 

engrenagens intermediárias que desejarmos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura – 19: Simulação de um Trem Simples de engrenagens. 

Para  a  situação  exemplificada  na  figura  acima,  podemos  representar 

matematicamente assim, 

dado  que:  𝐸1 = 24  dentes,  𝐸2 = 8  dentes,  𝐸3 = 40 dentes.  Temos  a  seguintes  relações  de 

proporcionalidade. 

𝐸1: 𝐸2 ⟹

24

8

=

3

1

𝐸2: 𝐸3 ⟹

8

40

=

1

5

𝐸1: 𝐸3 ⟹

24

40

=

3

5

Ou seja, 1 volta de 𝐸1 ⟹ 3 voltas de 𝐸2. 

Ou seja, 1 volta de 𝐸2 ⟹ 

1
 volta de 𝐸3. 
5

Ou seja, 1 volta de 𝐸1 ⟹ 

3
 volta de 𝐸3. 
5

Transformando essas relações para linguagem de função, podemos dizer que o 

acoplamento: 

pode ser compreendido do seguinte modo: 

𝐸1 ⟶ 𝐸2 ⟶ 𝐸3, 

Considere cada par de engrenagens adjacente, 𝐸1 com 𝐸2, e, 𝐸2 com 𝐸3, temos que, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

𝐸1 → 𝐸2 
𝑓1: 𝑅+ → 𝑅+ 
𝑥 ⟼ 3𝑥 

𝐸2 → 𝐸3 
𝑓2: 𝑅+ → 𝑅+ 

𝑥 ⟼

1
5

𝑥 

Ou seja, 𝑓1(𝑥) = 3𝑥 

Ou seja, 𝑓2(𝑥) =

1

5

𝑥 

Deste modo, para termos a situação 𝐸1 ⟶ 𝐸2 ⟶ 𝐸3, precisamos da composição 𝑓1𝑜𝑓2, que 

como  vimos  na  seção  anterior,  se  dá  pela  multiplicação  dos  coeficientes  angulares  ou  de 

proporcionalidade  de cada função, 

𝑓1𝑜𝑓2 = 𝑓1(𝑓2(𝑥)) = 3 ∙ 𝑓2(𝑥) = 3 ∙

1
5

𝑥 =

3
5

𝑥 

Contudo, note que essa mesma função é obtida quando se considera apenas as 

engrenagens 𝐸1 e 𝐸3, 

𝐸1 → 𝐸3 
𝑓3: 𝑅+ → 𝑅+ 

𝑥 ⟼

3
5

𝑥 

Ou seja, 𝑓3(𝑥) =

3

5

𝑥. 

Deste  modo  vemos  que  para  efeito  de  quantidade  de  voltas,  a  engrenagem 

intermediária  𝐸2 é dispensável. 

Como vimos, as composições entre funções lineares, se dá pelo produto dos 

coeficientes angulares (de proporcionalidade) das funções envolvidas. 

Engrenagens que sofrem as mesmas variações angulares dão os mesmos giros 

(variação angular = giro) 

Quando temos engrenagens idênticas, vimos que são as funções identidades 

que as descrevem, pois quando uma der um giro a outra também dará, pois sofrendo as 

mesmas variações lineares (por estarem acopladas e serem idênticas) e possuindo os mesmos 

raios (mesmos dentes), sofrem as mesmas variações angulares. 

Vimos que em um Trem Composto de engrenagens, a principal característica 

é a presença de um eixo em que está acoplado pelo menos duas engrenagens. Nesta 

 
 
 
 
 
 
 
40 

configuração, independente dos tamanhos dessas engrenagens afirmamos que elas dão as 

mesmas quantidades de giros, pois o eixo transmite a mesma variação angular de uma à 

outra. Como as funções que estamos trabalhando são relacionadas aos giros no processo de 

interação das engrenagens, dizemos que este caso também é descrito por função identidade. 

Passemos agora à análise de um Trem Composto de Engrenagens, como o 

exemplificado na Fig. 20. Consideremos um sistema constituído por 4 engrenagens (𝐸1, 𝐸2, 

𝐸3, 𝐸4) com as seguintes configurações ilustradas na Fig. 20, onde 𝐸1 é a engrenagem 

motora do sistema e 𝐸4 é a engrenagem de saída. Vamos analisar separadamente as funções 

nos processos de interação de cada duas engrenagens que estão acopladas (a primeira 

engrenagem será a de entrada e a segunda a de saída) 

𝐸1 → 𝐸2 ⟹ 𝒇(𝒙) = 𝒂𝒙 
𝐸2 → 𝐸3 ⟹ 𝒈(𝒙) = 𝒙 
𝐸3 → 𝐸4 ⟹ 𝒉(𝒙) = 𝒄𝒙 
onde 𝑥 é a quantidade de giros da engrenagens de entrada e 𝑓(𝑥), 𝑔(𝑥), ℎ(𝑥) as quantidades 

de giros das engrenagens de saída. 

Devido ao acoplamento entre as engrenagens, a engrenagem 𝐸1 faz com que a 

cada um de seus giros, a engrenagem 𝐸2 gire a vezes. Essa quantidade de giros é transferida 

pelo eixo para a engrenagem 𝐸3 que também gira a vezes a cada giro da engrenagem 𝐸1. A 

engrenagem 𝐸3 por sua vez, faz com que a engrenagem 𝐸4 gire c vezes, a medida que ela dá 

um giro. Porém, como 𝐸3 está dando a giros a cada giro de 𝐸1, ela fará com que 𝐸4 gire ac 

vezes  a  quantidade  de  giros  de  𝐸1.  Como  vimos,  no  processo  de  composição  de  função  a 

função  composta 

resultante  é  obtida  pelo  produto  dos  coeficientes  angulares 

(proporcionalidades) de cada função.    

Assim, podemos determinar a quantidade de giros da engrenagem de saída do 

sistema em função da quantidade de giros da engrenagem de entrada. Para isso, basta compor 

as funções envolvidas. 

(𝑓𝑜𝑔𝑜ℎ)(𝑥) = 𝑓 (𝑔(ℎ(𝑥))) = 𝑓(𝑔(𝑐𝑥)) = 𝑓(𝑐𝑥) = 𝑎𝑐𝑥.   

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura – 20: Trem Composto de Engrenagens 

Matematicamente, para a situação ilustrada acima, temos que as interações 

entre  engrenagens  𝐸1 ⟶ 𝐸2 ⟶ 𝐸3 ⟶ 𝐸4  podem  ser  modeladas  por  função  (duas  a  duas 

engrenagens  adjacentes)  e  posteriormente  compondo  as  funções  obtidas  teremos  como 

averiguar qual o torque que 𝐸1 emprega sobre 𝐸4. 

Considerando 𝐸1 como a engrenagem motora segue: 

𝐸1 = 8 dentes,  𝐸2 = 24 dentes,  𝐸3 = 8 dentes  e  𝐸4 = 40 dentes.  Vamos  inicialmente 

determinar os coeficientes de proporcionalidades para cada função. 

𝐸1: 𝐸2 =  

8
24

=

1
3

𝐸2: 𝐸3 =  1 

1
5
Observe que 𝐸2 e 𝐸3 não estão acopladas diretamente, dente com dente, mas 

𝐸3: 𝐸4 =  

8
40

=

sim  por  um  eixo  que  liga  seus  centros.  Neste  caso,  os  mesmos  giros  sofridos  por  𝐸2  são 

transferidos para 𝐸3 por meio desse eixo de ligação, por isso dizemos que a proporcionalidade 

entre  os  giros  de  𝐸2  e  𝐸3 é  1,  pois  elas  girarão  a  mesma  quantidade  de  voltas,  porque  o 

acoplamento pelo eixo faz com que tenham a mesma variação angular. 

De  posse  dos  coeficientes  angulares  de  cada  função  que  será  descrita 

passemos a determinação de suas leis de formação. 

𝐸1 → 𝐸2 
𝑓1: 𝑅+ → 𝑅+ 

𝑥 ⟼

1
3

𝑥 

Logo, 𝑓1(𝑥) =

1

3

𝑥 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

𝐸2 → 𝐸3 
𝑓2: 𝑅+ → 𝑅+ 
𝑥 ⟼ 𝑥 

𝐸3 → 𝐸4 
𝑓3: 𝑅+ → 𝑅+ 

𝑥 ⟼

1
5

𝑥 

Logo, 𝑓2(𝑥) = 𝑥 

Logo, 𝑓3(𝑥) =

1

5

𝑥. 

Fazendo, 

𝑓1𝑜𝑓2𝑜𝑓3 = 𝑓1 (𝑓2(𝑓3(𝑥))) =

1
3

𝑓2(𝑓3(𝑥)) =

1
3

𝑓3(𝑥) =

1
3

∙

1
5

𝑥 =

1
15

𝑥 

Assim, neste caso, vemos que quando a engrenagem motora 𝐸1 dá um giro, a 

engrenagem de saída 𝐸4dá 1/15 de volta. Portanto, vemos que esse sistema foi montado para 

se  ter  uma  redução  na  quantidade  de  giros  na  engrenagem  de  saída.  Do  contrário,  caso  os 

dentes  da  engrenagem    𝐸1  tivessem  acoplados  diretamente  com  os  de  𝐸4,  teríamos  uma 

redução de apenas 1/5 de giros, o que reforça a ideia de que o processo foi de composição. 

 4.1.7 Função Inversa 

O  conceito  de  função  inversa  é  outro  que  exploramos  em  nosso  objeto  de 

estudo. A inversa de uma função tem por objetivo trocar o domínio pelo contradomínio e vice-

versa,  de  modo  que  haja  uma  nova  relação  de  função  entre  o  novo  domínio  e  o  novo 

contradomínio. Essa nova relação de correspondência, que denominamos imagem é a inversa 

da função inicial. Assim como as funções compostas, a função inversa é outro tipo de função 

determinada por uma previamente escolhida. 

Na  determinação  da  função  inversa,  podemos  destacar  duas  características 

principais: 

1. 

O contradomínio de f coincide com sua imagem, ou seja, todo elemento 

do contradomínio é correspondente de algum elemento do domínio (ser sobrejetiva). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

2. 

Cada elemento do contradomínio de f é imagem de um único elemento 

do domínio (ser injetiva) 

É  necessário  que  a  função  f  satisfaça  essas  duas  condições  para  que  seja 

invertível, ou seja, possuir inversa. Funções que satisfazem essas condições são denominadas 

bijetoras. Assim, dizemos que apenas as funções bijetoras possuem inversa. 

Definição  de  Função  Inversa:  Seja  𝑓: 𝑋 → 𝑌  uma  bijeção  dada.  A  função 

inversa de f é a função 𝑓−1: 𝑌 → 𝑋 tal que, para cada 𝑥 ∈ 𝑋, 𝑦 ∈ 𝑌, temos: 

𝑓−1(𝑦) = 𝑥 ⟺ 𝑦 = 𝑓(𝑥) 

Proposição: Se f é uma função monótona estritamente crescente ou monótona 

estritamente  decrescente,  então  existe  a  função  inversa  de  f,  a  qual  é  do  mesmo  tipo,  i.e., 

respectivamente monótona estritamente crescente ou monótona estritamente decrescente5.  

Para o caso que estamos estudando, considere a função  𝐸(𝑥) = 3𝑥, descrita 

pela interação de engrenagens, conforme Fig. 9. 

Figura – 9: Interação de engrenagens descrita pela função 𝐸(𝑥) = 3𝑥 

Nela vemos que a cada giro da Engrenagem Motora, corresponde a três giros da Engrenagem 

Movida, isto porque a  engrenagem  E possui 24 dentes enquanto  a engrenagem  A possui 8 

dentes. Então, sua inversa 𝐸−1, troca as funções de Motora e Movida, neste novo caso, cada 

giro  da  Engrenagem  Motora,  corresponde  a  um  terço  de  giro  da  engrenagem  movida, 

conforme Fig. 10. 

5 Esta proposição é melhor discutida no livro “Funções, Limite e Continuidade” (Ribenboim, 2012, p. 
105,106). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
44 

𝐸−1(𝑥) =

𝑥
3

Figura – 10: Interação de engrenagens descrita pela função 𝐸(𝑥) =

1

3

𝑥 

Observe que enquanto 𝐸(𝑥) aumenta a quantidade de giros dado pela 

engrenagem A à cada giro de E, sua inversa 𝐸−1(𝑥)  os reduz, isto porque agora a 

engrenagem motora é a A, enquanto a movida é a E, em outras palavras, porque cada giro da 

engrenagem A corresponde a um terço do giro da engrenagem E. 

 
 
 
 
 
 
 
 
5 APLICAÇÕES 

45 

O  presente  trabalho  foi  estabelecido  com  o  intuito  de  responder  algumas 

questões por nós levantadas quanto a uma nova proposta e/ou metodologia de abordar função 

na sala de aula. 

O que nos intrigava era que não queríamos dar exemplos práticos de aplicação, 

mas se possível, materializar a função, compreendendo o que é e como “funciona” o f(x).  

A primeira instrução dada pelo orientador foi quanto a utilização da robótica 

como ferramenta de auxílio para o ensino da matemática, mais precisamente, utilizando o Kit 

NXT. Tínhamos que encontrar um objeto de estudo, foi quando surgiu a ideia de explorar um 

relógio analógico feito de LEGO – Classic Clock, conforme Fig. 11.  

Figura – 11: Relógio Analógico Classic Clock, visão frontal, traseira e lateral. 

A partir desse ponto, nos esforçamos em como ensinar a matemática contida 

nele.  A  matemática  que  mais  nos  chamou  a  atenção  foi  a  da  proporcionalidade  entre  as 

engrenagens do relógio, e consequentemente, o conceito de função afim. 

Explorando um pouco mais, vimos que o tipo de função afim a ser abordado, 

era o caso especial de funções lineares. Então, as relações, interações entre as engrenagens 

passou a ter papel de maior relevância e o relógio se restringiu em apenas um modelo lúdico 

onde é notório a percepção dessas interações com um fim prático. 

Sabemos o Kit NXT, por nós escolhido, possibilita uma vasta gama de opções 

para explorar função linear, bem como inúmeros outros conceitos, com exemplos interativos. 

Porém, buscamos algo simples, de fácil compreensão, pois temíamos que exemplos um pouco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

mais elaborados  em  um  primeiro momento,  acabariam  por  remontar uma resistência  ainda 

maior de compreender a matemática das funções, apesar de muito provavelmente serem mais 

interessantes.  Portanto,  consideramos  que  estes  exemplos  podem  e  devem  ser  explorados 

posteriormente, após a apropriação de alguns saberes mais pertinentes de matemática. 

Durante  nossa  exploração  do  relógio  analógico,  percebemos  a  existência  de 

possibilidades para além da matemática, abordagens que podiam ser feitas nas áreas da física 

e  mecânica.  No  que  tange  a  matemática,  questões  de  proporcionalidade  e  mais 

especificamente às funções lineares e as possíveis composições e inversões que podiam ser 

feitas. Então, tentamos aqui descrever por meio de uma sequência didática, os passos que o 

professor pode seguir para fazer a exploração do tema em sala de aula. 

Oportunamente,  ressaltamos  que  escolhemos  8  tipos  de  engrenagens  do  Kit 

NXT, conforme Fig. 12. 

Engrenagem A 

Engrenagem B 

Engrenagem C 

Engrenagem D 

8 dentes 

12 dentes 

16 dentes 

20 dentes 

Engrenagem E 

Engrenagem F 

Engrenagem G 

Engrenagem H 

24 dentes 

36 dentes 

40 dentes 

56 dentes externos e 

Figura – 12: Conjunto de principais engrenagens do Kit NXT 

24 dentes internos 

Inicialmente vamos definir como variável independente o giro dado por cada 

tipo de engrenagem e como variável dependente o número de voltas sofridas pela engrenagem 

do tipo A ao ser combinada com as demais engrenagens. 

Assim  precisamos  saber  se  com  essa  relação  temos  uma  situação  de  função 

bem definida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Seja P o conjunto definido pelos giros das 8 engrenagens {𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸, 𝐹, 𝐺, 𝐻} 

(quantidade  real  positiva),    Q  o    conjunto  definido  pelas  quantidades  de  giros  dados  pela 

engrenagem A (quantidade real positiva), e seja f a relação que associa o giro de cada tipo de 

engrenagem com os giros da engrenagem A. Observe pela Fig. 12 que a engrenagem H é de 

dois tipos (parte externa e interna), 

Podemos afirmar que existe uma relação de proporcionalidade em f baseado no 

fato que se segue.      

Elon et al (1997), chama nossa atenção para um fato bastante interessante de 

que existem casos onde o Teorema precisa ser aplicado a grandezas (como massa, área e no 

nosso caso, giros, por exemplo) cujas medidas são expressas somente por números positivos. 

Deste  modo,  temos  uma  função  crescente  𝑓: 𝑅+ → 𝑅+, 𝑜𝑛𝑑𝑒 𝑅+ = {𝑥 ∈ 𝑅;  𝑥 > 0}  é  o 

conjunto dos números positivos. Assim, as afirmações (a), (b) e (c) do Teorema devem ser 

compreendidas assim: 

(a+) 𝑓(𝑛. 𝑥) = 𝑛. 𝑓(𝑥), para todo 𝑛 ∈ 𝑁 e todo 𝑥 ∈ 𝑅+. 

(b+) Pondo 𝑎 = 𝑓(1), tem-se 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, para todo 𝑥 ∈ 𝑅+. 

(c+) 𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑦), para qualquer x, y reais. 

Pelo item (𝑎+) do Teorema acima, temos que para qualquer  𝑥𝑜 ∈ 𝑅+ fixado, 
devemos ter 𝑓(𝑛𝑥𝑜) = 𝑛𝑓(𝑥𝑜) ∀ 𝑛 ∈ 𝑅.  Assim, se 𝑓(𝑥𝑜) = 𝑘, 𝑓(𝑛𝑥𝑜) = 𝑛𝑘. Porém como 

exemplificar isso usando as engrenagens? 

Considere uma situação  de interação de duas engrenagens, uma do tipo  C e 

outra do tipo A, e seja 𝑓 a função que associa os giros de C com os giros de A. Por observação 

sabemos que cada giro de C (16 dentes) equivale a dois giros de A (8 dentes). Consideremos 

a seguinte situação: 

Seja 𝑥𝑜 = 0,5. Por visualização/experimentação sabemos que 𝑓(0,5) = 1, ou 

seja, que meia volta da engrenagem C equivale a uma volta da engrenagem A. 

Dizemos então que: 

𝑛 = 1 

𝑛 = 2 

𝑓(1 ∙ 0,5) = 1 ∙ 𝑓(0,5) = 𝑓(0,5) = 1 

𝑓(2 ∙ 0,5) = 2𝑓(0,5)        ⟹        𝑓(1) = 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pelo item (𝑏+), designamos 𝑎 = 𝑓(1), e fazemos 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, ∀ 𝑥 ∈ 𝑅+, logo 

a função de interação entre as engrenagens A e C é de fato definida por: 

48 

𝐶 → 𝐴 

𝑓: 𝑅+ → 𝑅+ 

𝑥 ⟼ 2𝑥 

Logo,  𝑓(𝑥) = 2𝑥, 

onde x são os giros da engrenagem C e f(x) os giros da engrenagem A. 

Sistematicamente, quando tivermos uma interação entre duas engrenagens U e 

V, ou seja, quando U e V tiverem acopladas, sendo U a engrenagem motora e V a engrenagem 

movida, compreenderemos assim: 

𝑼 → 𝑽, (𝑎𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎çã𝑜 𝑑𝑎  𝑒𝑛𝑔𝑟𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚 𝑈 𝑛𝑎 𝑒𝑛𝑔𝑟𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚 𝑉) 

𝒇𝒊: 𝑹 → 𝑹, (𝑝𝑜𝑑𝑒 𝑠𝑒𝑟 𝑎𝑠𝑠𝑜𝑐𝑖𝑎𝑑𝑎 𝑎 𝑢𝑚𝑎 𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑙𝑖𝑛𝑒𝑎𝑟 𝑑𝑜𝑠 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 𝑛𝑜𝑠 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠) 

𝒙 → 𝒇𝒊(𝒙) = 𝑲. 𝒙,          𝑲 ∈ 𝑹, 

𝑜𝑛𝑑𝑒 𝑞𝑢𝑎𝑙𝑞𝑢𝑒𝑟 𝑔𝑖𝑟𝑜 𝑥 𝑒𝑚 𝑈, 𝑝𝑟𝑜𝑣𝑜𝑐𝑎𝑟á 𝐾. 𝑥 𝑔𝑖𝑟𝑜𝑠 𝑒𝑚 𝑉, 𝑐𝑜𝑚 𝐾 ∈ 𝑅. 

Para não deixar as expressões muito elaboradas, vamos nos deter apenas na lei 

de  formação  das  funções  envolvidas,  assim  o  domínio  e  o  contradomínio  ficarão 

subentendidos serem o conjunto dos reais. 

Note  que  este  K,  é  um  número  real,  que  pode  ser  considerado  como  o 

coeficiente de proporcionalidade de U para V, também chamado de coeficiente angular. Vale 

recordar que esse número é obtido pela razão dos raios das engrenagens de U para V, ou pela 

razão das quantidades de números de dentes. 

Agora uma vez cientes de que as interações entre as engrenagens podem ser 

modeladas  por  meio  de  uma  função  linear  passemos  para  uma  proposta  metodológica  de 

ensino. 

Dentre  as  diversas  possibilidades  de  ensino  escolhemos  a  proposta  de 

Sequência Didática para nortear nossa prática. 

5.1 Sequência Didática de Matemática: ensinando Funções Lineares por meio do Kit de 

Robótica da Mindstorms NXT LEGO® 

Objetivo: 

Compreender os conceitos de valores numéricos da Função Linear, bem 

como as possibilidades de composição e inversão entre as mesmas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Série alvo: 

9º ano do Fundamental II e 1ª Série do Ensino Médio 

Tempo estimado: 

Entre 5 a 8 aulas de 40 minutos 

Material necessário: 

Kit NXT 

Desenvolvimento: 

Por  meio  de  análise  prévia  envolvendo  os  conteúdos,  propusemos  as 

seguintes atividades na tentativa de materializar ou concretizar conceitos abstratos envolvendo 

as funções lineares. O intuito não é apenas mostrar uma aplicação pratica, mas sim de fazer 

com que o aluno consiga visualizar e tocar naquilo que outrora era abstrato, conseguindo fazer 

correlações com os conteúdos explanados ou não até o momento. 

1º dia: 

Primeira etapa – conversação 

Nesta  etapa  retomaremos  com  os  alunos  por  meio  de  perguntas 

direcionadas conceitos básicos de função e se já foi falado também abordaremos os de função 

afim/linear,  bem  como  os  de  proporcionalidade.  Caso  contrário,  durante  a  aula  vamos 

construindo esse conceito. 

Segunda etapa – identificando o sentido dos giros 

De posse de todas as engrenagens pinos e barras disponíveis do Kit NXT, pede-

se aos alunos que construam o que denominamos de Trem de Engrenagens no qual vamos 

conjecturar o sentido dos giros a medida que vamos compondo o sistema engrenagens. De 

modo que cheguem à seguinte conclusão, conforme demonstrado na Fig. 13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Quantidade par: giros contrários 

Quantidade ímpar: giros no mesmo sentido 

Figura – 13: Orientação dos giros entre as engrenagens motora e movida – Trem Simples. 

Terceira etapa – construindo funções identidades 

Nesta etapa pede-se aos alunos que façam interações com as engrenagens, duas 

ou mais, de modo que todas girem a mesma quantidade de voltas, ou seja, um giro de uma 

resulte em um giro da outra. Seguem algumas possibilidades, demonstradas conforme Fig. 14.  

Figura – 14: Exemplos de função identidade descritas por engrenagens 

Assim, define-se neste tipo de interação a função identidade. 

É importante ressaltar que acoplamentos com as engrenagens B, D e F, não é 

possível sob uma mesma viga, pois diferentemente das outras engrenagens que tem os dentes 

retos, essas engrenagens tem os dentes bichanfrados o que requer mais de uma viga para se 

fazer o acoplamento entre elas, ou entre elas e uma outra com dentes retos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

2º dia 

Primeira etapa – conversação 

Inicialmente vamos retomar com os alunos por meio de exemplos no quadro-

negro questões de proporcionalidade direta e inversa. Depois abordaremos com os alunos que 

de modo sistêmico, a proporcionalidade entre os giros de engrenagem se dá pela medida dos 

raios uma vez que: 

Considere  𝐶  a  função  comprimento  da  circunferência  relacionada  a  cada 

engrenagem.  Sejam  as  engrenagens  ∈1 e  ∈2,  onde,  𝑟1 = 𝑎𝑟2,  são  raios  e  𝑎  número  real 

positivo. Então, como os giros são voltas completas, seguem: 

𝐶(∈1) = 2𝜋𝑟1 
𝐶(∈2) = 2𝜋𝑟2 

Como 𝑟1 = 𝑎𝑟2, então: 

𝐶(∈1) = 2𝜋𝑎𝑟2 = 𝑎. 2𝜋𝑟1 = 𝑎. 𝐶(∈1), 

pois já vimos que a interação de engrenagens e seus respectivos giros podem ser descritos por 

uma função linear. 

Contudo,  para  não  tornar  o  trabalho  exaustivo  não  vamos  trabalhar  com 

medidas  dos  raios  das  engrenagens,  e  sim  com  a  quantidade  de  dentes  que  as  mesmas 

possuem. 

Deste modo, nessa aula pediremos aos alunos que contém os dentes de cada 

engrenagem, conforme mostrado na Fig. 12. 

O objetivo dessa aula é que os alunos identifiquem a existência de engrenagens 

múltiplas no que tange a quantidade de dentes. 

Segunda etapa – identificando proporções e construindo funções lineares 

Nessa aula, podemos fazer uma abordagem distinta da apresentada até agora. 

Vamos definir o domínio P das funções como sendo o conjunto dos reais positivos, cada uma 

das  8  engrenagens  ao  se  interagir  com  a  engrenagem  A  será  vista  como  distintas  funções, 

conforme Fig. 15. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Figra – 15: Tipos de engrenagens motoras que interagem com a do tipo A designando funções 

O  contradomínio  Q  é  definido  como  sendo  os  reais  positivos,  e  o  conjunto 

imagem  I  como  sendo  os  números  de  voltas  sofridas  pelas  pela  engrenagem  do  tipo  A, 

conforme Fig. 16. 

Figura – 16: Engrenagem Movida do tipo A 

Observe  que  Q  também  é  real.  De  posse  das  quantidades  de  dentes  das 

engrenagens, pede-se aos alunos que construam estruturas nas quais seja possível identificar 

quantos giros são desencadeados pela engrenagem movida A, ao serem combinadas com as 

demais (A, B, C, D, E, F, G, H). Seguem algumas situações, descritas na Fig. 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Situação 1 

Situação 2 

𝐴(𝑥) = 𝑥 

𝐵(𝑥) =

3
2

𝑥 

              Situação 3 

               Situação 4 

𝐶(𝑥) = 2𝑥 

Situação 5 

𝐷(𝑥) =

5
2

𝑥 

Situação 6 

𝐸(𝑥) = 3𝑥 

Situação 7 

𝐹(𝑥) =

9
2

𝑥 

Situação 8 

𝐺(𝑥) = 5𝑥 

𝐻(𝑥) = 7𝑥 

Figura – 17: Exemplos de combinações entre as engrenagens e os tipos de função por elas descritas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

O papel do professor neste instante é de, caso o aluno não consiga, fazer com 

que ele observe que nas situações acima ilustradas, Situação 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, perceba as 

seguintes proporções, (1, 3/2, 2, 5/2, 3, 9/2, 5, 7):1 que se refere as proporções dos dentes de 

cada tipo de engrenagem (A, B, C, D, E, F, G, H) para a os da engrenagem A. Ou caso tenha 

dificuldade  com  os  números  fracionários,  multiplique  por  2  e  identifique  as  seguintes 

proporções de giros, (2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 14):2. 

Imediatamente após essa análise pode se definir as funções A(x), B(x), 

C(x), D(x), E(x), F(x) e H(x) de domínio P e contradomínio Q, ilustradas na Fig. 11.  

3º dia 

Primeira etapa – Conversação e inversão de funções  

Já  no  terceiro  dia  de  aula  podemos  abordar  a  inversão  das  funções  onde 

pergunta-se aos alunos qual a fração de giro é dado por cada tipo de engrenagem a medida 

que se gira a engrenagem A. 

A sugestão que damos aqui é que se construa com os alunos de modo abstrato 

a lei de formação de cada função inversa e só depois peça para que eles observem o que ocorre 

na prática. Assim teremos as seguintes funções: 

𝐴−1(𝑥) = 𝑥 

𝐵−1(𝑥) =

𝐶−1(𝑥) =

𝐷−1(𝑥) =

𝐸−1(𝑥) =

𝐹−1(𝑥) =

𝐺−1(𝑥) =

𝐻−1(𝑥) =

2
3
1
2
2
5
1
3
2
9
1
5
1
7

𝑥 

𝑥 

𝑥 

𝑥 

𝑥 

𝑥 

𝑥 

Segunda etapa – Composição de funções (1) 

Esta etapa apresenta estruturas de composição um pouco mais complexas, por 

isso,  o  professor  pode  definir  funções  compostas,  dar  vários  exemplos  numéricos  e 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
55 

posteriormente apresentar alguns exemplos com as engrenagens do kit. O professor deve dar 

ênfase  na  importância  de  se  trabalhar  com  engrenagens  ligadas  por  um  mesmo  eixo  para 

compor funções, de modo a transferir a quantidade de giros de uma para outra, até se obter a 

estrutura desejada, ou seja, trabalhar com Trem Composto de Engrenagens. Veja os seguintes 

exemplos, na Fig. 18. 

(𝐺𝑜𝐺)(𝑥) = 𝐺(𝐺(𝑥)) = 𝐺(5𝑥) = 5.5𝑥 = 25(𝑥) 

𝐺𝑜𝐷(𝑥) = 𝐺(𝐷(𝑥)) = 𝐺(3𝑥) = 5.3𝑥 = 15(𝑥) 

Figura – 18: Algumas situações de composição de função descritas por engrenagens. 

É  importante  ressaltar  que  apesar  de  oportuno,  questões  como  velocidade 

angular e torque devem ser mencionados, porém não priorizados. 

A partir daí pode-se pedir aos alunos que componham duas a duas, todas as 

funções descritas acima. Também que abordem a inversão das funções  

Além disso pode-se reafirmar os desejos de potencializar ou amenizar os giros, 

neste caso servindo-se da inversão de funções, mostrando aos alunos a relevância da aplicação 

das engrenagens na mecânica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

4 º dia  

Composição de funções (2) 

Acreditando  que  os  alunos  estejam  preparados  para  mais  desafios,  podemos 

pedir aos mesmos que componham três ou mais engrenagens e que depois façam os cálculos 

para averiguarem os resultados dos giros. Desafios como redução mínima ou potencialização 

máxima de giros podem ser lançados. 

5º e 6ª dia 

Os últimos dias de aula dessa sequência didática será destinado a montagem do 

relógio 9695-Classic-Clock com o Kit NXT (Anexo A). Acreditamos ser necessário umas três 

aulas para se concluir todas as etapas da montagem com a respectiva programação. 

O professor pode dividir a turma em grupos de no máximo três alunos, onde 

cada  grupo  construirá  o  seu  relógio.  As  atividades  decorrentes  podem  ser  as  de  alterar  os 

valores numéricos na programação. Modificar o tempo de aparição do cuco, a velocidade do 

ponteiro dos segundos, o ângulo entre cada intervalo de tempo do ponteiro dos segundos. 

Pode-se  pedir  aos  alunos  que  tentem  definir  uma  função  que  descreva  as 

relações entre os giros do ponteiro dos segundos para os dos minutos e das horas. Além disso, 

pode-se pedir para que detalhem os processos de interação de todas as engrenagens envolvidas 

no movimento dos ponteiros dos segundos e deixar como desafio as interações existentes entre 

as  engrenagens  envolvidas  no  movimento  dos  ponteiros  dos  minutos  e  das  horas,  como 

trataremos na próxima seção. Também como proposta de atividade sugere-se aos alunos que 

acertem os relógios e que determinem por escrito e executem como realizar essa tarefa. 

5.2 Estudo das interações entre as engrenagens do Relógio Analógico Classic-Clock 

Figura – 21:Relógio Analógico Classic-Clock 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

O relógio Analógico Classic-Clock, que tem o manual construção apresentado 

em  anexo  e  também  disponível  em  LEGO  mindstorms  (2010),  tem  três  ponteiros  que  são 

denominados  ponteiros  dos segundos,  dos  minutos e das horas,   que funcionam iguais  aos 

relógios comerciais. 

O ponteiro dos segundos tem um período de 𝑇 =

1

60

𝐹, por isso leva 60 períodos 

para dar um volta completa em torno do seu eixo, cada período aqui chamamos de segundo e 

a volta completa de minuto. 

De igual modo, o ponteiro dos minutos também possui um período de 𝑇 =

1

60

𝐹. 

Neste caso, cada período corresponde a uma volta dos segundos, que chamamos de minuto. 

Assim, o ponteiro dos minutos leva 60 períodos para dar uma volta completa, ou seja, leva 60 

minutos. 

Já  no  ponteiro  das  horas,  o  período  é  de  𝑇 =

1

12

𝐹.  Aqui  cada  período 

corresponde  a  uma  volta  do  ponteiro  dos  minutos,  que  chamamos  de  hora.  Neste  caso,  o 

ponteiro das horas leva 12 períodos para dar uma volta completa, ou seja, leva 12 horas. 

Portanto, podemos dizer que para termos uma volta completa no ponteiro das 

horas, precisamos de 720 ciclos do ponteiro dos segundos e 60 ciclos do ponteiro dos minutos. 

Passemos então a análise: 

Adotaremos índice pra cada engrenagem afim de quantificar quantas de cada 

tipo estão envolvidas  no processo.  Além  das engrenagens já mencionadas vamos  trabalhar 

com mais uma denominada engrenagem 𝑋. (Veja Fig. – 22) 

Figura – 22: Engrenagem 𝑋  do Kit NXT 

Observamos  que  o  mover  de  todos  os  ponteiros  estão  na  dependência  do 

deslocar da engrenagem motora 𝑀1 (veja Fig. 23). Logo os giros 𝑀1 que são os mesmos do 

motor, é o domínio das aplicações entre as interações que provocarão o deslocar dos ponteiros 

dos segundos, minutos e horas. Assim teremos três estudos a fazer, entre 𝑀1, os ponteiros dos 

segundos, e todas as engrenagens movidas que estiverem no meio dessa aplicação, bem como 

 
 
 
 
 
 
 
58 

entre 𝑀1, o ponteiro dos minutos e as engrenagens que intermediarem essas aplicações e de 

modo análogo entre 𝑀1 e o ponteiro das horas.  

Temos ainda como ressalva que como a engrenagem 𝑋 é diferente das demais, 

quanto sua forma em geral, bem como a de seus dentes, nossa unidade base de giro ainda será 

os relacionados pela engrenagem A. 

Figura – 23: Detalhe da engrenagem motora 𝑀1em contato direto com o motor. 

5.2.1 Estudo das interações para obtenção dos segundos 

Neste processo estão envolvidas as seguintes engrenagens: 

𝑀1 → 𝑀2 → 𝐶1 → 𝐶2 → 𝐴1 → 𝑠  

s é o ponteiro dos segundos - veja Fig. 24. 

Figura – 24: Engrenagens para o funcionamento do ponteiro dos segundos – ordem da esquerda pra direita. 

 Vamos analisar cada relação entre duas engrenagens consecutivas: 

1)  𝑀1 → 𝑀2, estão acopladas diretamente, logo como são do mesmo tipo são 

descritas por uma função identidade:  

𝑓1 (𝑥) = 𝑥 

2) 𝑀2 → 𝐶1 estão ligadas por um mesmo eixo, logo o mesmo giro de 𝑀2 será 

transmitido para 𝐶1, assim essa relação também é descrita por uma função identidade:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Logo o processo 𝑀1 → 𝑀2 → 𝐶1, pode ser entendido como a composição das 

𝑓2 (𝑥) = 𝑥 

funções (𝑓1𝑜𝑓2)(𝑥) = 𝑥 

3) 𝐶1 → 𝐶2 estão  ligadas  diretamente,  como  são  do  mesmo  tipo  estabelecem 

relação de identidade, assim a função que descreve essa relação é: 

𝑓3 (𝑥) = 𝑥 

Então as relações 𝑀1 → 𝑀2 → 𝐶1 → 𝐶2, são modeladas pela composição 

(𝑓1𝑜𝑓2𝑜𝑓3)(𝑥) = 𝑥 

A engrenagem 𝐴1, bem como o ponteiro dos segundos estão acoplados sobre o 

mesmo eixo de  𝐶2, portanto, sujeitos ao mesmo giro, disto concluir que: 

𝐶2 → 𝐴1 =   𝐴1 → 𝑠 
𝑓3(𝑥) = 𝑓4(𝑥) = 𝑥 

Portanto, as interações entre as engrenagens, 

𝑀1 → 𝑀2 → 𝐶1 → 𝐶2 → 𝐴1 → 𝑠, 

que são modeladas pelas composições, 

(𝑓1𝑜𝑓2𝑜𝑓3𝑜𝑓4)(𝑥) = 𝑥, 

nos diz que cada giro da engrenagem 𝑀1, ou seja, cada giro do motor, vai resultar em um giro 

do ponteiro (s) dos segundos. 

Logo  temos  uma  relação  de  identidade  entre  a  engrenagem  motriz    𝑀1  e  o 

ponteiro dos segundos s. 

5.2.2 Estudo das interações para obtenção dos minutos 

Para o ponteiro dos minutos seguem as interações a partir da engrenagem 𝐴1. 

𝐴1 → 𝐺1 → 𝐵1 → 𝐸1 → 𝐴2 → 𝐸2 → 𝐵2 → 𝐸3 → 𝑚  

m é o ponteiro dos minutos – Veja Fig. 25. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura – 25: Engrenagens envolvidas no processo de funcionamento dos minutos  

A figura acima mostra que engrenagens dos segundos estão associadas com as 

dos minutos que estão em destaque. 

Como  a  última  relação  que  envolvia  𝐴1  era  de  identidade  (𝑓3),  seguem  a 

seguinte análise de cada relação para duas engrenagens consecutivas: 

1) 

𝐴1 → 𝐺1,  estão  ligadas  diretamente  numa  relação  de  redução.  Esta 

relação foi dada anteriormente como a função inversa 𝐺−1. Porém vamos defini-la por: 

𝑓5(𝑥) =

1
5

𝑥 

2)  𝐺1 → 𝐵1,  estão  acopladas  por  um  mesmo  eixo,  assim  se  estabelece  uma 

relação de identidade entre elas, portanto o mesmo giro sofrido por 𝐺1, será transmitido a 𝐵1 

Assim das interações entre as engrenagens 𝐴1 → 𝐺1 → 𝐵1, segue: 

𝑓6 (𝑥) = 𝑥 

1
5
3)  𝐵1 → 𝐸1,  estão  acopladas  diretamente  num  processo  de  redução.  Esta 

(𝑓5𝑜𝑓6)(𝑥) =

𝑥 

relação é dada pela função:  

𝑓7(𝑥) =

1
2

𝑥, 

Logo 

temos  para  as  relações  de  𝐴1 → 𝐺1 → 𝐵1 → 𝐸1,  as  seguintes 

composições: 

(𝑓5𝑜𝑓6𝑜𝑓7)(𝑥) =

1
10

𝑥 

4) 𝐸1 → 𝐴2, estão acopladas por um mesmo eixo, logo, 

𝑓8(𝑥) = 𝑥 

Dizemos então que as interações entre as engrenagens 𝐴1 → 𝐺1 → 𝐵1 → 𝐸1 →

𝐴2, são descritas pelas seguintes relações de funções:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

(𝑓5𝑜𝑓6𝑜𝑓7𝑜𝑓8)(𝑥) =

1
10

𝑥 

5) 𝐴2 → 𝐸2, estão acopladas diretamente em uma relação de redução, a função 

que descreve o processo é dada por: 

𝑓9(𝑥) =

1
3

𝑥 

Assim  das  interações  entre  𝐴1 → 𝐺1 → 𝐵1 → 𝐸1 → 𝐴2 → 𝐸2,  seguem  as 

seguintes relações de função: 

(𝑓5𝑜𝑓6𝑜𝑓7𝑜𝑓8𝑜𝑓9)(𝑥) =

1
30

𝑥 

6)  𝐸2 → 𝐵2,  estão  sobre  um  mesmo  eixo,  logo  descreve  uma  relação  de 

identidade, e a função que descreve essa relação é dada por: 

Logo, as interações entre as engrenagens  

𝑓10(𝑥) = 𝑥 

𝐴1 → 𝐺1 → 𝐵1 → 𝐸1 → 𝐴2 → 𝐸2 → 𝐵2, são descritas pelas relações de funções: 

(𝑓5𝑜𝑓6𝑜𝑓7𝑜𝑓8𝑜𝑓9𝑜𝑓10)(𝑥) =

1
30

𝑥 

7) 𝐵2 → 𝐸3, estão acopladas diretamente em uma relação de redução descrita 

pela função: 

𝑓11(𝑥) =

1
2

𝑥 

Deste modo, as interações entre as engrenagens  

𝐴1 → 𝐺1 → 𝐵1 → 𝐸1 → 𝐴2 → 𝐸2 → 𝐵2 → 𝐸3 

são descritas pelas seguintes relações de funções: 

(𝑓5𝑜𝑓6𝑜𝑓7𝑜𝑓8𝑜𝑓9𝑜𝑓10𝑜𝑓11)(𝑥) =

1
60

𝑥  

8)  (𝐴1 → 𝐺1 → 𝐵1 → 𝐸1 → 𝐴2 → 𝐸2 → 𝐵2 → 𝐸3) → 𝑚,  nos  diz  que  as 

interações entre essas engrenagens é aplicada diretamente em 𝑚 (ponteiro dos minutos). 

Lembrando  que  𝑥  é  decorrente  da  relação  de  identidade  entre  𝑀1 → 𝑀2, 

podemos dizer que cada giro de 𝑀1 corresponde a 

 de 𝑚, ou seja, 60 giros de 𝑀1 corresponde 

1

60

a  um  giro  de  𝑚.  Como  cada  giro  de  𝑀1  corresponde  a  1  minuto,  dizemos  que  𝑚  leva  60 

minutos pra dar uma volta completa, ou seja, 1 hora.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.3 Estudo das interações para obtenção das horas 

62 

Para  o  ponteiro  das  horas  seguem  as  interações  a  partir  da  engrenagem  𝐸3, 

conforme Fig. 26. 

𝐸3 → 𝐵3 → 𝐸4 → 𝐵4 → 𝐸5 → 𝐴3 → 𝐻1 (𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑒) → ℎ 

h é o ponteiro das horas.  

Figura – 26: Engrenagens envolvidas no processo de funcionamento das horas. 

A  figura  acima  mostra  que  engrenagens  dos  segundos  e  minutos  estão 

associadas com a das horas que estão em destaque. 

Vimos que na última composição, as interações entre as engrenagens até 𝐸3 foi 

descrita por: 

(𝑓5𝑜𝑓6𝑜𝑓7𝑜𝑓8𝑜𝑓9𝑜𝑓10𝑜𝑓11)(𝑥) =

1

60

𝑥.  Chamando essa composição de 𝑔(𝑥) e 

analisando agora as interações entre as engrenagens para o ponteiro das horas segue: 

1)  𝐸3 → 𝐵3, estão acopladas em um mesmo eixo, logo descrevem uma relação 

de identidade, então: 

𝑓12(𝑥) = 𝑥 

Assim,  para  as  interações  entre  as  engrenagens  … ⟶ 𝐸3 → 𝐵3,  segue  as 

relações de função: 

(𝑔𝑜𝑓12)(𝑥) =

1
60

𝑥 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

2) 

 𝐵3 → 𝐸4, descreve uma relação de redução entre as engrenagens, logo 

a função que descreve essa situação é: 

𝑓13 =

1
2

𝑥 

Portanto, para as interações … ⟶ 𝐸3 → 𝐵3 → 𝐸4, temos as seguintes funções 

associadas: 

 (𝑔𝑜𝑓12𝑜𝑓13)(𝑥) =

1
120

𝑥 

3) 

𝐸4 → 𝐵4, estão em um mesmo eixo, logo a relação é de identidade, por 

isso a função associada é: 

 𝑓14 = 𝑥 

Quanto as composições das funções associadas temos: 

… ⟶ 𝐸3 → 𝐵3 → 𝐸4 → 𝐵4, relacionadas com  (𝑔𝑜𝑓12𝑜𝑓13𝑜𝑓14)(𝑥) =

1

120

𝑥 

4) 

𝐵4 → 𝐸5,  trata-se  de  uma  relação  de  redução,  onde  a  função  que  a 

descreve é dada por: 

𝑓15(𝑥) =

1
2

𝑥 

Considerando todas as interações até o momento, temos que as composições 

que descreve a atual situação entre … ⟶ 𝐸3 → 𝐵3 → 𝐸4 → 𝐵4 → 𝐸5, são dadas por: 

(𝑔𝑜𝑓12𝑜𝑓13𝑜𝑓14𝑜𝑓15)(𝑥) =

1
240

𝑥 

5) 

𝐸5 → 𝐴3,  estão  acopladas  pelo  mesmo  eixo,  assim,  𝑓16(𝑥) = 𝑥  é  a 

função que descreve essa relação de identidade. Logo, para as interações: 

… ⟶ 𝐸3 → 𝐵3 → 𝐸4 → 𝐵4 → 𝐸5 → 𝐴3,  temos  as  seguintes  composições 

associadas: 

(𝑔𝑜𝑓12𝑜𝑓13𝑜𝑓14𝑜𝑓15𝑜𝑓16)(𝑥) =

1
240

𝑥 

6) 

𝐴3 → 𝐻1 (𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑒), descreve uma situação de redução, para a qual 

temos a seguinte relação de função associada: 

𝑓17(𝑥) =

1
3

𝑥. 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Considerando  as  engrenagens  associadas  até  agora  e  as  composições  de 

funções a elas relacionadas, temos: 

… ⟶ 𝐸3 → 𝐵3 → 𝐸4 → 𝐵4 → 𝐸5 → 𝐴3 → 𝐻1 (𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑒) 

(𝑔𝑜𝑓12𝑜𝑓13𝑜𝑓14𝑜𝑓15𝑜𝑓16𝑜𝑓17)(𝑥) =

1
720

𝑥 

Como  o ponteiro das  horas  ℎ está acoplado na  engrenagem  𝐻1 e que  𝑥  é o 

número de giros dados pela engrenagem 𝑀1, segue que a cada 720 voltas de 𝑀1, o ponteiro ℎ 

das horas dá uma volta completa. E como cada volta de 𝑀1corresponde a 1 minuto, temos que 

o ponteiro das horas leva 720 minutos pra dar uma volta completa. 

Abaixo na Fig. 27, segue um resumo das funções dos giros de cada ponteiro. 

𝒙 → 𝑔𝑖𝑟𝑜𝑠 𝑑𝑎
𝑒𝑛𝑔𝑟𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚
𝑚𝑜𝑡𝑜𝑟𝑎 𝑀1

𝐬 𝒙 = 𝒙
função do giro dos 
ponteiros dos 
segundos

𝒎 𝒙 =

𝟏
𝟔𝟎

𝒙

função do giro dos 
ponteiros dos 
minutos

𝒉 𝒙 =

𝟏
𝟕𝟐𝟎

𝒙

função do giro dos 
ponteiros das horas

Figura - 27: Funções dos giros dos ponteiros dos relógios 

5.2.4 Programação do Relógio Analógico Classic-Clock 

A parte de programação do relógio  é bem simples, e consiste basicamente em 

lançar um comando para que o Brick faça com que a engrenagem 𝑀1 de um giro por minuto, 

em um loop infinito. 

A ação se completa quando colocamos 𝑀1 girar 6º graus por segundo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Quanto a parte da automação do cuco, ela ocorre independente de 𝑀1, ou seja, independente 

do motor que faz com que 𝑀1 gire. Ela é feita por outro motor que faz três voltas completa de 

acordo com um temporizador, no meio do processo o cuco canta. Para este caso, colocamos 

para que o cuco seja ativado a cada 1 minuto, porém este tempo pode ser ajustado conforme 

a necessidade. Além disso, foi adicionado um som para que quando ativado, o cuco faça seu 

barulho característico. Abaixo segue na Fig. 28, uma visão geral dos blocos utilizados. Na Fig. 

29, tem-se a programação do bloco do motor A do primeiro loop. Na Fig. 30, a programação 

do temporizador ainda no primeiro loop. Já nas figuras – 31, 32, 33, 34, temos respectivamente 

a programação do cuco no segundo loop, realizado com um temporizador, bloco do motor B, 

bloco de Som e novamente bloco do motor B. 

Figura 28: Visão geral dos blocos utilizados na programação 

Figura – 29: Configuração do Bloco do Motor A do primeiro loop 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura – 30: Configuração do temporizador do primeiro loop 

Figura – 31: Configuração do temporizador do segundo loop 

Figura – 29: Configuração do Bloco do Motor B no segundo loop 

Figura – 29: Configuração do Bloco de áudio para o cuco no segundo loop 

Figura – 29 Configuração do Bloco do Motor B no segundo loop 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

67 

É  imensurável  os  benefícios  e  o  crescimento  pessoal/profissional  que  este 

trabalho nos trouxe. Benefícios que vão para além dos conteúdos estudados. Nos referimos a 

reflexão sobre a prática docente e sobretudo, mudanças no agir, no modo de compreender o 

aluno, ao processo de socialização e interação que o momento de pesquisa promove, que não 

fica escrito em nenhum TCC, dissertação ou tese.  

Diferentemente de quando saímos da graduação, agora professores, pudemos 

formatar o trabalho de modo que este se adequasse de fato a realidade dos alunos. Falamos de 

problemas que muitos de nós vivenciamos como a busca por aulas agradáveis e diferenciadas. 

Quanto  ao  desenvolver  deste  trabalho,  foi  incrível  a  experiência  em  ver  seu 

escopo  sendo  delineado  a  medida  que  avançávamos  na  pesquisa.  De  modo  que  a  mesma 

divergiu do seu foco inicial na busca por uma melhor forma de agradar ao programa e atender 

nossas expectativas, sem perder sua essência. 

Conseguimos  modelar  as  funções  que  descrevem  os  giros  dados  pelas 

engrenagens do relógio Classic-Clock, repercutindo no sincronismo existente no ponteiro dos 

segundos,  minutos  e  horas.  Melhor  que  isso,  na  busca  em  como  fazer  essa  descrição, 

descobrimos um meio de ensinar função linear utilizando as peças do Kit NXT e pudemos 

apresentar uma proposta metodológica para abordar a temática em sala de aula, tendo como 

auxilio o Kit de robótica educacional da NXT.  

Gostamos muito de trabalhar com o Kit  Mindstorms NXT da LEGO®, devido 

às  múltiplas  possibilidades  que  o  mesmo  promove  no  processo  de  aprendizagem, 

principalmente por ver que nosso objeto de estudo podia ser explorado também por outras 

áreas da matemática, além da física e da mecânica. Além de constatar que sua utilização não 

fica  restrita  a  atividades  que  usam  protótipos  robóticos  e  que  mesmo  não  sendo  um  robô 

pronto, trabalhar com peças ou acoplagens delas, como fizemos e propusemos na sequência 

didática, não deixa de ter caráter lúdico e desafiador. 

Esta proposta de atividade também teve significativa relevância por diversos 

fatores,  entre  eles,  pela  própria  busca  na  pesquisa,  pela  adequação  aos  questionamentos 

levantados, pois estamos certos que se não obtivemos, chegamos bem próximo de exemplos 

da  materialização  das  funções  lineares.  Nosso  contentamento,  principalmente  por  parte  de 

quem escreve esse texto, foi o de que muitas vezes quando pensamos em uma situação e logo 

já  identificamos  a  qual  área  da  matemática  sua  compreensão  melhor  se  efetiva,  raramente 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

buscamos verificar sua valia dentro da teoria e neste trabalho essa identificação pôde ser feita. 

Por  isso,  podemos  alegar  que  chegamos  bem  próximo  do  nosso  objetivo,  se  é  que  não  o 

alcançamos. 

Servimo-nos do modelo de Sequência Didática para fornecer um passo-a-passo 

ao professor e não apenas uma atividade isolada que mais seria caracterizada como um recorte 

dentro da exploração do tema. Assim o professor tem uma sequência lógica de etapas a seguir 

podendo faze-lo sob a forma de um mini projeto ou oficina. 

Optamos por uma abordagem simples, que tem muito mais de LEGO® do que 

Logo,  isso  porque  acreditamos  que  a  atividade  proposta  nesse  formato  não  pode  ser  mais 

complexa que a própria abordagem teórica, pois sendo assim estaria fadada rapidamente ao 

fracasso. 

 Não  poderíamos  deixar  de  afirmar  e  reafirmar  nossa  satisfação  em  ter 

participado deste programa de Pós-Graduação, pois sabemos que este é um momento ímpar 

para a vida de qualquer professor. Nossa satisfação não é apenas na oportunidade de se fazer 

um curso de mestrado, mas principalmente por ser um curso direcionado ao professor, à sua 

qualificação. 

Diante de todas as argumentações que já fizemos para o professor quanto aos 

benefícios da inovação de sua prática, aos benefícios de se utilizar o kit NXT, ao emprego da 

robótica educacional nas Unidades Escolares, sabemos que a melhor metodologia de ensino é 

a inconformidade e a insatisfação de sua regência. Pois só o incômodo da prática que promove 

mudanças  na  própria  prática.  E  vivemos  em  uma  sociedade  de  constante  mudanças. 

Convidamos e convocamos a todos os professores a se dedicarem mais, a serem mais criativos, 

a observarem que a educação, formação de seus alunos, dos cidadãos de sua cidade, seu Estado 

e país está nas suas mãos. Cientes de todas as intempéries que a profissão traz consigo, não 

podemos desistir, pois ser professor é para poucos, para os escolhidos, para os capacitados, 

para aqueles que tem coragem de doar um pouco de si, o de melhor, para fazer uma sociedade 

também melhor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

REFERÊNCIAS 

ARAÚJO, A.L.O.S., SANT’ANA, R.M.T. Algumas reflexões sobre a inserção das novas 
tecnologias nas práticas docente. Pesquisas em Discurso Pedagógico 2011. Disponível em: 
<http://www.maxwell.lambda.ele.puc-rio.br/17876/17876.PDF>. Acesso em: 22 jun. 2014. 

ARGENTO,  H.  Teoria  construtivista.  2005.  Disponível  em:  <http://www.robertexto.com 
/archivo5/teoria_construtivista.htm/>. Acesso em 20 jun. 2014   

AZEVEDO,  S.,  AGLAÉ,  A.,  PITTA,  R.,  2010,  Minicurso:  Introdução  a  Robótica 
Educacional.  Sociedade  Brasileira  para  o  Progresso  da  Ciência.  Disponível  em: 
<http://www.sbpcnet.org.br/livro/62ra/minicursos/MC%20Samuel%20Azevedo.pdf>. 
Acesso em: 11 maio 2014. 

BENITTI,  F.  B.  V.  et  al.  Experimentação  com  robótica  educativa  no  ensino  médio: 
ambiente,  atividades  e  resultados.  Blumenau:  Departamento  de  Sistemas  e  Computação 
Universidade  Regional  de  Blumenau,  2009  Disponível  em:  <  http://robolab.inf.furb.br/ 
robolab/artigos/robolab/wie2009.pdf>. Acesso em: 22 jan. 2014. 

CABRAL,  C.  P.  Robótica  educacional  e  resolução  de  problemas:  uma  abordagem 
microgenética  da  construção  do  conhecimento.  2010.  142  f.  Dissertação  (mestrado  em 
educação), Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Faculdade de Educação, Programa de 
Pós-graduação em Educação, 2011. 

CARRETERO, Mario. Construir e Ensinar as Ciencias Socias. São Paulo: Artmed, 1997. 

GIOVANNI, J. R.; BONJORNO, J. R. Matemática Completa. 2. ed. São Paulo: FTD, 2005. 
v. 1. (Coleção Matemática Completa) 

GUEDES,  A.  L.,  KLEBER,  F.  M.  Usando  a  robótica  como  meio  educativo.  Unoesc  & 
Ciências, Joaçaba, v. 1, n. 2, p. 199-208, jul./dez. 2010. 

LEGO mindstorms. LEGO Group, 2010. Apresenta o kit educacional LEGO Mindstorms e as 
em: 
instruções 

robóticos.  Disponível 

vários  modelos 

construção 

de 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

<http://www.vmg.vil.ee/Robootika/Lego9695/9695_Classic_Clock100.pdf>. Acesso em: 12 
mar. 2014. 

LIMA, Elon Lages et al. A Matemática do Ensino Médio. 2. ed. Rio de Janeiro: Sociedade 
Brasileira de Matemática, 1997. v. 1. (Coleção do Professor de Matemática) 

LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 5. ed. Rio de Janeiro: 
Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. p. 206. (Coleção do Professor de Matemática) 

MELO,  M.  M.  L.  Robótica  e  resolução  de  problemas:  uma  experiência  com  o  Sistema 
LEGO Mindstorms no 12º ano. 2009. 188 f. Dissertação (mestrado em ciências da educação), 
Universidade de Lisboa, Área de Especialização em Tecnologias Educativas. Lisboa, 2009. 

NETO, Antônio Caminha Muniz. Tópicos de Matemática Elementar: introdução à análise 
funcional. 1. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2012. v. 3. (Coleção do 
Professor de Matemática) 

PINTO, M. C.  Aplicação de arquitetura pedagógica em curso de robótica educacional 
com  hardware  livre.  2011.  158  f.  Dissertação  (mestrado  em  informática),  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, Núcleo de Computação Eletrônica. Rio 
de Janeiro, 2011. 

PRETTO,    Nelson.    1996.  Uma  escola    sem/com    futuro    –    educação  e    multimídia.  
Campinas: Papirus. 

RABELLO, E., PASSOS, J. S. Vygotsky e o desenvolvimento humano. 2002. Disponível 
em: <www.josesilveira.com/artigos/vygotsky.pdf>. Acesso em: 22 jun. 2014. 

REZENDE, F. As novas tecnologias na prática pedagógica sob a perspectiva construtivista. 
Ensaio: pesquisa em educação em ciências, Belo Horizonte, v. 2, n. 1, p. 1-18, març. 2002. 
Disponível em: <http://www. portal.fae.ufmg.br/ceer/index.php/ensaio/article.vielFile/13/ 
45>. Acesso em 15 Abr. 2014. 

RIBENBOIM, Paulo.  Funções, Limites e Continuidade. 1. ed. Rio de Janeiro: Sociedade 
Brasileira de Matemática, 2012. p. 215. (Coleção Textos Universitários) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

SANTOS, F. Robótica Educacional: Geometria da direção de triciclos com drive governor. 
Revista eletrônica TECCEN, Vassouras, v. 2, n. 1, p. 1-7, out.-dez. 2008. 

SILVA, A. A. R. S. Robótica e educação: uma possibilidade de inserção sócio-digital. 2010. 
120 f. Dissertação (mestrado em educação), Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 
Centro de Ciências Sociais Aplicadas. Natal, 2010. 

VYGOTSKY,  L.  S.  A  formação  social  da  mente.  Curitiba:  BPP,  1991.  p.  92.  (Livro 
digitalizado pelos funcionários da seção braile da Biblioteca Pública do Paraná). Disponível 
em:<http://disciplinas.stoa.usp.br/pluginfile.php/51792/mod_resource/content/1/A%20forma 
%C3%A7%C3%A3o%20Social%20da%20Mente.doc>. Acesso em: 05 jun. 2014. 

_____. Pensamento e Linguagem. 4. ed. São Paulo: Martins fontes, 2008. p. 193. 
(Psicologia e Pedagogia) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

ANEXO A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9695 + 9797

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

2x

1

1x

2x

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

2

3x

3x

3

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

2x

4

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

3

4

4x

5

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

2x

1x

1x

1x

6

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

5

6

1x

1x

1x

2x

7

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

1x

1x

1x

1x

8

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

7

8

2x

1x

1x

9

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

1x

1x

1x

1x

10

1

2

3

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

9

10

1

2

3

1x

1x

1x

1x

11

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1

2

3

1x

1x

2x

1x

12

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

11

12

1

2

3

4

1x

1x

4x

1x

1x

1x

1x

13

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

14

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

13

14

2x

1x

3x

15

1x

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

2x

1x

2x

16

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

15

16

8x

1x

17

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

2x

2x

18

2x

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

17

18

1x

19

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

19

2x

20

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

20

4x

21

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

2x

2x

22

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

21

22

2x

23

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

2x

2x

24

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

23

24

2x

1x

1

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

3x

1x

1x

2

1x

1x

3

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

25

26

1x

1x

4

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

2x

1x

1x

5

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

27

28

1x

6

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

29

2x

1x

7

1x

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

30

3x

2x

8

1x

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

1x

1x

9

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

31

32

25

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

1x

26

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

33

34

4x

4x

4x

3

4

1x

27

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

1x

2x

1x

2x

1x

28

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

35

36

1x

1x

1x

1x

29

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

1x

1x

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

37

38

1x

1x

3

2x

4

5

2x

2x

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

39

4x

1x

1x

6

7

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

40

2x

1x

8

2x

1x

1x

9

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1

2

1x

1x

1x

10

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

41

42

1x

1x

1x

11

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

30

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

43

44

1x

1x

31

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

32

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

45

46

1x

2x

1x

33

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

2x

1x

34

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

47

48

2x

2x

35

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

49

1x

1x

1x

36

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

50

1x

2x

1x

1x

37

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

1x

1x

38

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

51

52

2x

1x

1x

1x

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

1x

1x

1x

1x

3

4

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

53

54

2x

1x

5

2x

6

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

2x

7

2x

1x

8

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

55

56

39

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

3x

1x

1x

40

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

57

58

3x

1x

1x

41

1

2

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

59

4x

2x

42

2x

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

60

2x

43

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

2x

44

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

61

62

35 cm / 14 in.

2x

1x

45

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

Classic Clock 

LEGO, the LEGO logo, MINDSTORMS and the MINDSTORMS logo are trademarks of the/sont des marques de commerce de/son marcas registradas de LEGO Group. ©2010 The LEGO Group.

63

64

