UFRRJ 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Reflexões sobre o Processo de Ensino e Aprendizagem da Matemática na 

Educação Básica: Alguns fatores importantes 

Victor Hugo Lyra de Oliveira 

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

REFLEXÕES SOBRE O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DA 

MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: Alguns fatores importantes 

VICTOR HUGO LYRA DE OLIVEIRA 

Sob a Orientação da Professora 

Dra. Aline Mauricio Barbosa 

Dissertação submetida como requisito parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no  Curso 
de Pós-Graduação em Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  área  de  concentração  em 
Matemática. 

Seropédica, RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  Octávio  e  Gleide  que  me 

deram  muito  apoio  em  todos  os  momentos  da  minha  vida  e  a 

minha  esposa  Elaine  com  amor,  admiração  e  gratidão  por  sua 

compreensão,  carinho,  presença  e  incansável  apoio  ao  longo  do 

período de elaboração deste trabalho.  Muito obrigado! 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  minha  Orientadora,  Prof.ª  Dr.ª  Aline  Mauricio  Barbosa,  pela  dedicação,  carinho  e 

profissionalismo. 

Aos  professores  que  compuseram  a  banca  examinadora,  Prof.ª  Dr.ª  Eulina  Coutinho 

Silva  do  Nascimento  e  Prof.  Dr.  José  Roberto  Linhares  de  Mattos,  pelas  sugestões  e 

contribuições. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  em  especial  aos  Professores  Wanderson  Lambert, 

Pedro Carlos Pereira e Douglas Monsôres. 

Aos  meus  colegas  de  PROFMAT,  em  especial  a  Tatiana  Cipriano,  Jorge  Fagundes, 

Richard Arroio e Carlos Victor, pois sozinho certamente não teria conseguido. 

Às  minhas  professoras  do  então  Curso  Primário  da  Escola  Municipal  Brigadeiro  Faria 

Lima, Tia Joseti, Tia Íris, Tia Sônia, Tia Ermelinda, D.ª Eliane e D.ª Maria de Fátima, por 

terem contribuído para a tão importante formação dos alicerces do meu conhecimento. 

Aos meus melhores professores de Matemática, Cel. Cesar Araripe Lacerda, por todo o 

incentivo,  por  ter  tantas  vezes  me  chamado  ao  quadro  e  por  ter  me  ensinado  como 

estudar  a  disciplina  e  Cel. Walter  Milton  Reynaud  Schaeffer,  por  todo  o  conhecimento 

transmitido. 

À Capes, pelo incentivo financeiro, que ajudou a viabilizar este título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RESUMO 

OLIVEIRA,  Victor  Hugo  Lyra  de.  Reflexões  sobre  o  Processo  de  Ensino  e 
Aprendizagem da Matemática na Educação Básica: Alguns fatores importantes. 
2013.  49  p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática,  Universidade 
Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2013. 

A  motivação  para  a  realização  deste  trabalho  surgiu  devido  aos  anseios  por  uma 
educação  melhor  neste  país.  O  trabalho  tem  como  objetivo  a  promoção  de  reflexões 
sobre  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  em  nível  básico, 
procurando identificar os problemas estruturais que podem potencializar as dificuldades 
dos  estudantes,  no  tocante  à  compreensão  efetiva  da  ciência.  Primeiramente,  foi  feita 
uma  pesquisa  bibliográfica  acerca  do  tema,  onde  alguns  autores  apontaram  fatores 
importantes que poderiam influenciar esse processo. Posteriormente, por intermédio de 
entrevistas  realizadas  junto  a  50  estudantes  da  Educação  Básica  da  Zona  Oeste  do 
Município  do  Rio  de  Janeiro,  cuja  faixa  etária  variava  de  12  a  19  anos,  buscou-se 
respostas  para  a  melhoria  da  qualidade  das  aulas  de  Matemática,  através  dos 
problemas apontados pelos próprios alunos. Num outro momento, quatro estudantes do 
9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  não  envolvidos  na  entrevista,  participaram  de  um 
estudo  de  caso  que  contemplou  um  dos  fatores  apontados  no  trabalho.  Nas 
considerações  finais  são  apresentadas  reflexões  acerca  das  consequências  que  a 
mitigação dos fatores poderiam ocasionar. 

Palavras-chave: Processo de Ensino e Aprendizagem, Matemática, Educação Básica. 

 
 
 
 
  
 
ABSTRACT 

OLIVEIRA, Victor Hugo Lyra. Reflections on the Process of Teaching and Learning 
of  Mathematics  in  Basic  Education:  Some  important  factors.  2013.  49  p. 
Dissertation  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT). 
Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, Universidade Federal Rural 
do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2013. 

The motivation for this work arose from the desire for a better education in this country. 
The  work  aims  to  promote  reflection  on  the  teaching  and  learning  of mathematics  at  a 
basic level, identifying the structural problems that can enhance students' difficulties with 
regard to effective understanding of science. First, we performed a literature search on 
the  topic,  which  some  authors  have  pointed  out  the  important  factors  that  could 
influence this process. Subsequently, through interviews conducted with 50 students of 
Basic Education of the West Zone of the city of Rio de Janeiro, whose ages ranged from 
12  to  19  years  is  sought  answers  to  improving  the  quality  of  mathematics  classes, 
through  problems  identified  by  the  students  themselves.  In  another  time, four  students 
from the 9th grade of elementary school, not involved in the interview, participated in a 
case  study  that  included  one  of  the  factors  mentioned  in  the  work.  In  the  concluding 
remarks  are  presented  reflections  on  the  consequences  that  the  mitigation  of  factors 
could cause. 

Keywords: Teaching-Learning Process, Mathematics, Basic Education. 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO................................................................................................ 

9 

1 

ALGUNS 

FATORES 

IMPORTANTES 

QUE 

PODEM 

INFLUENCIAR O APRENDIZADO................................................... 

11 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

A má formação docente.................................................................... 

11 

Mitos da Aprendizagem: A Matemática é difícil?...............................  13 

Gestores: Qual a responsabilidade dos governantes?......................  15 

O ensino está ultrapassado?.............................................................  17 

Ética Profissional e Envolvimento Sentimental.................................  19 

1.6  

Utilização de uma Linguagem Simplificada.......................................  20 

2 

3 

3.1 

3.2 

ALGUNS 

FATORES 

IMPORTANTES 

QUE 

PODEM 

INFLUENCIAR O APRENDIZADO, SEGUNDO ESTUDANTES ..... 

26 

ESTUDO DE CASO .........................................................................  30 

Análise dos objetivos das questões propostas............................... 

Análise do desempenho global dos alunos.................................... 

32 

33 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.............................................................. 

36 

REFERÊNCIAS............................................................................................... 

38 

ANEXOS E APÊNDICES................................................................................ 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9

INTRODUÇÃO 

O  Ensino  da  Matemática  nos  dias  atuais  representa  um  desafio  extraordinário, 
tanto  para  pesquisadores  quanto  para  professores.  Muitos  trabalhos  têm  sido 
produzidos  com  o  intuito  de  melhorar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  escolar, 
como o de Fernandes et al. (2007), que apontou os principais motivos que dificultam a 
aprendizagem da Matemática, ou o de Lorensatti (2009), que indica a necessidade de 
um maior diálogo entre a língua portuguesa e a linguagem matemática. 

O presente trabalho configura a conclusão do curso de Mestrado Profissional em 
Matemática  (PROFMAT)  e  foi  desenvolvido  segundo  a  inquietação  do  autor  ante  os 
anseios  do  seu  público,  e  de  seu  desejo  de  aprender  os  conteúdos  que  são 
apresentados. 

O  objetivo  geral  deste  trabalho  é  promover  uma  reflexão  sobre  o  processo  de 
ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  em  nível  básico,  procurando  mostrar  alguns 
fatores  que  interferem  no  resultado  final,  que  é  o  aprendizado  e  identificar  as 
necessidades dos estudantes, no tocante à compreensão efetiva da ciência. 

Os  fatores  considerados  relevantes,  tanto  no  aspecto  comportamental,  que  se 
relacionam  diretamente  com  a  atuação  do  professor,  quanto  nos  aspectos  estruturais 
que são mais ligados  à formação docente  e à  gestão  de recursos, podem representar 
balizadores  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Não  há  a  pretensão  de  que  a 
extinção  ou  a  mitigação  dos  fatores  negativos,  bem  como  a  adoção  dos  positivos 
apresentados nesta reflexão sejam fórmulas infalíveis de “conserto” da educação, mas 
que  a  adoção  de 
tais  sugestões  podem  contribuir  significativamente  para  o 
desenvolvimento de uma sociedade mais justa e qualificada. 

A  metodologia  utilizada  neste  trabalho  consistiu  de  três  etapas:  pesquisa 

bibliográfica, entrevistas e um estudo de caso.  

Na  etapa  da  pesquisa  bibliográfica,  foi  feito  um  levantamento  de  trabalhos  de 
alguns  autores,  cujas  temáticas  apresentavam  fatores  que  poderiam  influenciar  no 
processo de ensino e aprendizagem.  

A segunda etapa consistiu em entrevistas com 50 estudantes, com idades entre 
12  e  19  anos,  das  redes  pública  e  particular  da  Educação  Básica  da  Zona  Oeste  do 
Município do Rio de Janeiro, cuja finalidade era a busca por respostas acerca da visão 
que  esse  público  tem  a  respeito  da  disciplina  Matemática,  suas  dificuldades  e 
sugestões  para  a  melhoria  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  mesma.  Em 
seguida, foi feita uma análise quantitativa e qualitativa das respostas obtidas, visando a 
comparação  das  mesmas  com  os  fatores  apontados  pelos  trabalhos  dos  autores 
pesquisados na etapa anterior. 

A  última  etapa  consistiu  de  um  estudo  de  caso,  envolvendo  quatro  estudantes, 
com  idades  variando  de  13  a  15  anos,  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  da  Rede 
Pública  Municipal  do  Rio  de  Janeiro,  os  quais  não  participaram  das  entrevistas 

 
 
 
10

realizadas na etapa anterior. Este estudo consistiu em uma análise do aproveitamento 
dos alunos mediante duas aulas expositivas de 3 horas de duração cada uma, ambas 
com  o  tema  “quadriláteros”,  porém  com  abordagens  distintas  no  que  se  refere  à 
linguagem utilizada na exposição do professor. Essa etapa do trabalho se justifica, uma 
vez que a compreensão da linguagem matemática foi apontada por alguns dos autores 
pesquisados  (por  exemplo,  Lorensatti  (2009))  como  um  dos  fatores  importantes  que 
podem 
foi  utilizado  o  método 
observacional,  que  consistiu  em  analisar  as 
reações  sensoriais,  gestuais  e 
motivacionais dos alunos ao longo das aulas, bem como o desempenho dos mesmos, 
no  tocante  à  avaliação  escrita,  que  foi  realizada  numa  terceira  aula,  contemplando  o 
tema  abordado.  Os  recursos  utilizados  nessas  aulas  foram  quadro  branco,  canetas 
coloridas e material de desenho (régua, compasso e par de esquadros). 

influenciar  o  aprendizado.  Para  esse  estudo 

Este  trabalho  está  organizado  em  3  capítulos,  conforme  segue:  No  capítulo  1, 
serão  apresentados  os  fatores  que  dificultam  o  aprendizado  escolar.  No  capítulo  2 
serão contemplados os resultados  das  entrevistas. O capítulo  3  é  dedicado  ao  estudo 
de  caso.  Nas  Considerações  Finais  serão  apresentadas  reflexões  a  respeito  daquilo 
que foi realizado e do que ainda pode vir a ser feito por toda a comunidade envolvida no 
processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Os  distúrbios  de  ordem  neurocognitiva,  como 
dislexias, acalculias e discalculias, não serão objeto da discussão. 

 
 
11

1  ALGUNS  FATORES 
APRENDIZADO 

IMPORTANTES  QUE  PODEM 

INFLUENCIAR  O 

Várias  gerações  cresceram  ouvindo  o  bordão  de  que  o  Brasil  seria  o  país  do 
futuro. Entre a desconfiança dos países desenvolvidos e a pouca seriedade da maioria 
de nossos governantes, houve um fio de esperança com o advento da estabilidade da 
economia, em meados da década de 90 do século XX. De lá até os dias de hoje, muitas 
medidas foram tomadas para que o país pudesse sair do ostracismo: desde o controle 
inflacionário,  passando  por  incentivos  dados  à  Indústria  e  ao  Comércio.  Durante  esse 
período, as áreas citadas têm sido constantemente privilegiadas por políticas públicas, 
com  o  declarado  objetivo  de  fazer  com  que  a  Economia  brasileira  seja  catapultada  a 
níveis  próximos  dos  países  já  desenvolvidos.  Entretanto,  nota-se  a  falta  de  incentivos 
mais contundentes na área Educacional. As ações realizadas até o momento tiveram o 
claro  objetivo  de  universalizar  a  alfabetização,  o  que  é  louvável  perante  o  quadro  de 
analfabetismo  que  imperava  neste  país.  Porém,  para  quem  se  propõe  a  ficar  em 
evidência no cenário global, pouco se vê no que se refere as ações governamentais na 
área  educacional.  O  impacto  dessa  falta  de  políticas  públicas  pode,  no  futuro,  trazer 
resultados desastrosos no que se que tange à falta de profissionais qualificados, que o 
mercado de trabalho absorveria facilmente se os estudantes, oriundos tanto do ensino 
técnico  ou  do  ensino  superior  tivessem  sido  bem  formados.  Já  existe  nos  dias  atuais 
carência  em  diversas  profissões,  sobretudo  naquelas  de  formação  tecnológica.  Tal 
carência  pode  ser  motivada,  entre  outras,  pelo  aprendizado  deficiente  da  disciplina 
Matemática. 

 A  seguir  serão  apresentados  alguns 

fatores  que  contribuem  direta  ou 
indiretamente para que o caminho a ser galgado, não apenas por aqueles que ensinem 
Matemática,  mas  por  professores  de  todas  as  outras  disciplinas,  torne-se  inóspito  e 
infértil,  gerando  barreiras  que  podem  tornar-se  intransponíveis  e  que  devem,  a  todo 
custo, ser mitigadas ou totalmente eliminadas da jornada. 

1.1 A má formação docente 

São  muitos  os  motivos  apresentados  para  que  não  se  aprenda  Matemática: 
talvez  o  mais  midiático  e  discutível  seja  a  tão  propalada  má  formação  dos  docentes. 
Esse assunto, tão comentado nas discussões e estudos acerca das estratégias a serem 
adotadas  para  a  melhoria  do  ensino,  possui  um  vasto  espectro  de  opiniões.  Ioschpe 
(2007, não pag.), emite a sua, através de  um estudo baseado em dados do Ministério 
da  Educação  (MEC)  e  de  entidades  internacionais  como  a  Organização  das  Nações 
Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO) e a Organização de Cooperação 
e  de  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).  Em  seu  artigo,  ele  coloca  que,  de  acordo 
com  pesquisa  realizada  pela  UNESCO,  apenas  9%  dos  professores  formados  nas 
universidades  têm  uma  visão  de  que  é  prioritário  proporcionar  conhecimentos  básicos 
aos alunos e que a maioria possui a crença de que aspectos de formação de cidadania 
são  mais  relevantes.  Segundo  ele,  apesar  de  os  professores  possuírem  a  titulação 
exigida, não há melhoria na qualidade da educação, o que leva a crer que o problema 
reside no fato de se desconhecer o que deve ser ensinado e como esse conhecimento 
será  ensinado.  Nesse  mesmo  artigo,  o  autor  menciona  também  que  os  resultados 

 
 
 
 
 
12

insatisfatórios nos últimos anos de provas de âmbito nacional, como o Sistema Nacional 
de Avaliação da Educação Básica (Saeb), o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) 
e o Exame Nacional do Desempenho de Estudantes (Enade), corroboram para que se 
conclua que a formação  dos  professores teve uma queda na qualidade, visto que boa 
parte desses profissionais realizou estas avaliações.  

Faria  Filho  (2007,  não  pag.)  coloca  que  as  universidades  brasileiras  estariam 
dedicando mais recursos à pós-graduação em detrimento da graduação, que vem a ser 
o grau de titulação que a maior parte dos docentes brasileiros possui. Ele coloca ainda, 
que  os  departamentos  de  pesquisa  acadêmica  dessas  universidades  estariam  sendo 
laureados com uma parcela mais substanciosa de recursos do que aqueles auferidos à 
formação de professores. Ele ainda cita: 

Diante  deste  diagnóstico,  que  em  linhas  gerais  se  mostra  verdadeiro,  muitos 
dos  agentes  que  tratam  publicamente  desses  problemas  se  posicionam  como 
se  uma  mudança  desse  cenário  dependesse,  por  um  lado,  das  vontades 
individuais  dos  professores  universitários,  e,  por  outro,  de  reformas  e 
adaptações curriculares dos cursos de formação. Parece-me que o problema é 
mais sério, assumindo um viés estrutural. (FARIA FILHO, 2007, não pag.) 

Ainda há o agravante social. Por serem carreiras onde não há grandes atrativos 
salariais,  as  vagas  nas  universidades,  via  de  regra  são  ocupadas  por  alunos  que  não 
conseguiram vaga nos cursos ditos mais badalados. Segundo Barone (2008), os alunos 
que optam pelos cursos de graduação de Licenciatura, são oriundos de um sistema que 
apresentou falhas e que são carreadas para a universidade. Nas suas palavras: 

Há  uma  falta  de  identidade  entre  projeto  pedagógico  de  muitos  cursos  de 
licenciatura e o campo profissional, porque muitos são subprodutos dos cursos 
de  bacharelado,  portanto  não  são  preparados  para  formar  o  professor,  mas 
sim  um  pesquisador  ou  um  profissional  que  vai  lidar  em  outras  cadeias  do 
conhecimento, que não a carreira da Educação Básica. (BARONE, 2008, não 
pag) 

Não se pode esquecer que, por iniciativa dos governantes, está sendo priorizado 
o  ingresso  na  Educação  Superior,  em  detrimento  da  Educação  Básica.  Com  isso, 
existiria assim, a possibilidade de disseminação de instituições de Ensino Superior não 
necessariamente  confiáveis.  Para  que  a  qualidade  desses  cursos  seja  aferida,  há  o 
Enade,  que  já  vem  detectando  as  instituições  que  não  atendem  às  expectativas.  Mas 
fica aí o questionamento: até que esse suposto curso deficiente seja detectado, quantos 
professores mal formados já não  estarão alocados em salas de aula? O curso  poderá 
ser embargado, porém o profissional não.  

Segundo  Freitas  (2007,  p.5),  devido  à  carência  de  professores,  principalmente 
nas  escolas  públicas,  há  cursos  de  complementação  pedagógica  para  bacharéis  de 
qualquer  área,  desde  que  cumpram  um  requisito  mínimo  de  horas  cursadas  da 
disciplina pretendida. De acordo com a autora, tais medidas não resolvem os problemas 
da  educação  e  dificultam  a  melhoria  da  educação,  com  a  celeridade  que  o  processo 
adquiriu,  uma  vez  que  há  a  desprofissionalização  do  sistema  devido  à  necessidade 
iminente na utilização do profissional, mesmo despreparado. 

Em  linhas  gerais,  baseado  em  todos  os  autores  citados,  pôde-se  observar  que 
vários  cursos  de  Licenciatura  são  subprodutos  dos  cursos  de  Bacharelado,  cursos 

 
 
 
 
 
 
 
13

esses  que,  na  sua  essência,  não  promovem  um  estudo  profundo  dos  problemas 
educacionais. Além disso, observa-se que os alunos desses cursos de Licenciatura têm 
falhas na sua formação básica, que os recursos destinados ao ensino da docência são 
menores  que  aqueles  destinados  à  pesquisa,  e  que,  os  próprios  professores,  em  sua 
visão  filosófica,  têm  dificuldades  em  ensinar  o  que  realmente  interessa.  Ainda  há,  por 
parte das  políticas governamentais, a priorização no acesso à Educação Superior,  em 
detrimento  à  melhoria  da  qualidade  no  Ensino  Básico  e  a  formação  de  docentes  pela 
aceleração  de  estudos  pedagógicos,  com  o  aproveitamento  de  bacharéis  de  outras 
áreas,  dando  a  impressão  de  estar  apenas  suprindo  a  quantidade,  não  importando  a 
qualidade  nas  instituições  que  receberão  estes  profissionais.  Desta  maneira,  tem-se 
uma  pequena amostra dos  problemas  que permeiam a formação (ainda)  deficiente de 
nossos docentes. 

1.2 Mitos da Aprendizagem: A Matemática é difícil? 

A  sociedade  contemporânea  criou  diversos  mitos  em  todos  os  setores  que  a 
compõem.  No  Ensino  da  Matemática  não  poderia  ser  diferente:  existe  a  malfadada 
crença  popular  de  que  as  pessoas  não  conseguem  aprendê-la,  devido  à  sua 
complexidade.  Em  seu  trabalho,  Silveira  (2000)  faz  algumas  citações  sobre  o  mito 
criado:  

Para  os  professores  da  disciplina,  Matemática  precisa  tornar-se  fácil,  o  que 
pressupõe  que  ela  seja  difícil.  Estes  identificam  na  voz  do  aluno  que  ela  é 
chata,  misteriosa,  assusta,  causa  pavor,  medo  diante  da  sua  dificuldade  e 
vergonha por não aprendê-la. Como resultado de tantos sentimentos ruins que 
esta disciplina proporciona ao aluno, somado ao bloqueio em não dominar sua 
linguagem  e  não  ter  acesso  ao  seu  conhecimento,  vem  o  sentimento  de  ódio 
pela matemática. Ódio, porque ela é difícil. [...] 
O  mito  assinala  para  o  sentido  histórico  da  dificuldade  da  Matemática,  sua 
origem quem sabe, nos primeiros ensinamentos, nas primeiras reprovações de 
quem  estuda  e  não  aprende,  em  oposição  ao  inteligente  e  ao  iluminado.  A 
eterna dificuldade aponta para um caminho sem saída.[...] 
A  mídia  adverte  os  alunos  que  a  Matemática  causa:  calafrios,  terror,  pânico, 
medo  e  dor,  como  também  assusta  e  tortura.  A  Matemática  também  é 
caricaturada por bichos maus: bicho-papão, bicho feio e bicho de sete cabeças. 
Os sentidos que emergem destes bichos recaem novamente no pré-construído, 
pois Matemática sendo difícil pode ser representada  pelo:  bicho-papão  que  dá 
medo, o bicho feio que assusta e o bicho de sete cabeças que tortura.[...] 
As informações  da  Matemática não param por  aí, pois o "complicado universo 
da Matemática" pode ser visto em CD-Rom. Na rua os estudantes podem saber 
que existe "Matemática mais fácil"  visualizando  o outdoor do KUMON e desde 
tenra idade a criança pode ser presenteada com o brinquedo "Matemática fácil". 
Todas estas mensagens recaem  no  pré-construído que diz  que "Matemática  é 
difícil".  O  complicado  universo  da  Matemática  aponta  diretamente, 
já 
Matemática  mais  fácil  ou  Matemática  fácil  traz  o  implícito  que  Matemática  é 
difícil. (SILVEIRA, 2000, não pag) 

Seguindo  o  pensamento  de  Silveira,  fica  difícil  para  a  criança  ver  a  disciplina 
Matemática como uma ciência que pode ser aprendida, apesar das dificuldades que ela 
impõe, tal qual outras disciplinas e suas peculiaridades. Isso gera, para essas crianças, 

 
 
 
 
 
 
 
 
14

um  terrível  processo  de  exclusão,  que  se  perpetua  também  nos  ambientes  de 
aprendizagem,  pela  disseminação  dessa  lenda.  Silveira  (2000)  ainda  cita  relatos  dos 
professores de outras disciplinas, sobre o que pensam da Matemática.  

Matemática  é  chata,  disse  o  aluno,  chatemática,  disse  um  professor  de 
Geografia,  na  condição  de  ex-aluno,  Má-temática  ou  temática  má,  foi  o 
trocadilho  usado  por  uma  pesquisadora  em  Educação.  Estas  expressões 
concordam  com  a  publicação  literária  "Meu  pavor  a  números"  do  folclorista  e 
escritor  Luiz  Carlos  Barbosa  Lessa.  As  formulações  discursivas  expressam  a 
insatisfação  que  a  Matemática  causa  no  aluno,  já  que  "chata",  na  linguagem 
usual,  representa  algo  desagradável,  que  causa  aborrecimento  e  incomoda. 
(SILVEIRA, 2000, não pag) 

Os  menos  favorecidos  são  os  mais  prejudicados  pela  disseminação  desse 
pensamento.  Parte-se  do  pressuposto  de  que  o  educando  não  é  capaz  de  construir  o 
aprendizado  Matemático.  Pode-se  exemplificar  essa  prática  através  dos  cadernos  de 
apoio  pedagógico,  que foram utilizados em  turmas do  8º ano do  Ensino Fundamental, 
na  Rede  Municipal  de  Ensino  da  Prefeitura  da  Cidade  do  Rio  de  Janeiro,  que  utiliza 
exemplos  prontos,  inibindo  a  construção  do  conhecimento  por  parte  dos  discentes, 
como pode ser visto na Figura 1: 

Figura 1: Exemplo de raciocínio pronto 

In: Cadernos de Apoio Pedagógico: Matemática, (RIO DE JANEIRO, 2012, p.41) 

 
 
 
 
 
 
15

Fica  evidente  numa  única  página,  a  intenção  de  promover  a  ideologia  da 
incapacidade  do  educando,  que  supostamente  necessita  de  um  “empurrãozinho”, 
incutindo  a  crença  de  que  ele  é  incapaz  de  fazer  suas  próprias  deduções  e, 
consequentemente,  formar  conceitos,  num  exemplo  flagrante  de  proselitismo.  É  até 
louvável  a  maneira  pelas  quais  as  definições  vão  sendo  apresentadas  ao  longo  da 
página, pela personagem de óculos, que representa supostamente uma professora. No 
entanto, na hora da conclusão, surge uma personagem com traços idiotizados, que dá 
a entender que seja o aluno, constando em seu balão de fala, quase que integralmente 
o  conceito  que  ele  próprio  deveria  formar,  seja  através  de  pesquisa  no  próprio  texto, 
seja  através  do  gerenciamento  do  professor,  seja  através  das  mídias  digitais.  O  único 
trabalho  que  o  educando  exerceria  seria  escrever  a  palavra  “medida”.  Se  ainda  ele 
tivesse  de  escrever  o  adjetivo  “iguais”,  seria  menos  danoso,  uma  vez  que  ele  poderia 
optar entre a resposta correta ou o adjetivo “diferentes”, o que faria com que refletisse 
um  pouco  acerca  daquilo  que  estaria  completando.  De  qualquer  maneira  está  sendo 
tolhido  o  raciocínio  de  quem  está  aprendendo,  pois  existe  apenas  o  trabalho  de 
escrever  uma  palavra,  que  não  tem  o  poder  de  ajudar  a  formar  um  conceito  e  ainda 
prejudica a construção de ideias próprias.  A influência negativa nesse caso estaria no 
fato de se estar produzindo um cidadão com poder de decisão limitado, onde haveria o 
agravante  de  sempre  haver  alguém  que  poderia  pensar  por  ele,  e  que  esse  cidadão 
apenas seguiria os anseios de outrem. Do ponto de vista social isso é desastroso. 

1.3 Os Gestores: Qual a responsabilidade dos governantes? 

Não bastando todos os problemas educacionais, o principal gestor da educação 
promove  o  sucateamento  pessoal  e  material  da  mesma.  Quase  todos  os  anos 
acontece, em qualquer esfera de poder (Municipal, Estadual ou Federal), em qualquer 
recanto  desse  país,  uma  greve  no  setor.  A  despeito  da  parte  que  supostamente  teria 
razão nesse embate, observa-se descaso por parte dos governos. Um exemplo é citado 
por  Mundo  em  Mudanças  (2012),  onde  há  o  questionamento  sobre  as  principais 
reivindicações  dos  servidores  públicos  na  greve  da  categoria  em  2012.  Lá  são 
apontados como motivos as reposições de perdas devido à inflação de anos anteriores, 
uma vez que os salários já estavam congelados há algum tempo e do cumprimento do 
plano  de  carreira,  ou  seja,  pleitos  que  deveriam  ser  obrigações  do  Estado,  que 
simplesmente não eram cumpridas pela falta de boa vontade do governante da hora. O 
que  é  isso?  Descaso  seria  a  resposta.  Como  resultado,  um  calendário  apertado  de 
reposição,  onde  muitos  sabem  que  não  seria  possível  o  cumprimento  da  mesma  a 
contento. Soma-se a tudo isso a falta de pessoal e de condições de infraestrutura das 
instituições.  São  instituições  que  estão  sendo  sucateadas  ano  após  ano.  No  trecho  a 
seguir,  Gaspari  (2012)  ilustra  bem  a  situação,  pois  a  instituição  em  questão  não  está 
perdida  numa  cidade  perdida  no  meio  de  um  rincão  numa  cidade  inóspita  do  interior 
longínquo  do  país:  trata-se  do  Colégio  Pedro  II,  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  uma 
instituição  tradicional  e  conceituada,  que  já  foi  referência  na  educação  pública  de 
qualidade e que sofre com o descaso dos governantes. 

Os mestres do Colégio Pedro II, joia da coroa do ensino público desde o tempo 
do  Imperador,  aderiram  à  greve  dos  professores  federais.  Tornaram-se  um 
exemplo  do  que  o  comissariado  faz  com  sua  rede  de  ensino.  Expandiram  a 

 
 
 
 
 
16

estrutura do colégio, que hoje reúne 14 unidades. A de Realengo foi inaugurada 
por  Lula  em  2007  e  reinaugurada  em  maio  passado  pelo  comissário  Aloizio 
Mercadante.  O  quadro  docente  da  franquia  Pedro  2º  tem  1.179  professores. 
Deles,  251  são  contratados  temporários,  boias-frias  do  magistério  público.  Se 
um  mestre  avulso  vai-se  embora,  uma  turma  pode  ficar  sem  professor  de 
matemática  por  meses.  Faltam  inspetores,  técnicos  e  vigias.  Depois  da  greve 
de 52 dias do ano passado, o governo prometeu um plano de carreira. Até hoje, 
nada.  A  porcentagem  de  temporários  oscila  entre  10%  (Humaitá  1)  e  37,5% 
(Realengo  1).  Na  unidade  de  educação  infantil  de  Realengo  1,  só  2  dos  14 
professores  são  efetivos.  De  17  contratados,  7  foram  embora.  Parte  do 
mobiliário ainda não chegou. A sala de informática tem 18 laptops sem mouse, 
nem  internet.  Governo  marqueteiro  faz  política  de  educação  inaugurando  e 
reinaugurando  escolas,  contratando  obras,  encomendando  equipamentos  que 
não chegam e prometendo 600 mil tablets inúteis. Professor, que é bom, nada. 
Graças à internet, professores de Stanford e do MIT dão cursos sem escolas. O 
comissariado tenta inventar escolas sem professores. (GASPARI, 2012, p.12) 

Ainda  a  respeito  da  situação  quanto  à  infraestrutura  das  instituições,  as 
condições  dos  prédios,  sejam  em  termos  de  conservação,  sejam  em  acessibilidade, 
sejam  em  insalubridade,  que  propiciariam  um  ambiente  amigável  para  aprendizagem, 
estão  a  anos-luz  de  serem  as  ideais.  Beltrame  e  Moura  (2009,  p.14),  destacam  que, 
quando  da  construção  de  uma  escola,  diversas  normas  arquitetônicas  deveriam  ser 
observadas,  principalmente  no  que  tange  a  acústica,  temperatura,  distribuição  do 
mobiliário  em  sala  de  aula,  pátio  escolar,  biblioteca,  quadra  esportiva,  entre  outros. 
Vários  são  os  problemas  encontrados  no  que  se  refere  ao  não  cumprimento  dos 
requisitos  mínimos  para  a  idealização  de  um  ambiente  escolar:  prédios  caindo  aos 
pedaços, banheiros depredados, bibliotecas que não funcionam, salas mal iluminadas, 
insuficiência  de  mobiliário  são  apenas  alguns  dos  problemas  e  existentes.  De  acordo 
com o autor deste trabalho, que leciona numa localidade onde as temperaturas médias 
beiram  os  35ºC,  trabalhar  em  salas  de  aula  refrigeradas  já  seria  um  desafio  e  tanto. 
Pode-se imaginar que, numa sala de pouco mais de 35 m2, dotada apenas de janelas 
com  vidros  basculantes,  sem  ao  menos  um  ventilador  e  sob  um  calor  escaldante  do 
meio  da  tarde,  haja  mínimas  condições  de  aprendizado?  De  acordo  com  a  lei  5498, 
artigos 1º e 2º, do Município do Rio de Janeiro, de 17 de agosto de 2012, as salas de 
aula  deveriam  ser  climatizadas  a  uma  temperatura  variável  de  20º  a  23ºC,  o  que 
definitivamente não ocorre. Vale ressaltar que de acordo com Beltrame e Moura (2009, 
p.5),  o  conforto  térmico  e  o  meio  ambiente  interferem  no  aproveitamento  didático  dos 
alunos  em  sala  de  aula.  Infelizmente  estes  problemas  fazem  parte  de  uma  situação 
corriqueira  em  qualquer  escola  da  rede  pública.  Como  ter  qualidade  de  Educação 
mediante um quadro macabro como este? 

Deve-se  ainda  citar  a  gestão  com  relação  ao  efetivo  aprendizado.  A  verba  do 
Fundo de Desenvolvimento para a Educação Básica (FUNDEB) existe e está bem claro 
que,  para  que  Estados  e  Municípios  tenham  acesso  a  esses  recursos,  alguns  fatores 
devem  ser  cumpridos,  entre  eles  o  efetivo  fluxo  escolar.  O  autor  desse  trabalho  é 
servidor  da  Prefeitura  do  Município  do  Rio  de  Janeiro  e  presencia  o  esforço  da 
Secretaria Municipal de Educação em promover uma pressão sobre as Coordenadorias 
Regionais  de  Educação  (CRE’s)  para  que  as  metas  de  fluxo  escolar  sejam  atingidas, 
sob pena de que diretores sejam exonerados. Na propaganda institucional, a Prefeitura 

 
 
 
 
17

apregoa que não existe mais a famigerada aprovação automática, porém os diretores, 
pressionados já que estão em cargo de confiança, propagam a pressão “de cima para 
baixo”,  por  aprovação  a  todo  o  custo,  sobre  os  professores.  Como?  Os  salários  são 
baixos  e  sob  a  égide  da  meritocracia,  instituiu-se  o  pagamento  do  14º  salário.  O 
pagamento  desse  “benefício”  está  condicionado  ao  cumprimento  de  diversos  fatores, 
numa  avaliação  onde  a  transparência  é  duvidosa,  e  um  componente  bastante 
significativo nessa avaliação é o fluxo escolar, que é o fator de construção da nota final. 
Por  exemplo,  100%  de  aprovação  significa  que  a  nota  final  da  avaliação  será 
multiplicada  por  1;  90%  de  aprovação  indica  um  fator  0,9,  ou  seja  quanto  menos 
aprovações  na  escola,  menor  será  a  nota  final,  consequentemente  diminuem  as 
chances  de  premiação.  Qual  será  o  professor  que  ousará  “mexer  no  bolso”  dos 
demais? Ou então no cargo do diretor?  

A  intervenção  dos  governantes-gestores  é  deveras  importante  no  processo  de 
ensino-aprendizagem,  apesar  de  eles  não  entrarem  nas  classes  para  ministrarem 
qualquer tipo de aula. Suas “canetadas” podem fazer diferença, seja pela realização de 
obras que permitam que os ambientes escolares tenham ou não as mínimas condições 
de  infraestrutura,  seja  pela  adoção  de  políticas  que  promovam  a  política  “me  engana 
que eu gosto”, cujo resultado negativo está evidenciado nos pleitos de indústrias ou das 
federações que gerem o mercado de trabalho, cujas necessidades crescentes de mão-
de-obra qualificada estão cada vez mais iminentes e já há dificuldade de satisfazer essa 
demanda, por conta da baixa qualificação dos profissionais disponíveis no mercado. 

1.4 O ensino está ultrapassado? 

Num  primeiro  momento  há  um  conflito  de  gerações  e  seus  ideais:  de  um  lado, 
estão os docentes, que alegam que o desinteresse existe, tanto das famílias quanto dos 
próprios alunos, o que contribui negativamente, uma vez que não haverá respaldo para 
o que o processo de ensino e aprendizagem seja realizado fora do ambiente doméstico. 
Na  outra  ponta estão  os discentes,  que  não raro, citam que não conseguem aprender 
devido à falta de dinâmica das aulas, que remetem a técnicas aplicadas num passado 
bastante remoto. É fato que o modelo “eu explico e vocês prestam atenção” está mais 
que  ultrapassado,  devido  ao  seu  mecanicismo,  o  que  torna  as  aulas  excessivamente 
enfadonhas,  muito  pouco  atraentes  e  práticas.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
(Brasil, 2000) sugerem a utilização de novas tecnologias, que afloram a uma velocidade 
muito  grande.  Faz-se  necessário  a  explicação  acerca  do  termo  mídia,  que  doravante 
será  utilizada  e  que  no  contexto  deste  trabalho  apresenta  duas  conotações.  Segundo 
Aulete  (2013),  o  termo  mídia  é  definido  como  “Conjunto  das  tecnologias  usadas  no 
registro de informações, como em impressos, CD, videotape etc.”. Ele menciona ainda 
o  termo  “mídias  digitais”,  que  significa  “Mídia  de  tecnologia  digital,  como  a  internet, 
televisão digital, etc.” ou ainda “Mídia que usa meios digitais de armazenamento, como 
o CD-ROM, fitas DAT, DVD, etc.”.  

Mas por que essas novas ferramentas não são utilizadas no cotidiano das salas 
de  aula?    Nos  dias  de  hoje,  com  o  advento  das  mídias  digitais,  a  demanda  por  tais 
ferramentas  de  comunicação  é  praticamente  essencial  para  o  desenvolvimento 
humano. É difícil imaginar a vida sem a utilização dessas mídias digitais. A confecção 
deste trabalho sem a internet seria possível, mas seriam gastos meses e meses apenas 
em  pesquisas  que,  com  a  utilização  dessa  ferramenta,  nos  dias  de  hoje  estão  ao 

 
 
 
 
18

alcance  de  um  par  de  “cliques”.  Vários  são  os  motivos  para  que  não  sejam  utilizadas 
tais  recursos.  Por  exemplo,  o  professor,  de  um  modo  geral  devido  às  longas  jornadas 
de  trabalho,  não  dispõe  de  muito  tempo  para  que  possa  capacitar-se,  logo  fica 
ultrapassado  na  utilização  dessas  tecnologias.  Não  raro,  uma  boa  parte  dos  docentes 
declara não possuir intimidade com as tecnologias, sendo psicologicamente impossível 
para  esses  professores  o  desenvolvimento  de 
trabalhos  que  possuam  algum 
envolvimento  com  as  tecnologias  digitais.  De  acordo  com  pesquisa  realizada  pelo 
Centro de Estudos sobre as Tecnologias da Informação e da Comunicação – CETIC.br 
(2011),  com  1541  professores  de  língua  portuguesa  e  matemática  de  497  escolas 
públicas brasileiras, revelou que 64% desses profissionais consideram que seus alunos 
dominam muito mais a ferramenta computador do que eles próprios. De acordo com o 
pensamento  de  Borba  e  Penteado  (2001,  p.  35),  há,  por  parte  dos  docentes,  uma 
sensação de que se algo não for bem, ele perderá o controle e estará certo de que caiu 
em obsolescência, que talvez seja o maior temor do professor. 

interatividade,  rapidez  de 

Paradoxalmente  à  demanda  por 

informações, 
aplicabilidade  imediata  de  conteúdos,  dentre  outros,  é  notório  o  empobrecimento  da 
capacidade de comunicação, falada e escrita, por parte da comunidade discente. Como 
aplicar  aquilo  que  é  aprendido  se  a  forma  de  transmissão  é  deficiente?  E  a 
compreensão  de  problemas matemáticos? É fato que os  alunos  não têm paciência de 
ao menos se ler os enunciados das questões, havendo um afã de logo se obterem as 
conclusões  ou  respostas  dos  problemas  propostos,  quando  a  fase  intermediária  de 
raciocínio é tão importante. A impressão que fica é que esta geração precisa encontrar 
tudo  pronto  na  internet,  sem  necessidade  de  galgar  os  degraus  de  raciocínio  que 
levaram  àquela  descoberta.  O  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática 
pressupõe esse pré-requisito. 

A aparente distância da realidade cotidiana é pleito da comunidade discente. Os 
exemplos de situações que são apresentados em sala, também são motivos de piadas, 
como no mostrado na Figura 2, publicada por Castro (2013). 

Figura 2: Charge questionadora. In: Castro (2013) 

Casos  como  este  contribuem  para  que  seja  disseminada  a  ideia  de  que  a 
disciplina  Matemática  é  ministrada  de  uma  maneira  que  é  dissociada  da  realidade 
contemporânea e que seus conteúdos pouco ou nada têm a ver com aplicabilidades no 
dia  a  dia.  É  muito  comum  o  questionamento  “Professor,  isso  serve  para  quê?”  Muitas 

 
 
 
 
19

vezes a pergunta fica sem resposta, pois o próprio docente não sabe o motivo pelo qual 
ele ensina aqueles conteúdos. Fica a sugestão para que esse tipo de constrangimento 
seja evitado, que é sempre pesquisar onde aquele assunto é utilizado na vida cotidiana, 
o  que  daria  a  sensação  de  respaldo  e  interesse  por  aquilo  que  se  ensina,  atraindo 
assim a atenção do pupilo. Os professores também deveriam ter o mínimo de coerência 
quando  da  apresentação  de  enunciados  de  problemas,  de  modo  que  não  sejam 
apresentadas situações absurdas como a da charge. 

1.5 Ética Profissional e Envolvimento Sentimental 

 Segundo  Aulete  (2013),  a  palavra  ética,  do  grego  ethiké  ou  do  latim  ethica,  é 

uma palavra que possui os seguintes significados: 

Parte da filosofia que trata das questões e dos preceitos que se relacionam aos 
valores  morais  e  à  conduta  humana;  Conjunto  de  princípios,  normas  e  regras 
que  devem  ser  seguidos  para  que  se  estabeleça  um  comportamento  moral 
exemplar. 

 Tais preceitos, ao serem aglutinados ao conjunto de regras profissionais, podem 

ser definidos como ética profissional.  

O exercício da profissão docente, por muitos considerado um sacerdócio, exige, 
e  muito,  das  pessoas  que  se  propõem  a  fazê-lo.  As  práticas  profissionais  demandam 
que  a  pessoa  envolvida  com  o  magistério  o  faça  com  dosagens  de  entrega  pessoal 
muito  maior  do  que  outras  categorias  profissionais.  Canário  apud  Rodrigues1  (2009) 
define: 

Encaro a profissão docente como uma profissão altamente complexa e exigente 
e  cujo  desempenho  requer  uma  dádiva  de  si  mesmo,  uma  entrega  e  uma 
paixão,  envolvendo  muito  mais  do  que  uma  certa  racionalidade  técnica  ou 
científica, já que é toda a pessoalidade do professor que se encontra em jogo e 
que  é  mobilizada  na  acção  docente.  É  uma  profissão  de  relação  com  outros 
seres  humanos.  Mas  por  isso  mesmo  pode  ser  extremamente  gratificante.  Os 
saberes profissionais do professor são produzidos pelo próprio professor e essa 
produção faz-se dentro da profissão, e não fora dela. 

Muitas vezes, o professor é uma referência para o seu aluno. Não são raros os 
relatos  de  jovens  que  declaram  que  seguiram  um  determinado  caminho  devido  aos 
conselhos de um docente ou mesmo decidiram seguir no magistério pela influência de 
seu mestre predileto. Por esses motivos, a profissão do professor aglutina a ética com 
sentimentalismos.  Há  o  claro  envolvimento,  que  é  algo  muito  peculiar.  O  autor  desse 
trabalho tem o prazer de dizer que algumas dezenas de seus ex-alunos atualmente são 
graduandos  ou  professores  de  Matemática.  Essas  pessoas  declaradamente  citaram  a 
influência, principalmente pelas atitudes, para que decidissem seguir por este caminho. 

Por  outro  lado,  aspectos  negativos  podem  ser  potencializados,  por  palavras  ou 
atitudes, que um professor venha a fazer. Comentários negativos sobre a Matemática, 

1  Canário,  R.  (2009a,  Novembro).  Professores:  Formação  e  produção  de  saberes  profissionais.  Comunicação 
apresentada no 4.º Encontro de Investigação e Formação Formar Professores Investigar as Práticas, Lisboa 

 
 
 
                                                  
20

como  os  vistos  na  seção  1.2,  são  lamentáveis.  Quando  tais  relatos  são  feitos  entre 
adultos, pode-se considerar uma atitude lastimável, mas ela torna-se aviltante quando é 
feita diante de crianças, que normalmente encontram-se numa fase onde suas opiniões 
estão  em  formação.  Quando  um  adulto  tece  esse  tipo  de  comentário,  e  ele  é  um  dos 
balizadores  da  formação  dessa  criança,  aparece  o  mito  de  que  a  Matemática  é  algo 
intangível.  

A inépcia de alguns professores para lidar com crianças e adolescentes contribui 
negativamente para o distanciamento na relação docente-discente. Sendo assim, outro 
fator desagregador surge para o atravancamento do processo, que seria a falta de boas 
maneiras  aliada  à  falta  de  humildade  observados  em  alguns  docentes,  no  sentido  da 
promoção  do  assédio  moral,  que,  segundo  Martins  (2003),  são  atitudes  exercidas 
intencionalmente  no  dia  a  dia  de  um  profissional,  que  tem  por  objetivo  minar  a  vítima 
psicologicamente, pela diminuição de seus feitos. Ainda segundo o autor, esse assédio 
pode  acontecer  através  de  palavras,  gestos,  ações  e  omissões  que, 
descontextualizadas,  podem  até  não  ter  nenhuma  potencial  significância,  sendo  sua 
perseverança  e  perversidade  os  motivos  que  podem  levar  ao  dano.  O  professor  não 
tem  o  direito  de  maltratar  o  seu  pupilo,  seja  por  ter  sido  um  privilegiado  ao  ter 
conseguido  estudar  e  obter  um  título,  seja  pelo  aluno  apresentar  clara  dificuldade  ou 
falta de intimidade com os conteúdos. Tal comportamento é queixa recorrente que faz 
muitas  vezes  com  que  a  vítima  personifique,  no  caso  mais  específico,  a  Matemática, 
sendo que ele confundirá o mau profissional com a disciplina que está sendo lecionada, 
podendo produzir assim ojeriza à mesma, que pode refletir no não aprendizado. Não é 
raro  acontecerem  comentários  de  alunos  de  que  o  professor  A  é  uma  boa  pessoa, 
apesar  de  ser  professor  de  Matemática.  E  para  que  esse  paradigma  seja  quebrado, 
muito tempo é demandado. 

A  necessidade  de  profissionalismo  crescente  não  é  desculpa  para  que  a 
afetuosidade seja  banida da relação professor-aluno. Não se pode confundir  o caráter 
amistoso  de  palavras  ou  atitudes  com  permissividade.  Tampouco  a  oportunidade  não 
dá  ao  docente  o  direito  de  maus-tratos.  Da  mesma  maneira  que  a  proximidade  pode 
proporcionar melhores resultados pedagógicos, o distanciamento pode acarretar lesões 
irreversíveis no aprendizado discente. 

1.6 Utilização de uma Linguagem Simplificada 

O aprendizado da disciplina Matemática, denominada por alguns como a “Rainha 
das Ciências”, pode ser comparado com o aprendizado de um idioma cujos caracteres 
utilizados são diferentes daqueles aos quais se está acostumado, caracteres esses tais 
como  ideogramas  japoneses  ou  letras  do  alfabeto  cirílico.  Há  toda  uma  sistemática 
diferente  no  que  tange  a  leitura,  interpretação  e  apresentação  dessa  nova  linguagem. 
Em  consonância  ao  que  foi  colocado  por  Viali  e  Silva  (2009),  é  muito  pertinente  a 
comparação do falar com o aprendizado da Matemática.  

Na definição de Aulete (2013) sobre linguagem, temos: 

 
 
 
 
 
21

Linguagem  é  qualquer  sistema  de  sinais,  ou  signos,  através  dos  quais  dois 
seres  se  comunicam  entre  si  para  transmitir  e  receber  informações,  avisos, 
expressões  de  emoção  ou  sentimento  etc.  Embora  existam  sistemas  de 
linguagem entre animais e até vegetais, é no homem que ela atinge altos níveis 
de aperfeiçoamento, que se expressam em grande acuidade, expressividade e 
potencial  de  armazenamento  e  memorização,  condição  básica  para  a 
construção de conhecimento e formação de cultura. Entre  as várias formas de 
linguagem (oral, gestual e escrita), é a oral que mais potencial apresenta, e se 
desenvolveu  na forma  de  línguas, ou  seja, um sistema  baseado na emissão e 
recepção  de  sons,  cuja  combinação  forma  os  signos  significativos  das  coisas 
(palavras), e estas, arrumadas em determinadas estruturas, montam as ideias. 
Neste  caso,  a  língua  escrita  é  a  representação  gráfica  desses  sons  (letras  ou 
símbolos),  agrupadas  em  palavras.  A  língua  é,  assim,  um  sistema  de  códigos 
representativos  de  coisas,  e  a  comunicação  se  faz  pelo  conhecimento  desse 
código tanto pelo emissor quanto pelo receptor da mensagem. (AULETE, 2013, 
não pag) 

No campo matemático, as competências que devem ser alcançadas, bem como 
a  maneira  pela  qual  essa  linguagem  é  aplicada  aos  alunos  da  Educação  Básica, 
seguem  algumas  diretrizes  que  podem  variar  de  acordo  com  a  unidade  da  federação, 
mas  em  sua  essência,  obedecem  às  determinações  dos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais (PCN). Lá, o uso da linguagem peculiar fica bem clara em diversas citações, 
como nesta do PCN+:  

Na Matemática e nas Ciências, é rotineiro o uso da língua, em textos regulares, 
combinada  com  gráficos  cartesianos  e  outras  formas  de  representação,  assim 
como códigos matemáticos e científicos se combinam às palavras do vernáculo, 
nos  textos  de  economia.  [(...)]  A  Matemática,  com  seu  ostensivo  caráter  de 
linguagem que se soma a seu caráter científico, facilita essa integração com as 
demais linguagens. (BRASIL, 2000, p.14) 

Além  do  mais,  apresenta  como  objetivos,  entre  outros,  que  os  alunos  sejam 

capazes, em relação à linguagem, de acordo com o PCN do Ensino Fundamental: 

Utilizar as diferentes linguagens — verbal, musical, matemática, gráfica, plástica 
e  corporal  —  como  meio  para  produzir,  expressar  e  comunicar  suas  idéias, 
interpretar e usufruir das produções culturais, em contextos públicos e privados, 
atendendo a diferentes intenções e situações de comunicação; (BRASIL, 1997, 
p.55) 

No  ensino  da  Matemática  dos  dias  atuais,  o  domínio  desta  linguagem  é 
fundamental para que a ciência possa ser desvendada. Por exemplo, Lorensatti (2009) 
diz  que  a  compreensão  dos  códigos  intrínsecos  à  ciência  está  indissociável  do 
processo  de  construção  do  conhecimento  matemático.  Porém,  a  dificuldade  na 
interpretação  desses  códigos  pode  significar  atrasos  ou  não  entendimento  na 
percepção  da  proposta.  Esse  pensamento  é  compartilhado  com  o  de  Granell2  apud 

2  GRANELL,  C.  G.  A  aquisição  da  linguagem  matemática:  símbolo  e  significado.  In:  TEBEROSKY,  Ana; 
OLCHINSKY,  Liliana  (Org.).  Além  da  alfabetização:  a  aprendizagem  fonológica,  ortográfica,  textual  e  matemática. 
São Paulo: Ática, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
 
22

Lorensatti (2009, p.261), ou seja, há uma tradução da língua materna para a linguagem 
matemática,  e  “é  o  que  permite  converter  os  conceitos  matemáticos  em  objetos  mais 
facilmente manipuláveis e calculáveis”.  

Em todas as avaliações de desempenho escolar da Educação Básica em âmbito 
nacional,  tais  como  Prova  Brasil  e  Enem,  as  questões  propostas  são  todas  baseadas 
na  resolução  de  situações  problema.  Tais  questões  são  pautadas  na  leitura  dos 
enunciados, na identificação dos dados que são fornecidos, na transcodificação para a 
linguagem matemática e na sua resolução.  

A  interpretação  dos  resultados  dessas  avaliações  baseia-se  no  índice  de 
proficiências  do  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  –  INEP. 
De acordo com BRASIL (2013, não pag), cada nível de escala apresenta as habilidades 
que  os alunos  desenvolveram, com base  na média de desempenho e  distribuição  dos 
alunos de cada rede ou escola nesta escala e sua interpretação pedagógica. Em outras 
palavras,  será  feita  a  verificação  do  atingimento  das  habilidades  planejadas.  Tais 
habilidades podem ser verificadas no Anexo 1.  

No universo que abrange alunos de todas as escolas, os resultados obtidos são 
considerados  insatisfatórios,  porém  o  quadro  apresenta-se  agravado  nos  resultados 
dos estudantes oriundos de escolas públicas, conforme mostra a Figura 3.  

 
 
 
 
23

Figura 3: Média das proficiências de Matemática dos alunos de 4ª Série/5º Ano do Ensino Fundamental, 

por Dependência Administrativa, segundo Brasil, Região e UF – Total. (BRASIL, 2011) 

Para  essa  porção  do  alunado,  os  problemas  apresentados  ao  longo  deste 
capítulo  parecem  estar  piorados.  Tomemos  um  estudante  de  9º  ano  de  uma  escola 
pública  do  Brasil,  como  exemplo.  Ele  apresenta  proficiência  aproximada  de  204.  De 
acordo com a escala, com essa pontuação ele está classificado no nível 4 (200 a 225). 
Nesse nível, o aluno seria capaz de: ler informações e dados apresentados em tabela; 
reconhecer a regra de formação de uma sequência numérica e dão continuidade a ela; 
resolver  problemas  envolvendo  subtração,  estabelecendo  relação  entre  diferentes 
unidades monetárias; resolver situação-problema envolvendo: a ideia de porcentagem; 
diferentes  significados  da  adição  e  subtração;  adição  de  números  racionais  na  forma 
decimal;  identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  poliedros  e  corpos 

 
 
 
 
24

redondos,  relacionando  figuras  tridimensionais  com  suas  planificações.  Para  um 
estudante concluinte do 9º ano, seria razoável que ele estivesse classificado no nível 9 
(300  a  325),  onde  esse  aluno  seria  capaz  de:  reconhecer  círculo/circunferência,  seus 
elementos  e  algumas  de  suas  relações;  realizar  conversão  e  somas  de  medidas  de 
comprimento;  identificar  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 
observada  em  sequências  de  números  ou  figuras;  resolver  problemas  utilizando 
relações  entre  diferentes  unidades  de  medida;  resolver  problemas  que  envolvam 
equação do 2º grau; identificar fração como representação que pode estar associada a 
diferentes significados; resolver problemas: envolvendo a escrita decimal de cédulas e 
moedas do sistema monetário brasileiro, utilizando várias operações (adição, subtração, 
multiplicação  e  divisão);  utilizando  as  relações  métricas  do  triângulo  retângulo; 
reconhecer  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma  transformação 
homotética  são  semelhantes, 
identificando  propriedades  e/ou  medidas  que  se 
modificam ou não se alteram. 

 Pela grande distância entre  o que é considerado razoável e o resultado  obtido, 
pode-se considerar que o aprendizado de Matemática foi pífio e, frente à iminência da 
utilização futura dos conteúdos, mostra uma situação preocupante.  

O  nível  de  conhecimento  de  grande  parcela  da  população  que  se  utiliza  dos 
serviços  das  escolas  públicas  está  declinando  vertiginosamente.  A  qualidade  das 
linguagens falada e escrita utilizadas no país está em níveis cada vez mais rasteiros. O 
brasileiro  não  consegue  ler  criticamente  um  texto  com  grau  de  dificuldade  mínimo, 
estando  bem  próximo  ao  grau  do  analfabetismo  funcional.  Alguns  veículos  de 
comunicação praticamente alijaram de sua grade de programação eventos de conteúdo 
educativo,  em  detrimento  daqueles  onde  a  pobreza  de  linguajar  e  vulgarização  de 
linguagem  supostamente  dariam  maior  audiência.  Parafraseando  um  ex-presidente  da 
República, nunca antes na história deste país o povo foi tão pouco instruído, apesar da 
universalização  do  acesso  à  Educação  Básica.  Paradoxalmente,  faz-se  necessária  a 
melhoria da educação no país diante das demandas por mão de obra qualificada que o 
crescimento  econômico  impõe.  De  que  maneira  tais  problemas  seriam  resolvidos, 
diante de tamanho desafio? 

E a Matemática? Como ensiná-la em níveis básicos, com o formalismo e o rigor 
inerentes  ao  aprendizado  das  regras  referentes  à  disciplina?  A  proposta  é  não 
abandonar os conceitos formais, mas introduzi-los de uma maneira peculiar, no sentido 
de  que  tais  ideias  sejam  expostas  na  forma  de  uma  linguagem  familiar  para  aqueles 
que  a  acolherão.  Diante  das  situações  correntes,  faz-se  necessária  uma  adaptação, 
que  serviria  como  um  paliativo  no  sentido  de  melhorar  a  compreensão  do  “idioma 
matemático”,  através  da  simplificação  da  linguagem  utilizada.  Pode  ser  que  a 
interinidade da situação possa ser estendida por mais tempo, dependendo da situação 
cultural pela qual a sociedade venha a atravessar, pois, pela proposta, não se deixa de 
formalizar  os  conceitos.  Com  base  no  que  foi  apresentado,  o  autor  deste  trabalho 
defende  a  simplificação  da  linguagem  no  ensino  da  matemática,  objetivando  a 
compreensão  das  ideias,  antes  de  o  conceito  formal  ser  sedimentado,  acarretando  no 
entendimento  dos  conteúdos  de  forma  descontraída  e  informal,  pela  utilização  de 
termos cotidianos.  

Pode-se  ilustrar  essa  proposta  com  um  exemplo  utilizado  no  cotidiano  do  autor 
deste trabalho: partindo da planificação de um cone, ou seja, um círculo de raio r e um 
setor circular de raio g, mostrar uma maneira de construir a figura espacial. Inicialmente, 

 
 
 
 
 
25

há de se convir que a ideia do setor circular, para uma criança ou mesmo um estudante 
já adulto é um tanto surreal. No entanto, se for feita uma analogia do setor circular com 
um  chapéu  de  aniversário  desmontado  ou  com  uma  ou  duas  fatias  de  pizza 
justapostas, tal noção torna mais palatável a ideia da figura plana em questão. Uma vez 
feita essa compreensão, quando da montagem do cone propriamente dito, surge outra 
dificuldade: na maioria das vezes, ao expor o conteúdo, trabalha-se no plano e a figura 
em questão é tridimensional. Na impossibilidade de utilizar-se o modelo 3D e para que 
a  compreensão  acontecesse  na  plenitude,  tornou-se  necessário  desenhar  franjas  ao 
longo da linha curva, dando a impressão de ser uma “espinha de peixe”, como mostra a 
Figura 4:  

Figura 4: Cone planificado 

Após  a  introdução  desse  novo  elemento,  mesmo  que  se  utilize  uma  ideia 
abstrata  na  montagem  desse  cone,  o  foco  sempre  permanecerá  na  espinha  de  peixe, 
sendo  indicado  que  essa  mesma  abraçará  o  círculo.  Fazendo  a  menção  de  cones  do 
cotidiano (sinalizador de trânsito, casquinha de sorvete, guarda-chuva fechado, chapéu 
de  festa  de  aniversário),  possibilitará  que  o  aluno  consiga  enxergar  o  “abraço”  que  a 
espinha dará no círculo, formando assim o cone, conforme mostra a Figura 5:  

Figura 5: Cone Montado 

É provável que existam outros fatores que influenciem no processo de ensino e 
aprendizagem  de  Matemática.  Porém  foram  selecionados,  para  este  trabalho,  aqueles 
considerados  mais  presentes  no  dia  a  dia  do  autor  e  que  realmente  interferiram  na 
prática docente. 

 
 
 
 
 
 
 
26

2  ALGUNS  FATORES 

IMPORTANTES  QUE  PODEM 

INFLUENCIAR  O 

APRENDIZADO, SEGUNDO ESTUDANTES 

Na sua experiência de mais de 10 anos como docente, em diversas ocasiões, o 
autor  deparou-se  com  a  situação  desconfortável  de  perceber  que  os  alunos 
efetivamente  não  haviam  compreendido  o  que  foi  dito,  mesmo  fazendo  uma 
explanação, que de acordo com seu julgamento, poderia ser considerada razoável e de 
fácil  entendimento.  Desse  desconforto  surgiu  a  ideia  de  os  próprios  alunos  elencarem 
os fatores  que,  de  acordo com seus  pontos de vista, pudessem contribuir para  o  não-
aprendizado. 

Para  tal,  foram  respondidos  50  questionários,  conforme  modelo  no  Apêndice  1. 
Participaram  desta  pesquisa  estudantes  da  Educação  Básica  das  Redes  Pública  e 
Privada do Município do Rio de Janeiro, cujas idades variavam de 12 a 19 anos.  

Primeiramente será tratado a respeito da percepção na dificuldade que os alunos 
supostamente  têm  em  aprender  Matemática.  Uma  pergunta  feita  aos  estudantes  foi: 
“Você  acha  difícil  aprender  Matemática?”  A  orientação  dada  foi  para  que  a  resposta 
fosse dada de acordo com a habilidade inata do entrevistado com a disciplina, deixando 
bem claro ao adolescente, que ele não deveria se basear em notas obtidas na escola, 
mas  apenas  como  ele  se  via  no  sentido  de  aprender  a  Matemática  de  modo  fácil  ou 
não. O resultado encontra-se na Figura 6. 

Você acha difícil aprender Matemática?

48%

52%

sim

não

Figura 6 

Por toda a mística que cerca a disciplina Matemática, no tocante às dificuldades 
que foram popularizadas e que são atribuídas a ela, 48% dos entrevistados declararam 
não  ser  difícil  aprendê-la,  pode  ser  a  sinalização  de  que  os  estudantes  não  têm  tanta 
rejeição assim pela disciplina. De qualquer maneira, ainda não é um resultado que pode 
ser  comemorado,  pois  52%  não  se  sentiram  à  vontade  diante  da  disciplina,  e  ainda 
representa um número alarmante. 

A  pergunta  mais  intrigante  e  reveladora  desta  pesquisa  foi  “Causas  para  a 
dificuldade  de  aprender  Matemática”,  onde  os  entrevistados  que  responderam  na 
primeira  pergunta  que  tinham  dificuldades  de  aprender,  poderiam  apontar  a(s) 
suposta(s) causa(s) para o não aprendizado. Veja o gráfico na Figura 7: 

 
 
 
 
 
 
 
27

Causas apresentadas que levaram ao não aprendizado

Não conseguia entender o que o professor
explicava;

Não entendia o que os livros colocavam;

Os exercícios eram difíceis

Faltou boa vontade do professor;

Outro(s) motivo(s).

0

2

4

6

8

10

9

3

3

6

7

Figura   7 

Os  resultados  foram  apresentados  em  números  absolutos  pelo  fato  de  os 
entrevistados  poderem  indicar  mais  de  uma  causa.  Uma  indicação  relevante  nessa 
pergunta foi o fato de que o professor é apontado direta ou indiretamente como um dos 
atores  protagonistas,  ou  melhor,  talvez  o  principal  antagonista  desta  história.  Sua 
participação  representou  pouco  mais  de  40%  das  indicações.  Mais  uma  vez,  um  dos 
fatores  apresentados  no  capítulo  1  ficam  evidentes,  desta  vez  pela  atuação  direta  do 
professor,  que  não  consegue  com  que  seja  entendido  naquilo  que fala,  seja  pela  falta 
de preparo acadêmico, seja pela falta de tato ao lidar com os alunos, ou seja pela falta 
de ética no trabalho. O resultado apontado em relação à linguagem utilizada nos livros 
e  às  dificuldades  encontradas  nos  exercícios  por  quase  1/3  dos  entrevistados  mostra 
que  algo  precisa  ser  complementado  no  jargão.  Provavelmente,  essa  inadequação  é 
proveniente prioritariamente pelo não domínio do vocabulário, por parte dos alunos, do 
que  pela  inadequação  do  linguajar  utilizado  nos  livros.  Outros  fatores  foram  citados, 
sendo  o mais relevante a superlotação  das  salas de  aula, que  diminui a concentração 
necessária à compreensão da disciplina. 

Para que os conteúdos da Matemática não ficassem muito dispersos, decidiu-se 
por perguntar sobre aprendizado tendo a  Geometria como concentrador, uma vez que 
muitos  alunos  sentem  dificuldades  nesta  área.  Com  relação  ao  aprendizado  de 
Geometria, foi aferida a qualidade do aprendizado versus a dificuldade encontrada com 
a disciplina, conforme mostrado na Figura 8: 

 
 
 
 
28

não tenho dificuldades e aprendi todo
o conteúdo.

não tenho dificuldades e aprendi a
maior parte do conteúdo.

não tenho dificuldades e não aprendi
muita coisa.

tenho dificuldades e aprendi todo o
conteúdo.

tenho dificuldades e aprendi a maior
parte do conteúdo.

tenho dificuldades e não aprendi
muita coisa.

não respondeu

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Aprendizado de Geometria

38%

18%

10% 10%

12%

8%

4%

Figura 8 

Verificou-se  que  a  maioria  declarou  que  aprendeu  a  maior  parte  do  conteúdo  e 
não teve dificuldades nesse aprendizado. Não deixa de ser um dado positivo, uma vez 
que,  na  própria  pesquisa  foram  apontados  fatores  que  poderiam  levar  ao  não 
aprendizado. 

Em  seguida,  foi  feita  a  seguinte  pergunta:  “Você  acredita  que  se  a  linguagem 
utilizada (tanto pelos professores quanto pelos livros) fosse mais fácil, você conseguiria 
aprender mais?” Dessa vez não houve qualquer surpresa e a opinião de que “sim”, algo 
precisa  mudar  na  utilização  de  uma  linguagem  a  qual  essas  crianças  e  adolescentes 
possam alcançar, teve uma votação bastante significativa, com 90% dos entrevistados 
supostamente  mostrando  que  desejam  efetivamente  aprender  aquilo  que  estão  a 
estudar, como mostra a Figura 9. 

Você acredita que se a linguagem utilizada fosse mais fácil 
você conseguiria aprender mais?

10%

90%

Figura 9 

sim

não

Houve uma pergunta onde os entrevistados estavam liberados para expressarem 
o  que  desejassem,  no  que  se  referia  a  sugestões  para  que  se  melhorasse  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
29

aprendizado.  As  respostas  foram  variadas  e  interessantes.  Foram  colocados  fatores 
relacionados à infraestrutura escolar, como a necessidade de climatização das salas ou 
pela  superlotação  das  mesmas.  As  relações  interpessoais  foram  bastante  citadas, 
ressaltando a necessidade de aumento do afetuosidade de ambas as partes, alunos e 
professores. De certa maneira foi chocante um relato pedindo para que o professor não 
xingasse  nunca  mais  ou  o  pedido  para  que  o  docente  não  respondesse  de  forma 
ríspida,  o  que  diminuiria  o  interesse  por  aquela  aula,  fazendo  com  que  a  criança 
pedisse auxílio a um colega, por medo de que a resposta grosseira fosse repetida. Em 
compensação,  há  uma  sincera  percepção  de  que  os  próprios  alunos  contribuem  para 
que  o  processo  de  aprendizagem  não  seja  satisfatório,  pois  eles  mesmos  apontaram 
que  as  conversas  excessivas,  a  falta  de  atenção  e  a  indisciplina  generalizada 
colaboram  para  a  criação  desse  tipo  de  dificuldade.  A  linguagem  utilizada  tanto  por 
professores  tanto  pelos  livros  também  foi  citada,  indicando  a  necessidade  de  que  a 
mesma  seja  adequada,  o  que  poderia  possibilitar  uma  melhor  compreensão.  Também 
foi indicada a necessidade de maior capacitação por parte dos professores, no que se 
refere a utilização de recursos tecnológicos, bem como uma maior qualidade das aulas 
ministradas.  

Note  que  esses  resultados  podem  estimular  a  prospecção  de  fatores  que 
influenciem  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  de  modo  que  possibilite  aos 
educandos  de  modo  geral,  fazer  parte  de  um  universo  em  que  os  proporcione  a 
oportunidade da aquisição de novos conhecimentos. 

Repare  que  todas  essas  sugestões  apresentadas  pelos  alunos  estão  em 
consonância  com  os  fatores  que  influenciam  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem, 
apresentados pelos autores citados no capítulo 1.  

 
 
 
 
 
30

3 ESTUDO DE CASO  

ingresso  em 

Foi  desenvolvido  um  estudo  de  caso,  em  uma  turma  que  cursava  a  disciplina 
Geometria de um curso preparatório, localizado no bairro Campo Grande, no Município 
do Rio de Janeiro. O público-alvo consistia de quatro alunos de 9º ano, com média de 
idade em torno de 14 anos, oriundos da Rede Pública Municipal da mesma cidade, que 
objetivavam  o 
Instituições  Federais  e  Estaduais  de  Ensino 
Profissionalizante  e  no  Colégio  Pedro  II.  Foram  duas  aulas  expositivas,  que  tiveram  a 
duração  de  3  horas  e  que  foram  ministradas  em  duas  quartas-feiras  consecutivas, 
durante  o  mês  de  janeiro  de  2013,  onde  em  ambas,  foi  ministrado  o  conteúdo 
quadriláteros.  O  método  observacional  foi  largamente  utilizado  nesse  estudo  de  caso, 
uma vez que, de acordo com Projeto e Pesquisa (2010, não pag.) é a técnica de coleta 
de  dados  que  obtém  as  informações  por  meio  dos  sentidos,  buscando  aspectos  da 
realidade.  Não  consiste  apenas  em  ver  e  ouvir,  mas  também  em  examinar  fatos  e 
fenômenos.   

No tocante ao aspecto de infraestrutura escolar, mencionado no Capítulo 1 como 
sendo  um  fator  importante  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  é  importante 
ressaltar que as condições prediais do local onde foi feito o estudo eram aquelas bem 
próximas das consideradas ideais, onde as cadeiras da sala de aula eram acolchoadas 
e  a  mesma  era  climatizada  e  bem  iluminada.  Os  banheiros  estavam  muito  limpos  e  a 
água oferecida aos alunos era filtrada e gelada.  

Na  concepção  original  do  trabalho,  planejou-se  utilizar  turmas  regulares  do 
Ensino  Fundamental  para  o  estudo  de  caso,  durante  o  ano  letivo.  Porém,  por  motivos 
que não dependeram da vontade do autor, tal ação não pôde ser implementada.  

Os  objetivos  específicos  das  aulas  eram  a  identificação  dos  elementos  dos 
quadriláteros,  o  reconhecimento  dos  seus  ângulos,  o  aprendizado  do  conceito  de 
paralelogramo  e  a  identificação  de  seus  casos  particulares  (retângulos,  losangos  e 
quadrados),  bem  como  a  aplicação  de  suas  propriedades  e  em  específico  as 
propriedades  dos  retângulos,  dos  losangos  e  dos  quadrados,  e  o  cálculo  de  áreas  e 
perímetros.  Para  tal,  utilizou-se  quadro  branco,  caneta  e  material  de  desenho  para 
quadro  branco,  que  consistia  de  compasso  e  par  de  esquadros  específicos  para  essa 
superfície.  

Após essas aulas foi realizado um teste discursivo (veja o Apêndice 2), cuja nota 
do aluno poderia variar de 0 a 10 pontos, no qual as questões propostas foram retiradas 
de antigos exames de admissão a algumas das instituições já citadas.  

Na  primeira  aula,  utilizou-se  uma  linguagem  mais  formal  para  a  temática 
abordada,  linguagem  essa  assemelhada  àquela  escrita  nos  livros  didáticos.  A  postura 
do  professor  não  pode  ser  considerada  arrogante,  mas  um  pouco  distante,  gerando 
comentários  do tipo:  “o senhor  está sentindo  alguma coisa?”. Pôde-se observar  que a 
aula foi muito pouco explorada por parte dos alunos, devido à pouca interatividade e da 
dificuldade  natural  com  o  conteúdo.  O  professor  atuou  de  maneira  burocrática,  tendo 
papel  de  transmissor  de  conteúdo  já  pronto.  A  participação  dos  educandos  foi 

 
 
31

meramente discreta, e o registro dos comentários que faziam era apenas no sentido de 
complementarem frases praticamente prontas acerca dos assuntos que estavam sendo 
expostos. Houve dificuldades em resolver os exercícios propostos. Pôde-se notar sinais 
corporais  de  franzimento  de  testas,  muitos  muxoxos  e  comentários  de  que  aquilo  era 
impossível de ser realizado. Quando ocorria alguma dúvida, o professor apenas repetia 
as definições, tais como estavam escritas no material didático. “Professor, dê uma luz!”, 
pediam  eles.  Os  alunos  diziam  que  compreendiam  o  que  havia  sido  exposto,  talvez 
para  encerrar  a  explanação,  pois  a  impressão  causada  era  de  que  pouco  ou  nada 
daquilo havia sido realmente absorvido, devido principalmente ao escorregamento das 
costas  pelo  assento  das  cadeiras.  A  título  de  ilustração,  quando  do  estudo  de 
paralelogramos, entre outras, foram utilizadas as seguintes propriedades:  

1ª propriedade: “os lados opostos de um paralelogramo são congruentes.” 

2ª propriedade: “os ângulos opostos de um paralelogramo são congruentes.” 

3ª propriedade:  “as  diagonais de um paralelogramo se cruzam nos respectivos  pontos 
médios.” 

Sempre  houve o  auxílio de figuras ilustrativas, como a  observada  na Figura 10, 

cuja imagem foi captada durante a mesma aula: 

Figura 10: Reprodução do quadro da aula de quadriláteros. 

Na  segunda  aula,  repetiu-se  o  conteúdo,  dessa  vez  complementando-se  as 
definições  formais  com  a  respectiva  “tradução”  para  uma  linguagem  julgada  mais 
acessível. A postura menos sisuda por parte do professor ajudou a “diminuir a distância 
entre  docente  e  alunos.  Também  foi  ressaltado  que,  apesar  da  expressão  geral  de 
incredulidade, a Matemática não é chata, nem difícil. Pode parecer inacreditável, mas o 
efeito  foi  altamente  positivo  quando  algumas  “palavrinhas  mágicas”  foram  utilizadas. 
“Macete”, “bruxaria” foram as preferidas dos alunos. A impressão que dá é que o clima 
fica  mais  leve  quando  o  professor  adota  uma  postura  mais  acessível.  Na  figura 
desenhada,  os  lados  AB  e  CD  seguiam  a  direção  horizontal  e,  ao  falar  da  1ª 

 
 
 
32

propriedade, ao mostrar na figura os lados opostos, foi dito que “lados que estão um de 
frente  para  o  outro”,  sendo  imediatamente  introduzido  o  conceito  de  lados  opostos. 
Notou-se uma participação muito mais efetiva dos alunos, ocorrendo uma certa disputa 
para  ver  quem  responderia  às  perguntas  com  maior  rapidez.  Os  sinais  observados 
foram os olhares mais atentos e brilhantes, os pescoços estavam mais retos, e até um 
aluno  quis  escrever  no  quadro  branco  a  sua  resolução  para  um  dos  exercícios 
propostos. É certo que os alunos ainda encontraram muita dificuldade para resolver os 
exercícios  propostos,  mas  a  disposição  inicial  pra  a  resolução  dos  mesmos  é 
significativamente  positiva.  Dessa  maneira,  a  aula  fluiu  com  maior  leveza,  e  com  alto 
grau de comprometimento por parte dos alunos. 

A  avaliação  foi  feita  na  3ª  semana  e  consistiu  de  um  teste  escrito,  com  quatro 
questões  discursivas,  conforme  modelo  disposto  no  Apêndice  2.  Os  alunos 
consideraram  esse  teste  difícil,  porém  foram  unânimes  ao  reconhecer  que  todos  os 
conteúdos  cobrados  no  mesmo  haviam  sido  abordados  e  compreendidos  em  sala  de 
aula e que realmente precisariam vivenciar uma avaliação como aquela, uma vez que a 
mesma consistia de questões das instituições pleiteadas. O resultado, de certa maneira 
não foi o esperado, pois, após a 2ª aula, havia a impressão de que todos os conteúdos 
abordados  haviam  sido  plenamente  absorvidos,  sendo  que  a  sensação  de  dever 
cumprido  estava  muito  forte,  tanto  por  parte  dos  alunos  quanto da  parte  do  professor. 
Veja a análise das questões, que será feita em duas partes: a primeira versará sobre os 
objetivos,  em  se  tratando  de  domínio  de  conteúdos  que  cada  pergunta  exigia. 
Posteriormente o desempenho global da turma será analisado. 

3.1 Análise das questões propostas 

Questão  1:  Análise  de  conceitos,  onde,  em  três  itens,  foram  exigidos  conhecimentos 
sobre  as  particularidades  de  paralelogramos  e  um  item,  sobre  triângulos.  Havia  dois 
itens  onde  acertar  o  primeiro  implicava  obrigatoriamente  no  acerto  do  segundo,  o 
mesmo  acontecendo  em  relação  ao  erro.  Pode-se  considerar  uma  questão  fácil,  de 
baixa complexidade.  

Questão  2:  Este  exercício  envolvia  o  conhecimento  de  uma  série  de  conceitos  que 
estavam  além  daqueles  abordados  para  esta  atividade  prática:  seriam  necessários  os 
conhecimentos prévios de polígonos inscritos na circunferência, identificação do raio da 
circunferência  e  do  teorema  de  Pitágoras.  Por  tudo  exposto  nas  aulas,  os  alunos 
deveriam conseguir identificar que o centro da circunferência coincidia com o ponto de 
encontro das diagonais do retângulo e, consequentemente deveriam reconhecer que o 
mesmo  divide  essa  diagonal  em  partes  de  mesma  medida,  além  de  saber  calcular  a 
área  do  retângulo.  Por  toda  essa  necessidade  de  conhecimento  prévio,  pode-se 
considerar essa questão como aquela de complexidade mais elevada da avaliação.  

Questão  3:  Bastante  interessante  pela  sua  simplicidade.  Os  polígonos  estavam 
dispostos  numa  malha  quadriculada,  o  que  facilitaria  a  identificação  da  natureza  dos 
mesmos, bem como a clareza com as quais estariam dispostas as suas medidas.  No 
item  (a)  o  aluno  deveria  reconhecer  o  polígono  como  sendo  um  triângulo  retângulo  e 
calcular  a  sua  área.  No  item  (b),  deveria  reconhecer  o  polígono  MNPQ  como  um 

 
 
33

paralelogramo e deveria desconstruir esse polígono, pela retirada dos triângulos MQR e 
MNS,  até  obter  a  área  do  quadrilátero  PQRS.  Pode-se  considerar  a  tarefa  de  média 
complexidade,  sendo  provavelmente  a  maior  dificuldade  imposta,  a  rotação  feita  no 
triângulo do item (a), a fim de obter os triângulos MQR e MNS.  

Questão  4:  Foi  proposta  com  a  intenção  que  os  alunos  pudessem  interpretar  uma 
situação  sem  dispor  da  figura  ilustrativa  da  situação,  tendo  para  si  apenas  as 
informações  dispostas  no  texto  da  questão.  A  tarefa  da  identificação  do  quadrilátero 
indicado  estava  fácil  de  ser  realizada,  uma  vez  que,  no  corpo  do  texto,  havia  a 
indicação de que a pista de pouso tinha o formato retangular. A partir daí foram pedidos 
a  medida  do  perímetro  da  pista,  a  área  e  a  identificação  de  que  as  bordas  opostas 
dessa pista eram formadas por retas paralelas. Pode-se considerar essa questão como 
de  média  complexidade,  pela  necessidade  de  interpretação  de  um  texto,  porém  de 
cálculos extremamente simples.  

3.2 Análise do desempenho global dos alunos 

Questão  1:  O  índice  de  acertos  foi  alto,  provavelmente  devido  a  dois  fatores:  a 
proximidade  com  a  aula  onde  o  conteúdo  foi  retratado,  no  qual  o  assunto  foi  muito 
comentado, aliado com o tipo de questão, com itens de fácil compreensão e pela baixa 
complexidade das perguntas, como pode-se observar na Figura 11. 

Figura 11 

Questão  2:  Essa  foi  a  questão  onde  houve  o  pior  aproveitamento.  Curiosamente  a 
incidência  maior  de  erros  aconteceu  por  desatenções  ao  realizar  as  operações 
matemáticas, como multiplicar por 2 ao invés de elevar ao quadrado, como mostrado na 
Figura  12,  ou  haver  confusão  quando  da  identificação  dos  catetos  e  da  hipotenusa, 
utilizando  o  teorema  de  Pitágoras  de  maneira  equivocada.  Esse  fato  contrariou  as 
expectativas,  pois  se  previa  que  os  alunos  teriam  mais  dificuldades  no  domínio  de 
outros pré-requisitos geométricos, como a inscrição de polígonos na circunferência.  

 
 
 
34

Figura 12 

Questão  3:  Notou-se  que,  principalmente  no  item  (b),  de  um  modo  geral  não  houve 
dificuldade  de  identificar  o  quadrilátero  MNPQ  como  sendo  um  paralelogramo  e  sim  a 
dificuldade  de  reconhecer  o  mesmo  como  sendo  resultante  da  soma  dos  triângulos 
MQR  e  MNS  com  o  quadrilátero  PQRS.  De  posse  do  resultado  do  item  (a),  e 
conhecedores  dos  conceitos  sobre  áreas  de  paralelogramos,  o  resultado  esperado 
seria  de  um  bom  aproveitamento.  O  resultado  foi  apenas  razoável.  Erros  crassos  do 
÷ = ,  como  mostra  a  Figura  13  e  a  não  desconstrução  da  figura  para  a 
tipo  2 2 0
obtenção do proposto contribuíram para o insucesso. 

Figura 13 

Questão  4:  Apesar  de  interpretação  de  textos  ser  uma  grande  dificuldade  dos  alunos 
desse estudo de caso, o resultado obtido pode ser classificado como satisfatório, uma 
vez  que  os  objetivos  da  proposta  foram  atingidos,  com  a  ressalva  de  que  alguns  dos 
alunos  falharam  nas  operações  elementares  de  cálculos,  como  multiplicações  e 
divisões, como mostra a Figura 14. 

 
 
 
 
35

Figura 14 

O desempenho da turma foi bastante razoável, uma vez que em termos de nota, 
dois  alunos  obtiveram  graus  de  aproveitamento  acima  de  7  e  dois  obtiveram  graus 
abaixo de 5. Uma  suposta justificativa para  o resultado não tão satisfatório pode  estar 
no fato de que, na realidade escolar daqueles alunos, uma avaliação da maneira a qual 
foi  proposta  não  acontece  com  frequência.  Também  se  deve  ressaltar  a  dificuldade 
desses  alunos  com  a  língua  portuguesa,  no  tocante  à  interpretação  de  textos  e  os 
apuros  dessas  crianças  quando  se  deparam  com  operações  matemáticas, 
principalmente multiplicações e divisões. 

Este  Estudo  de  Caso  possibilitou  comprovar  na  prática,  na  prática,  que  vários 
fatores que podem influenciar na aprendizagem, os quais foram apontados no Capítulo 
1,  entre  eles  a  presença  da  afetividade,  desmistificação  da  Matemática,  utilização  de 
uma  linguagem  simplificada  e  condições  favoráveis  de  infraestrutura,  os  quais 
contribuem para que o aprendizado seja mais eficaz. 

 
 
 
36

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como dito anteriormente, a motivação para a realização desse trabalho surgiu da 
necessidade  em  se  melhorar  a  educação,  em  especial  na  disciplina  Matemática.  A 
maior  inquietação  surgiu  diante  do  silêncio  constrangedor  que  se  formava  diante  da 
pergunta: “Vocês entenderam esse assunto?” Fez-se necessário diminuir o abismo que 
existia entre o que estava escrito nos livros e o que realmente poderia ser absorvido por 
aquele  público  que  não  necessariamente  utilizaria  aqueles  conteúdos  aprendidos  de 
maneira  mais  ativa.  Diante  dessa  realidade,  a  adequação  da  linguagem  é  de  suma 
importância para a consecução do trabalho do professor de matemática. 

 Todos  os  problemas  que  foram  abordados  no  capítulo  1  eram  comumente 
citados  tanto  pelos  professores,  quanto  pelos  alunos,  onde  o  papel  de  cada  um  dos 
atores seria a de “promotor”. Porém, ambas as partes também poderiam ser colocados 
no papel do ”réu”, onde esse jogo de acusações mútuas não levaria a lugar algum.  

Para  que  o  tratamento  dos  males  na  Educação  seja  eficaz,  deve-se  tentar 
localizar os problemas e saná-los, ou no mínimo, mitiga-los. Porém a falta de ação pode 
trazer problemas igualmente sérios, tanto de ordem social quanto de ordem econômica, 
uma vez que aquele cidadão que deixa de aprender os conteúdos por uma questão de 
insistência  do  docente  em  utilizar  apenas  conceitos  formais,  é  o  mesmo  que 
potencialmente deixará de participar da população economicamente ativa (PEA), sendo 
um  provável  usuário  dos  programas  de  distribuição  de  renda,  ficando  assim,  de  certa 
maneira, à margem no sistema social, isso falando na melhor das hipóteses. Também é 
triste  viver  num  país  onde  os  indicadores  sociais  estejam  abaixo  da  média  de  países 
vizinhos  que  não  possuem  nem  a  pujança  nem  as  potencialidades  de  recursos  que  o 
Brasil  possui.  O  autor  sente-se  incomodado,  pois  ao  errar  por  omissão,  poderia  ser 
considerado  um  dos  vilões  na  educação  do  país,  no  sentido  de  não  tomar  qualquer 
atitude com o intuito de melhorá-la.  

A  vivência  do  autor  mostra  que  o  aprendizado  efetivo  possibilita  ao  educando, 
além da abertura de horizontes que, para ele, até então seriam intangíveis, faz com que 
ele passe a respeitar muito mais o profissional que proporcionou esse upgrade em sua 
vida, perpetuando dessa maneira a ideia de um verdadeiro educador. 

Não  foi  intenção  deste  trabalho  trazer  uma  receita  infalível  para  melhorar  a 
educação, mas mostrar que com algumas ações mais efetivas, prospectadas através do 
pensamento comum dos autores pesquisados, da experiência deste autor e através da 
percepção dos alunos, como a melhoria das condições climáticas de uma sala de aula, 
em conjunto com um profissional bem formado e motivado, tentando falar a linguagem 
que o público entende, aliado a generosas doses de afetividade, podem contribuir para 
que ocorra o aprendizado efetivo, fato que aconteceu dentro de um grupo selecionado. 
Óbvio  que  tudo  depende  do  momento,  do  público  e  de  tantas  outras  variáveis,  mas 
pode-se afirmar que aí pode estar o germe de uma nova era. Contudo deve-se chamar 
a atenção para a necessidade de pensar nos fatores apresentados e em tantos outros, 

 
 
  
 
37

para  que  seja  possibilitada  a  inclusão  de  todos  no  processo  de  aprendizagem  efetiva 
das mínimas capacidades previstas nos Parâmetros Curriculares Nacionais. 

A semente plantada por esse trabalho pode dar excelentes frutos, uma vez que 
outros estudos podem ser desenvolvidos no sentido de implementar de modo viável, os 
anseios que a comunidade  discente apontou, em conjunto com a mitigação de fatores 
negativos  percebidos  por  todos  aqueles  que  foram  pesquisados,  bem  como  por  este 
autor.  Não  se  pode  esquecer  que  ainda  há  tantos  outros  fatores  que  não  apareceram 
aqui. Certamente o cultivo desses frutos poderiam levar à possibilidade da melhoria na 
Educação, em especial a Educação na disciplina Matemática. 

 
 
 
38

REFERÊNCIAS 

AULETE,  Caldas,  Dicionário  digital  da  língua  portuguesa,  2013.  Não  paginado. 
Disponível em: <www.aulete.com.br>, diversos acessos. 

BARONE,  Paulo.  Má  formação  de  professores  prejudica  ainda  mais  educação 
em: 
2008. 
brasileira. 
<www.ecodesenvolvimento.org/noticias/o-que-os-professores-vao-ser-quando-
crescerem#ixzz2MR2DBJvc>. Acesso em: 29 jan. 2013. 

Disponível 

paginado. 

Paulo, 

Não 

São 

BELTRAME,  Mauria  Bontorin;  MOURA,  Graziella  Ribeiro  Soares.  Edificações 
Escolares: Infra-Estrutura Necessária ao Processo de Ensino e Aprendizagem Escolar. 
São 
<www.e-
revista.unioeste.br/index.php/travessias/article/view/3378>. Acesso em: 30 jan. 2013. 

Disponível 

Paulo. 

2011. 

em: 

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho;  PENTEADO,  Miriam  Godoy.  Informática  e  Educação 
Matemática. Autêntica Editora, Belo Horizonte, 2001, p. 53-55. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. 2. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2000 Parâmetros Curriculares Nacionais dos 
Ensinos Fundamental e Médio, Ministério da Educação, p. 141. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  de  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 
(INEP).  SAEB/Prova  Brasil  2011 
resultados.  Disponível  em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/resultados/2012/Saeb
_2011_primeiros_resultados_site_Inep.pdf>. Acesso em: 30 mar. 2013. 

-  primeiros 

CASTRO,  Marcos.  Educação  em  Debate.  Rio  de  Janeiro.  2013.  Disponível  em: 
<http://educationindebate.blogspot.com.br/2013/04/questoes-de-matematica.html>. 
Acesso em: 01 abr. 2013. 

CETIC.br.  Brasil:  acompanhar  tecnologia  vira  desafio  de  professores.  Disponível  em 
<http://www.nic.br/imprensa/clipping/2011/midia924.htm>. Acesso em: 15 mar. 2013. 

FARIA  FILHO,  Luciano  Mendes  de.  A  universidade  e  a  formação  de  professores: 
uma  discussão  necessária.  Belo  Horizonte,  2012.  Não  paginado.  Disponível  em 
<www.ufmg.br/boletim/bol1772/2shtml>. Acesso em: 06 fev. 2013. 

FERNANDES,  Allana  Ramony  Batista  et  al.  Principais  Motivos  que  Dificultam  a 
Aprendizagem da Matemática. Centro de Formação de Tecnólogos/Departamento de 
Ciências  Básicas  e  Sociais/PROLICEN,  João  Pessoa.  2007.  Disponível  em: 
<www.prac.ufpb.br/anais/xenex_xienid/apresentacao.html>. Acesso em: 30 jan. 2013. 

 
 
 
 
 
 
39

FREITAS, Helena Costa Lopes de.  A (Nova) Política de Formação de Professores: 
A  Prioridade  Postargada.  Educ.  Soc.  Campinas.  2007.  Vol.  28,  n.  100  -  Especial,  p. 
1203-1230.  

GARDNER,  Howard.  Inteligências  Múltiplas:  a  teoria  na  prática  1.  ed.  Porto  Alegre: 
2000.  

GASPARI,  Elio,  O  Triste  Retrato  do  Colégio  Pedro  2º.  Folha  Online,  São  Paulo,  24 
jun.  2012.  Disponível  em:  <http://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/1109633-
as-aparicoes-de-inexoravel-da-silva.shtml>. Acesso em: 29 dez. 2012. 

IOCHPE, Gustavo. Os quatro mitos da escola brasileira. São Paulo, 2007. Disponível 
em: <http://veja.abril.com.br/070307/p_096.shtml>. Acesso em: 16 fev. 2013. 

LORENSATTI,  Edi  Jussara  Candido.  Linguagem  matemática  e  Língua  Portuguesa: 
diálogo  necessário  na  resolução  de  problemas  matemáticos.  2009.  Disponível  em: 
<http://www.ucs.br/etc/revistas/index.php/conjectura/article/view/17  >.  Acesso  em:  03 
fev. 2013. 

MARTINS,  João  Vianey  Nogueira.  O  Dano  Moral  e  as  Lesões  por  Esforços 
Repetitivos. São Paulo, Ltr, 2003. 

M&M:  MUNDO  EM  MUDANÇAS,  O  Descaso  do  Governo  na  Educação  Pública. 
Disponível  em:  <http://ochogeek.blogspot.com.br/2012/08/o-descaso-do-governo-na-
educacao-publica.html>. Acesso em: 23 fev. 2013. 

PREFEITURA  Municipal  do  Rio  de  Janeiro.  Cadernos  de  Apoio  Pedagógico: 
Matemática, 1º Bimestre. Rio de Janeiro. 2012. p. 41. 

PROJETO  E  PESQUISA.  Métodos  que  indicam  meios  técnicos  da  investigação. 
em 
São 
<http://projetoepesquisa.blogspot.com.br/2010/07/metodos-que-indicam-meios-
tecnicos-da.html>. Acesso em 12.abr.2013 

Disponível 

Paulo. 

2012. 

RODRIGUES, Margarida. Ser professor de Matemática pelo ponto de vista da ética 
profissional. Revista On Line da Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico 
de Setúbal. v. 1 n. 1. 2010, p. 60. Disponível em <http://mediacoes.ese.ips.pt>. Acesso 
em: 23 mar. 2013. 

SCHNEIDER,  Clarisse  Lúcia.  Matemática:  O  Processo  De  Ensino-Aprendizagem, 
São 
em: 
2010. 
<http://www.somatematica.com.br/artigos/a32/index.php>.   Acesso em: 22 fev. 2013. 

Disponível 

Paulo. 

SILVEIRA, Marisa Rosâni Abreu da.  A Interpretação da Matemática na Escola, no Dizer 
dos  Alunos:  Ressonâncias  do  Sentido  de  "Dificuldade".  2000.  Disponível  em: 
<seer.ufrgs.br/educacaoerealidade/article/download/18480/14340>.  Acesso  em:  12  jan. 
2013. 

 
 
 
 
 
40

VIALI, Lori; SILVA, Mercedes Matte da.  A Linguagem Matemática como Dificuldade 
em: 
para 
<http://www.sbem.com.br/files/ix_enem/Html/apresentacao.html>.  Acesso  em:  27  jan. 
2013. 

Disponível 

Alunos 

Ensino 

Médio. 

2007. 

do 

 
 
 
41

ANEXO 1 - DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS DA ESCALA DE DESEMPENHO DE 
MATEMÁTICA – SAEB – 5º e 9º. Anos do Ensino Fundamental 

Níveis de Desempenho dos alunos em Matemática e o que os alunos conseguem fazer 
nesse nível e exemplos de competência: 

Nível 0 – abaixo de 125 

A  Prova  Brasil  não  utilizou  itens  que  avaliam  as  habilidades  abaixo  do  nível  125.  Os 
alunos  localizados  abaixo  deste  nível  requerem  atenção  especial,  pois  ainda  não 
demonstraram  ter  desenvolvido  as  habilidades  mais  simples  apresentadas  para  os 
alunos do 5º ano como exemplo: 
- somar e subtrair números decimais; 
- fazer adição com reserva; 
- multiplicar e dividir com dois algarismos; 
- trabalhar com frações. 

Nível 1 – 125 a 150 

Neste nível os alunos do 5º e do 9ª anos resolvem problemas de cálculo de área com 
base  na  contagem  das  unidades  de  uma  malha  quadriculada  e,  apoiados  em 
representações gráficas, reconhecem a quarta parte de um todo. 

Nível 2 – 150 a 175 

Além das habilidades demonstradas no nível anterior, neste nível os alunos do 5º e 9º 
anos são capazes de: 
- reconhecer o valor posicional dos algarismos em números naturais; 
- ler informações e dados apresentados em gráfico de coluna; 
- interpretar mapa que representa um itinerário. 

Nível 3 – 175 a 200 

Além das habilidades demonstradas nos níveis anteriores, neste nível os alunos do 5º e 
9º anos: 
-  calculam  resultado  de  uma  adição  com  números  de  três  algarismos,  com  apoio  de 
material dourado planificado 
- localizam informação em mapas desenhados em malha quadriculada; 
-  reconhecem  a  escrita  por  extenso  de  números  naturais  e  a  sua  composição  e 
decomposição  em  dezenas  e  unidades,  considerando  o  seu  valor  posicional  na  base 
decimal; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42

-  resolvem  problemas  relacionando  diferentes  unidades  de  uma  mesma  medida  para 
cálculo de intervalos (dias, semanas, horas e minutos). 

Nível 4 – 200 a 225 

Além das habilidades descritas anteriormente, os alunos do 5º e 9º anos: 
- leem informações e dados apresentados em tabela; 
-  reconhecem  a  regra  de  formação  de  uma  sequência  numérica  e  dão  continuidade  a 
ela; 
-  resolvem  problemas  envolvendo  subtração,  estabelecendo  relação  entre  diferentes 
unidades monetárias; 
- resolvem situação-problema envolvendo: 
   - a ideia de porcentagem; 
   - diferentes significados da adição e subtração; 
   - adição de números racionais na forma decimal; 
-  identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  poliedros  e  corpos  redondos, 
relacionando figuras tridimensionais com suas planificações. 

Nível 5 – 225 a 250 

Os alunos do 5º e do 9º anos, além das habilidades já descritas: 
-  identificam  a  localização/movimentação  de  objeto  em  mapas,  desenhado  em  malha 
quadriculada; 
-  reconhecem  e  utilizam  as  regras  do  sistema  de  numeração  decimal,  tais  como 
agrupamentos e trocas na base 10 e o princípio do valor posicional; 
- calculam o resultado de uma adição por meio de uma técnica operatória; 
- leem informações e dados apresentados em tabelas; 
- resolvem problema envolvendo o cálculo do perímetro de figuras planas, desenhadas 
em malhas quadriculadas; 
- resolvem problemas: 
   - utilizando a escrita decimal de cédulas e moedas do sistema monetário brasileiro; 
   -  estabelecendo  trocas  entre  cédulas  e moedas  do  sistema  monetário  brasileiro,  em 
função de seus valores; 
   -  com  números  racionais  expressos  na  forma  decimal,  envolvendo  diferentes 
significados da adição ou subtração; 
- reconhecem a composição e decomposição de números naturais, na forma polinomial; 
- identificam a divisão como a operação que resolve uma dada situação-problema; 
- identificam a localização de números racionais na reta numérica. 
Os alunos do 9ª ano ainda: 
- identificam a localização/movimentação de objeto em mapas e outras representações 
gráficas; 
- leem informações e dados apresentados em gráficos de colunas; 
- conseguem localizar dados em tabelas de múltiplas entradas; 
-  associam  informações  apresentadas  em  listas  ou  tabelas  ao  gráfico  que  as 
representam e vice-versa; 

 
 
 
 
 
 
43

-  identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  poliedros  e  corpos  redondos, 
relacionando figuras tridimensionais com suas planificações; 
- resolvem problemas envolvendo noções de porcentagem. 

Nível 6 – 250 a 275 

Os alunos do 5º e 9º anos: 
- Identificam planificações de uma figura tridimensional; 
- resolvem problemas: 
   -  estabelecendo  trocas  entre  cédulas  e  moedas  do  sistema  monetário  brasileiro,  em 
função de seus valores; 
   - envolvendo diferentes significados da adição e subtração; 
   - envolvendo o cálculo de área de figura plana, desenhada em malha quadriculada; 
- reconhecem a decomposição de números naturais nas suas diversas ordens; 
-  Identificam  a  localização  de  números  racionais  representados  na  forma  decimal  na 
reta numérica; 
- estabelecem relação entre unidades de medida de tempo; 
- leem tabelas comparando medidas de grandezas; 
-  identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras  bidimensionais  pelo 
número de lados e pelos tipos de ângulos; 
-  reconhecem  a  composição  e  decomposição  de  números  naturais  em  sua  forma 
polinomial. 
Os alunos do 9º ano também: 
- reconhecem as representações decimais dos números racionais como uma extensão 
do sistema de numeração decimal, identificando a existência de 
"ordens" como décimos, centésimos e milésimos; 
- identificam a localização de números inteiros na reta numérica. 

Nível 7 – 275 a 300 

Os alunos do 5º e 9º anos: 
-  resolvem  problemas  com  números  naturais  envolvendo  diferentes  significados  da 
multiplicação e divisão, em situação combinatória; 
-  reconhecem  a  conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  do  perímetro,  da 
área em ampliação e/ou redução de figuras poligonais usando malhas quadriculadas; 
-  identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras  bidimensionais  pelo 
número de lados e tipos de ângulos; 
- identificam as posições dos lados de quadriláteros (paralelismo); 
- resolvem problemas: 
   - utilizando divisão com resto diferente de zero; 
   - com apoio de recurso gráfico, envolvendo noções de porcentagem; 
- estimam medida de grandezas utilizando unidades de medida convencionais ou não; 
- estabelecem relações entre unidades de medida de tempo; 
- calculam o resultado de uma divisão por meio de uma técnica operatória; 
No 9º ano: 
- identificam a localização/movimentação de objeto em mapas; 

 
 
 
 
 
 
44

- resolvem problema com números naturais, inteiros e racionais envolvendo diferentes 
operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação); 

- calculam o valor numérico de uma expressão algébrica, incluindo potenciação; 
- interpretam informações apresentadas por meio de coordenadas cartesianas; 
- identificam um sistema de equações do 1º grau que expressa um problema. 

Nível 8 – 300 a 325 

Os alunos do 5º e do 9º anos: 
- resolvem problemas; 
   - envolvendo o cálculo do perímetro de figuras planas; 
   - desenhadas em malhas quadriculadas; 
   -  envolvendo  o  cálculo  de  área  de 
quadriculada; 
   - utilizando porcentagem; 
   - utilizando unidades de medida padronizadas como km/m/cm/mm, kg/g/mg, l/ml; 
   -  com  números  racionais  expressos  na  forma  decimal,  envolvendo  operações  de 
adição e subtração; 
- estimam a medida de grandezas utilizando unidades de medida convencional ou não; 
- leem informações e dados apresentados em gráficos de coluna; 
-  identificam  a  localização  de  números  racionais  representados  na  forma  decimal  na 
reta numérica. 

figuras  planas,  desenhadas  em  malha 

Nível 9 – 325 a 350 

Neste nível, os alunos do 5º e 9º anos: 
-  reconhecem  a  conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  do  perímetro,  da 
área em ampliação e/ou redução de figuras poligonais usando malhas quadriculadas; 
-  identificam  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a  diferentes 
significados; 
- resolvem equações do 1º grau com uma incógnita; 
- identificam diferentes representações de um mesmo número racional; 
- calculam a área de um polígono desenhado em malha quadriculada; 
-  reconhecem  a  representação  numérica  de  uma  fração  a  partir  do  preenchimento  de 
partes de uma figura. 
No 9º ano os alunos também: 
- reconhecem círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas relações; 
- realizam conversão e somas de medidas de comprimento; 
-  identificam  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade  observada  em 
sequências de números ou figuras; 
- resolvem problemas utilizando relações entre diferentes unidades de medida; 
- resolvem problemas que envolvam equação do 2º grau; 
-  identificam  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a  diferentes 
significados; 
- resolvem problemas: 

 
 
 
 
 
 
45

   - envolvendo a escrita decimal de cédulas e moedas do sistema monetário brasileiro, 
utilizando várias operações (adição, subtração, multiplicação e divisão); 
   - utilizando as relações métricas do triângulo retângulo; 
-  reconhecem  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma  transformação 
identificando  propriedades  e/ou  medidas  que  se 
homotética  são  semelhantes, 
modificam ou não se alteram 

Nível 10 – 350 a 375 

Além das habilidades demonstradas nos níveis anteriores, neste nível, os alunos do 5º 
e 9º anos: 
- estimam a medida de grandezas utilizando unidades de medida convencional ou não; 
-  identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  poliedros  e  corpos  redondos, 
relacionando figuras tridimensionais com suas planificações; 
- calculam o resultado de uma multiplicação ou divisão de números naturais. 
No 9º ano os alunos também: 
- resolvem problemas envolvendo: 
   - o cálculo de área e perímetro de figuras planas; 
   - o cálculo do perímetro de figuras planas, desenhadas em malha quadriculada 
   -  ângulos,  inclusive  utilizando  a  Lei  Angular  de  Tales  e  utilizando  o  Teorema  de 
Pitágoras; 
   - noções de volume; 
   - relações métricas do triângulo retângulo a partir de apoio gráfico significativo; 
- reconhecem as diferentes representações de um número racional; 
-  estabelecem  relação  entre  frações  próprias  e  impróprias,  as  suas  representações 
decimais, assim como localizam-nas na reta numérica; 
- efetuam cálculos simples com valores aproximados de radicais; 
- identificam uma equação ou inequação do 1º grau que expressa um problema; 
- interpretam informações apresentadas por meio de coordenadas cartesianas; 
-  reconhecem  as  representações  dos  números  racionais  como  uma  extensão  do 
sistema  de  numeração  decimal,  identificando  a  existência  de  “ordens”  como  décimos, 
centésimos e milésimos; 
- identificam relação entre quadriláteros por meio de suas propriedades; 
- efetuam cálculos com números inteiros, envolvendo as operações (adição; subtração; 
multiplicação; divisão e potenciação); 
- identificam quadriláteros observando as posições relativas entre seus lados (paralelos, 
concorrentes, perpendiculares); 
- identificam frações equivalentes; 
- efetuam somatório e cálculo de raiz quadrada; 
- efetuam operações com expressões algébricas; 
-  identificam  as  medidas  que  não  se  alteram  (ângulos)  e  as  que  se  modificam 
(perímetro,  lados  e  área)  em  transformações  (ampliações  ou  reduções)  de  figuras 
poligonais usando malhas quadriculadas; 
- reconhecem ângulos como mudança de direção ou giros, identificando ângulos retos e 
não-retos. 

 
 
 
 
 
 
46

Nível 11 – 375 a 400 

Além das habilidades demonstradas nos níveis anteriores, neste nível os alunos do 9º 
ano: 
- reconhecem círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas relações; 
-  identificam  propriedades  de  triângulos  pela  comparação  de  medidas  de  lados  e 
ângulos; 
-  efetuam  operações  com  números  racionais,  envolvendo  a  utilização  de  parênteses 
(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação); 
- reconhecem expressão algébrica que representa uma função a partir de uma tabela; 
-  reconhecem  figuras  semelhantes  mediante  o  reconhecimento  de  relações  de 
proporcionalidade; 
- identificam: 
   -a localização de números racionais na reta numérica; 
   -propriedades de triângulos pela comparação de medidas de lados e ângulos; 
   -  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras  bidimensionais  e  tridimensionais, 
relacionando-as com as suas planificações; 
- a relação entre as representações algébrica e geométrica de um sistema de equações 
do 1º grau; 
- resolvem problemas: 
   - envolvendo noções de volume; 
   - envolvendo porcentagem; 
   -  utilizando  propriedades  dos  polígonos  (soma  de  seus  ângulos  internos,  número  de 
diagonais, cálculo da medida de cada ângulo interno nos polígonos regulares); 
- utilizando relações métricas do triângulo retângulo; 
- interpretando informações apresentadas em tabelas e/ou gráficos. 

Nível 12 – 400 a 425 

Além das habilidades demonstradas nos níveis anteriores, neste nível os alunos do 9º 
ano: 
- identificam ângulos retos e não -retos; 
-  identificam  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade  observada  em 
sequências de números ou figuras (padrões); 
- calculam o diâmetro de circunferências concêntricas; 
- resolvem problemas: 
   - envolvendo equação do 2º grau; 
   -  utilizando  propriedades  dos  polígonos  (soma  de  seus  ângulos  internos,  número  de 
diagonais, cálculo da medida de cada ângulo interno nos polígonos regulares); 
- envolvendo variação proporcional, direta ou inversa, entre grandezas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47

APÊNDICE I – Modelo da pesquisa 

1) Você é do sexo: (   ) Feminino 

(   ) Masculino 

2) Sua idade: ______ anos 

3) A Instituição onde estuda é: (   ) Pública 

(   ) Privada 

4) Em 2012 você estudou: 

(   ) no 4º ou 5º ano do Ensino Fundamental 
(   ) entre o 6º e o 9º ano do Ensino Fundamental 
(   ) no Ensino Médio 

5) Você acha difícil aprender Matemática? 
(   ) sim     (   ) não 

6)  Caso  você  tenha  respondido  sim  à  pergunta  (5),  qual  seria  o  motivo  de  você  encontrar  dificuldade? 
Você pode marcar mais de uma opção. 
(   ) Não consigo entender o que o professor explica; 
(   ) Não entendo o que os livros colocam; 
(   ) Os  
exercícios são difíceis; 
(   ) Falta boa vontade do professor; 
(   ) Outro(s) motivo(s). Qual(is)? 
____________________________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________ 

7) Quanto ao ensino da Geometria, as suas aulas foram: 

(   ) dadas pelo professor de Matemática, no final do ano. 
(   ) dadas pelo professor de Matemática, junto com o conteúdo de Álgebra ou Aritmética. 
(   ) dadas por outro professor (ex. Matemática I, Matemática II, etc.). 
(   ) não tenho aulas de geometria. 

8) Quanto à aprendizagem de Geometria, você considerou: 

(   ) não tive dificuldades e aprendi todo o conteúdo. 
(   ) não tive dificuldades e aprendi a maior parte do conteúdo. 
(   ) não tive dificuldades e não aprendi muita coisa. 
(   ) tive dificuldades e aprendi todo o conteúdo. 
(   ) tive dificuldades e aprendi a maior parte do conteúdo. 
(   ) tive dificuldades e não aprendi muita coisa. 

9)  Você acredita que se a linguagem utilizada (tanto pelos professores, quanto pelos livros) fosse mais 
fácil você conseguiria aprender mais? 
(   ) sim 
(   ) não 

10) Sugestões para melhorar o aprendizado.  
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________ 
Obrigado pela colaboração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48

APÊNDICE 2 – Avaliação do Estudo de Caso 

Teste Geometria 

Questão 1. (UNESP - adaptada) Nas afirmativas abaixo, assinale (V) para as verdadeiras e (F) para as 

falsas. Nas questões consideradas falsas, corrija o que supostamente estiver errado, de modo a tornar a 

sentença verdadeira. 

(    ) todo quadrado é um losango;      

(    ) todo quadrado é um retângulo; 

(    ) todo retângulo é um paralelogramo;     

(    ) todo triângulo eqüilátero é isóscele. 

Questão  2.  (Colégio  Pedro  II  –  2006)  Na  figura,  o  quadrilátero  ABCD  tem  como  vértices  os  pontos 
médios dos lados do retângulo EFGH, que, por sua vez, está inscrito em uma circunferência de centro O 
e raio medindo 13 cm. O maior lado do retângulo EFGH mede 24 cm. 

(a) Determine a medida do segmento FH. 

(b) Obtenha a medida do menor lado do retângulo EFGH. 

(c) Calcule a medida da área do quadrilátero ABCD. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 3. (CAP-UFRJ 2006) A figura ao lado representa uma malha de quadrados cujos lados medem 
1 cm.  

49

a) Determine a área da região triangular T em destaque.  

b) Se MNPQ é um paralelogramo, calcule a medida da área do polígono QRSP. 

Questão 4. (FAETEC – 2007 – Adaptada)  
Leia o texto abaixo e responda o que se pede. 
A pista de pouso de um aeroporto possui a forma de um retângulo e as suas dimensões são: 1323 m de 
comprimento  e  129  m  de  largura.  A  sua  capacidade  máxima  de  decolagens  e  aterrissagens  é  de  20 
aviões a cada hora. Ali aterrissam aviões com capacidade para 150 ou 330 passageiros.  
a) Fazer um esboço da pista de pouso, indicando suas dimensões. 

b) Qual a área da pista desse aeroporto, em metros quadrados?  

c) Qual a medida do perímetro dessa pista, em metros? 

d) Como são classificadas as retas laterais opostas da pista de pouso? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
