UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ – UNIFAP  

Odilio Góes de Magalhães 

A EDUCAÇÃO INCLUSIVA E O ALUNO COM DEFICIÊNCIA NAS 
ESCOLAS ESTADUAIS PROFª JOANIRA DEL CASTILLO E 
ALMIRANTE BARROSO, NO MUNICÍPIO DE SANTANA – ESTADO 
DO AMAPÁ: Uma experiência 

MACAPÁ 
2016 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Odilio Góes de Magalhães 

A EDUCAÇÃO INCLUSIVA E O ALUNO COM DEFICIÊNCIA NAS 
ESCOLAS ESTADUAIS PROFª JOANIRA DEL CASTILLO E 
ALMIRANTE BARROSO, NO MUNICÍPIO DE SANTANA – ESTADO 
DO AMAPÁ: Uma Experiência 

Dissertação  do  PROFMAT  apresentado  à 
Universidade  Federal  do  Amapá 
como 
requisito  para  a  obtenção  do  Título  de  Mestre 
em Matemática. 
Orientadora: Profa. Dra. Simone Delphim Leal.  

MACAPÁ  
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais, ao meu genro Theógenes Maia 

e  à  minha  família:  Eliete  Socorro,  Ingrid 

Caroline, Ivian Carolina e Iury Patrick. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Deus  por  ter  me  concedido  a  oportunidade  de  concretizar  mais  uma 

conquista em minha vida. 

À minha orientadora, Dra. Simone Delphim Leal, pela atenção recebida e valiosa 

contribuição no aperfeiçoamento do trabalho. 

Aos  parceiros,  professor  Gabriel  Lélis  e  professora  Caroline  Lima  de  Souza 

pela dedicação e empenho na elaboração desse trabalho. 

Aos  meus  pais,  pela  dedicação  e  ensinamentos  que  foram  fundamentais  à 

minha formação pessoal e profissional. 

Ao meu genro Theógenes Maia, pela disponibilização de tempo, contribuição e 

apoio constantes. 

À minha família Eliete Socorro, Ingrid Caroline, Ivian Carolina e Iury Patrick, 

pela compreensão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO.......................................................................................................................... 

ABSTRACT...................................................................................................................... 

INTRODUÇÃO................................................................................................................ 

CAPÍTULO I – FUNDAMENTAÇÃO LEGAL........................................................... 
-  A educação inclusiva......................................................................................... 
I.1 
-  Fundamentação legal......................................................................................... 
I.2 
-  Convenções internacionais................................................................ 
-  Legislação brasileira.......................................................................... 

I.2.1 
I.2.2 

II.2 
II.3 
II.4 

CAPÍTULO II – O ALUNO COM DEFICIÊNCIA E A ESCOLA INCLUSIVA..... 
-  A deficiência física............................................................................................ 
II.1 
II.1.1  -  A deficiência auditiva........................................................................ 
-  O aluno com deficiência auditiva e a escola inclusiva...................................... 
-  A Língua Brasileira de Sinais – Libras.............................................................. 
-  A  socialização  de  informações  de  alunos  com  deficiência  entre  os 
educadores......................................................................................................... 
-  Número máximo de alunos por turma incluindo alunos com deficiência......... 
-  A inclusão de aluno com deficiência em turma numerosa................................ 
-  A infraestrutura do ambiente escolar................................................................. 
-  O  relacionamento  do  professor  da  turma  e  o  responsável  pelo  atendimento 
educacional especializado.................................................................................. 
-  Os recursos tecnológicos e a aprendizagem dos alunos com deficiência.......... 
II.9 
II.10  -  A flexibilização curricular para os alunos com deficiência............................... 
II.11  -  O projeto político-pedagógico........................................................................... 
II.12  -  Análise de dados estatísticos do Estado do Amapá........................................... 
II.13  -  A produção em parceria de vídeos para ensinar o Princípio Fundamental da 
Contagem através de Libras............................................................................... 

II.5 
II.6 
II.7 
II.8 

CAPÍTULO  III  –  O  ALUNO  COM  DEFICIÊNCIA  E  AS  ESCOLAS 
ESTADUAIS PROFª JOANIRA DEL CASTILLO  E ALMIRANTE BARROSO, 
NO  MUNICÍPIO  DE  SANTANA  –  ESTADO  DO  AMAPÁ,  ANÁLISE  DE 
DADOS  ESTATÍSTICOS  E  DIFICULDADES  ENCONTRADAS  AO  LONGO 
DA ELABORAÇÃO DESSE TRABALHO.................................................................. 
-  O aluno com deficiência e a Escola Estadual Profª Joanira Del Castillo........... 
III.1 
-  O aluno com deficiência e a Escola Estadual Almirante Barroso..................... 
III.2 
-  Análise de dados estatísticos do Município de Santana.................................... 
III.3 
-  Dificuldades encontradas ao longo da elaboração desse trabalho..................... 
III.4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................................... 

7 

8 

9 

10 
10 
12 
12 
12 

19 
19 
19 
20 
21 

22 
22 
23 
24 

25 
26 
27 
28 
30 

37 

50 

50 
54 
60 
66 

68 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................................... 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Estudo  do  ensino  da  disciplina  matemática  para  alunos  com  deficiência, 

analisando  o  serviço  de  apoio  especializado,  recursos  educacionais,  flexibilização  do  tempo 

para  executar  tarefas  e  avaliações,  adaptação  no  conteúdo  curricular,  metodologias  no 

planejamento de cada aula a ser ministrada, assim como o emprego de recursos didáticos e de 

técnicas a fim de assegurar a inclusão social. 

Palavra chave: Escola inclusiva. Aluno com deficiência. Surdo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

It’s  the  study  of  teaching  mathematics  to  disabled  students,  analyzing  the 

specialized  support  service,  educational  resources,  flexible  time  to  perform  tasks  and 

evaluations,  adaptation  in  curriculum  content,  methodologies  in  planning  each  lesson  to  be 

taught,  as  well  as  the  use  of  didactic  resources  and  technical  in  order  to  ensure  social 

inclusion. 

Keywords: Inclusive school. Disabled student. Deaf.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Dificilmente  o  pesquisador,  ao  iniciar  um  estudo,  defronta-se  com  certezas  e 

idéias  pacificadas,  já  que,  ao  contrário,  é  a  dúvida  o  ponto  de  partida  de  toda  busca.  Nesse 

sentido, através de várias indagações, despertou-se o interesse sobre o tema. 

A  legislação  brasileira  separou  um  capítulo  para  cidadãos  portadores  de 

deficiência e assegurou a estes o direito à educação, o qual é reconhecido por ser um direito 

fundamental  na  Constituição  Federal  de  1988.  É  notória  a  dificuldade  dos  estudantes  a 

aprenderem  matemática,  e  se  tratando  de  deficientes  auditivos,  o  assunto  fica  ainda  mais 

complicado. Diante disto, indaga-se a forma que o professor da disciplina de matemática deve 

adotar para levar o ensino desta matéria tão importante.   

Sendo assim,  o objeto de estudo é analisar a educação do ensino da matemática 

aos portadores de deficiência dando ênfase ao surdo. O problema que se propõe a investigar 

são  os  meios  para  o  desenvolvimento  da  matemática  a  deficientes  auditivos.  Desse  modo, 

busca-se as possibilidades para o aprendizado da disciplina da matemática voltado ao ensino 

especial.   

Por  outro  lado,  analisando  os  dados  estatísticos,  verifica-se  que,  enquanto  o 

número total de alunos matriculados na rede de ensino do município de Santana sofreu uma 

retração  à  taxa  média  anual  de  1,25%  entre  2012  e  2015,  a  participação  dos  alunos  com 

deficiência matriculados no referido município aumentou à uma taxa média anual de 22,65% 

no  mesmo  período.  Essa  informação  nos  mostra  a  fundamental  importância  que  deve  ser 

dispensada à classe dos alunos com deficiência. Para corroborar com essa informação, nota-se 

que,  enquanto  55,14%  dos  alunos  com  deficiência  tiveram  Atendimento  Educacional 

Especializado  no  ano  de  2012,  em  2015  apenas  4,32%  tiveram  Atendimento    Educacional 

Especializado no município de Santana. 

Desta  forma,  discorre-se  sobre  a  educação  inclusiva  em  sentido  genérico  e 

especificamente  com  relação  ao  surdo;  a  socialização  entre  alunos  com  deficiência  e 

educadores e, finalmente a análise de dados em escolas públicas. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

I.1 – A educação inclusiva 

A política nacional vigente para a educação especial expressa que as crianças e 

jovens  inclusas  na  categoria  "portadores  de  necessidades  especiais"  são  obrigadas  a  estudar 

em  escola  regular.  As  figuras  das  escolas  e  de  suas  turmas  segregadas,  portanto,  estão 

extintas.  O  expediente  do  turno  oposto  das  escolas  regulares  deverá  ser  utilizado  para  o 

Atendimento  Educacional  Especializado,  conforme  definido  no  Decreto  nº  7.611,  de  17  de 

novembro de 2011. 

O referido  Decreto  não  extingue  com  as instituições especializadas no ensino 

dos  alunos  com  deficiência.  No  lugar  de  substituir,  elas  passam  a  auxiliar  a  escola  regular, 

implementando  alternativas  e  celebrando  parcerias  para  oferecer  Atendimento  Educacional 

Especializado no contra turno. 

A educação  especial  é uma modalidade que  abrange todos  os  níveis, etapas e 

modalidades da educação brasileira e tem como finalidade auxiliar educando com deficiência, 

transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. O artigo 208 em 

seu inciso III da Carta Magna em vigência e o artigo 2º do Decreto nº 7.611/2011 corroboram 

sobre o tema "atendimento educacional especializado". Conforme o disposto na LDB (Lei nº 

9.394/1996),  a  educação  especial  deve  ser  ofertada  preferencialmente  na  rede  regular  de 

ensino e, quando necessário, serviços de apoio especializado (art. 58). 

Na seara inclusiva, a educação especial integra a proposta pedagógica da escola 

regular  com  o  objetivo  de  instigar  o  auxílio  escolar  e  a  oferta  de  atendimento  educacional 

especializado  complementar  ou  suplementar  à  escolarização  dos  alunos  com  deficiência, 

transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação matriculados nas 

classes comuns do ensino regular.  

A  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação 

Inclusiva  (MEC,  2008)  orienta  os  sistemas  de  ensino  a  garantir  a  integração  dos  estudantes 

com deficiência, matriculados em classes comuns, às atividades de ingresso, de participação e 

ao processo  de aprendizagem,  bem  como  ao acesso  aos serviços da educação  especial a ser 

oferecido  nas  escolas  regulares,  de  forma  a  alcançar  a  todos  os  seus  níveis,  etapas  e 

modalidades. Para alcançar o êxito do planejamento e proporcionar ao aluno com deficiência 

as garantias previstas na legislação, as instituições de ensino deverão investir e implantar salas 

9 

 
 
 
 
de  recursos  multifuncionais  e  estimular  o  aperfeiçoamento  profissional  de  forma  contínua 

para  os  professores  qualificados  e  designados  para  o  exercício  do  atendimento  educacional 

especializado  nas  escolas  urbanas,  do  campo,  indígenas  e  de  comunidades  quilombolas 

(Estratégia 4.3 da Meta 4 estabelecida na Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014); e promover 

a  articulação  intersetorial  entre  os  órgãos  e  políticas  públicas  de  direitos  humanitários,  de 

saúde e de intervenção social, em conjunto com as famílias envolvidas, procurando implantar 

modelos de assistência direcionados a assegurar a continuidade do auxílio escolar no processo 

de  educação  de  jovens  e  adultos  portadores  de  deficiência  e  transtornos  globais  do 

desenvolvimento que possuem idade acima da faixa etária de escolarização obrigatória, para 

garantir o cuidado integral ao longo de sua vida (Estratégia 4.12 da Meta 4 estabelecida na Lei 

no 13.005, de 25 de junho de 2014). 

Destaca-se  também  o  esforço  conjunto  de  sistemas  e  redes  de  ensino  em 

assegurar  o  acesso  irrestrito  à  educação  para  todos  os  alunos  atendidos  pela  educação 

especial,  conforme  evidenciam  as  matrículas  efetivadas  nas  redes  públicas  do  Estado  do 

Amapá.  

Na  realidade,  a  missão  do  profissional  que  lida  diretamente  com  a  educação 

especial,  no  caso  o  Atendimento  Educacional  Especializado,  sofreu  uma  profunda 

transformação  com  a  publicação  do  Decreto  nº  7.611/2011.  Se,  antes  da  nova  regra,  o 

profissional  educador  era  tido  como  um  especialista  na  área  de  uma  deficiência,  agora  ele 

passa a ser obrigado a possuir uma qualificação mais abrangente.  Essa necessidade torna-se 

evidente no momento que ele precisa elaborar um planejamento educacional direcionado para 

cada aluno, a fim de minimizar as dificuldades específicas encontradas por todos eles. Assim, 

enquanto  o  ensino  regular  assume  a  tarefa  de  ministrar  os  conteúdos  programáticos  das 

disciplinas em sala de aula, o educador da educação especial assume a tarefa de oferecer, na 

sala de recursos, suporte através de estratégias e meios que possam favorecer positivamente o 

processo  ensino  aprendizagem  do  aluno  com  deficiência.  É  o  profissional  do  Atendimento 

Educacional  Especializado  quem  assegurará  como  verdadeiro  e  eficaz  se  os  recursos  que 

preparou  estão  sendo  usados  corretamente  e  se  os  resultados  obtidos  estão  dentro  de  suas 

expectativas.  Além  disso,  também  informará  à  sua  escola  a  relação  de  materiais  a  serem 

adquiridos e recomendará parcerias externas para concretizar seu trabalho. A princípio, esse 

profissional não precisa ter o domínio minucioso do conhecimento sobre todas as deficiências 

e das técnicas  específicas  de ensino para facilitar o processo  ensino  aprendizagem  do  aluno 

portador de necessidades especiais. Somente com o exercício de sua atividade profissional é 

10 

 
 
que lhe proporcionará atualização, conhecimento, experiência e aprendizagem de acordo com 

o  caso.  Esse  educador  poderá  atuar  à  margem  de  uma  sala  de  aula  comum,  analisando  e 

observando  se  o  material  desenvolvido  está  sendo  usado  de  forma  correta  ou  ampliar  a 

aplicação dos recursos para a turma toda, como por exemplo, ensinando a Língua Brasileira 

de Sinais (LIBRAS). 

O processo de inclusão na sala de aula é contínuo, isto é, uma atividade a ser 

implantada diariamente, com o conhecimento e a experiência profissional de cada professor. 

I.2 – Fundamentação legal 

A  escola  inclusiva  é  tema  comum  entre  os  profissionais  da  educação 

mobilizados  pela  prerrogativa  da  questão  ser  tratada  de  forma  legal  através  de  legislação 

internacional e nacional, cuja seara jurídica assegura a inclusão, no âmbito escolar, dos alunos 

com deficiência.  

I.2.1 - Convenções internacionais 

As  Convenções  Internacionais  de  Direitos  Humanos,  das  quais  o  Brasil  é 

signatário,  ao  tratarem  da  questão  da  educação  especial  e  dos  portadores  de  necessidades 

especiais produziram os seguintes trabalhos jurídicos, entre outros:  

  Declaração Universal dos Direitos do Deficiente - Resolução aprovada pela 

Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas em 09.12.75. 

  Programa  Mundial  De  Ação  Relativo  Às  Pessoas  Com  Deficiência  (ONU, 

1983) 

  Convenção Internacional sobre Direitos da Criança – ONU, 1989; 

  Declaração Mundial sobre Educação para Todos – Jomtien, 1990. 

  Declaração de Salamanca, de 10 de junho  de 1994,  versa  sobre princípios, 

políticas e práticas na área das necessidades educacionais especiais. 

I.2.2 - Legislação brasileira 

O  Brasil  passou  a  adotar  medidas  mais  incisivas  sobre  o  tema  da  educação 

especial e da inclusão escolar dos estudantes com deficiência a partir da Constituição Federal 

de  1988.  Dentre  os  trabalhos  jurídicos  produzidos,  a  partir  de  então,  que  balizam  a  questão 

incluem-se:  

11 

 
 
 
 
 
  A  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  de  1988  estabelece  no 

Art. 208, em seu inciso III: 

"Art.  208.  O  dever  do  Estado  com  a  educação  será  efetivado  mediante  a 
garantia de: 
I - ... 
II - ... 
III  -  atendimento  educacional  especializado  aos  portadores  de  deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino"; 

  A Lei no 7.853, de 24 de outubro de 1989, dispõe sobre o apoio às pessoas 

portadoras de deficiência e de sua integração social; 

  A Lei no 8.069, de 13 de julho de 1990, Estatuto da Criança e do adolescente 

– ECA, dispõe sobre a proteção integral à criança e ao adolescente; e, em seu art.55, reforça 

os  dispositivos  legais  ao  determinar  que  “os  pais  ou  responsáveis  tem  a  obrigação  de 

matricular seus filhos na rede regular de ensino, sem nenhuma restrição”. 

  A  Lei  no  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação  Nacional  -  LDB,  versa  sobre  a  Educação  Especial.  Abaixo,  alguns  trechos  dessa 

legislação referenciando a educação inclusiva: 

A educação abrange os  processos  formativos  que se desenvolvem na 
vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de 
ensino  e  pesquisa,  nos  movimentos  sociais  e  organizações  da 
sociedade  civil  e  nas  manifestações  culturais.  Esta  Lei  disciplina  a 
educação  escolar,  que  se  desenvolve,  predominantemente,  por  meio 
do  ensino,  em  instituições  próprias.  A  educação  escolar  deverá 
vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social (Artigo 1°, §1° e 
§2° da Lei n° 9.394/96).  
A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de 
liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o 
pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da 
cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho  (art.  2°  da  Lei  n° 
9.394/96). 
O  ensino  será  ministrado  com  base  nos  seguintes  princípios:  I  - 
igualdade  de  condições  para  o  acesso  e  permanência  na  escola;  II  - 
liberdade  de  aprender,  ensinar,  pesquisar  e  divulgar  a  cultura,  o 
pensamento,  a  arte  e  o  saber;  III  -  pluralismo  de  idéias  e  de 
concepções  pedagógicas;  IV  -  respeito  à  liberdade  e  apreço  à 
tolerância;  V  -  coexistência  de  instituições  públicas  e  privadas  de 
ensino;  VI  -  gratuidade  do  ensino  público  em  estabelecimentos 
oficiais; VII - valorização do profissional da educação escolar; VIII - 
gestão  democrática  do  ensino  público,  na  forma  desta  Lei  e  da 
legislação  dos  sistemas  de  ensino;  IX  -  garantia  de  padrão  de 
qualidade;  X  -  valorização  da  experiência  extra-escolar;  XI  - 

12 

 
 
vinculação  entre  a  educação  escolar,  o  trabalho  e  as  práticas  sociais 
(art. 3° da Lei n° 9.394/96). 
O  dever  do  Estado  com  educação  escolar  pública  será  efetivado 
mediante a garantia de atendimento educacional especializado gratuito 
aos educandos com necessidades especiais, preferencialmente na rede 
regular de ensino (art. 4°, inciso III, da Lei n° 9.394/96). 
Entende-se  por  educação  especial,  para  os  efeitos  desta  Lei,  a 
modalidade de educação escolar, oferecida preferencialmente na rede 
regular  de  ensino,  para  educandos  portadores  de  necessidades 
especiais. Haverá, quando necessário, serviços de apoio especializado, 
na  escola  regular,  para  atender  às  peculiaridades  da  clientela  de 
educação  especial.  O  atendimento  educacional  será  feito  em  classes, 
escolas  ou  serviços  especializados,  sempre  que,  em  função  das 
condições específicas dos alunos, não for possível a sua integração nas 
classes  comuns  de  ensino  regular.  A  oferta  de  educação  especial, 
dever  constitucional  do  Estado,  tem  início  na  faixa  etária  de  zero  a 
seis anos, durante a educação infantil (art. 58, §1°, §2° e §3° da Lei n° 
9.394/96). 
Os  sistemas  de  ensino  assegurarão  aos  educandos  com  necessidades 
especiais:  I  -  currículos,  métodos,  técnicas,  recursos  educativos  e 
organização  específicos,  para  atender  às  suas  necessidades;  II  - 
terminalidade específica para aqueles que não puderem atingir o nível 
exigido  para  a  conclusão  do  ensino  fundamental,  em  virtude  de  suas 
deficiências, e aceleração para concluir em menor tempo o programa 
escolar  para  os  superdotados;  III  -  professores  com  especialização 
adequada em nível médio ou superior, para atendimento especializado, 
bem como professores do ensino regular capacitados para a integração 
desses educandos  nas classes comuns;  IV  -  educação  especial  para o 
trabalho,  visando  a  sua  efetiva  integração  na  vida  em  sociedade, 
inclusive condições adequadas para os que não revelarem capacidade 
de  inserção  no  trabalho  competitivo,  mediante  articulação  com  os 
órgãos  oficiais  afins,  bem  como  para  aqueles  que  apresentam  uma 
habilidade superior nas áreas artística, intelectual ou psicomotora; V - 
acesso igualitário aos benefícios dos programas sociais suplementares 
disponíveis para o respectivo  nível do ensino regular (art. 59, da  Lei 
n° 9.394/96). 
Os  órgãos  normativos  dos  sistemas  de  ensino  estabelecerão  critérios 
de  caracterização  das  instituições  privadas  sem  fins  lucrativos, 
especializadas  e  com  atuação  exclusiva  em  educação  especial,  para 
fins de apoio técnico e financeiro pelo Poder Público. O Poder Público 
adotará,  como  alternativa  preferencial,  a  ampliação  do  atendimento 
aos  educandos  com  necessidades  especiais  na  própria  rede  pública 
regular  de  ensino,  independentemente  do  apoio  às  instituições 
previstas neste artigo (art. 60, parágrafo único da Lei n° 9.394/96). 

  A Portaria no 319 do Ministério de Estado da Educação, de 26 de fevereiro 

de 1999, estabelece as diretrizes e normas para o Sistema Braille; 

13 

 
 
  A Portaria no 1.679 do Ministério de Estado da Educação, de 2 de dezembro 

de 1999, assegura aos portadores de deficiência física e sensorial condições básicas de acesso 

ao  ensino  superior,  de  mobilidade  e  de  utilização  de  equipamentos  e  instalações  das 

instituições de ensino; 

  O  Decreto  no  3.298,  de  20  de  dezembro  de  1999,  regulamenta  a  Lei  no 

7.853,  de  24  de  outubro  de  1989,  dispondo  sobre  a  Política  Nacional  para  a  Integração  da 

Pessoa Portadora de Deficiência; 

  A  Lei  no  10.172,  de  9  de  janeiro  de  2001,  aprova  o  Plano  Nacional  de 

Educação  que  estabelece  vinte  e  oito  objetivos  e  metas  para  a  educação  das  pessoas  com 

necessidades educacionais especiais; 

  A  Resolução  da  Câmara  de  Educação  Básica  do  Conselho  Nacional  de 

Educação (CNE/CEB)    no  2 de 11 de setembro  de 2001 institui  Diretrizes Nacionais  para  a 

Educação Especial na Educação Básica; 

  O  Decreto  no  3.956,  de  8  de  outubro  de  2001,  promulga  a  Convenção 

Interamericana  para  a  Eliminação  de  Todas  as  Formas  de  Discriminação  contra  as  Pessoas 

Portadoras de Deficiência (Convenção da Guatemala); 

  A Resolução do Conselho Nacional de Educação no 1, de 18 de fevereiro de 

2002, define que as universidades devem prever em sua organização curricular formação dos 

professores  voltada  para  a  atenção  à  diversidade  e  que  contemple  conhecimentos  sobre  as 

especificidades dos alunos com necessidades educacionais especiais; 

  A  Lei  no 10.436, de 24 de abril de 2002, reconhece a Língua Brasileira de 

Sinais como meio legal de comunicação e expressão; 

  O Decreto no 5.626, de 22 de dezembro de 2005, dispõe sobre a inclusão da 

Libras  como  disciplina  curricular,  a  formação  e  a  certificação  de  professor,  instrutor  e 

tradutor/intérprete de Libras; 

  O  Decreto  nº  7.611,  de  17  de  novembro  de  2011,  define  o  Atendimento 

Educacional Especializado (AEE); 

  A  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação 

Inclusiva prevê a utilização de metodologia diferenciada em sala de aula para alunos surdos; 

  A  Lei  no  13.005,  de  25  de  junho  de  2014,  aprova  o  Plano  Nacional  de 

Educação  -  PNE e  enumera e descreve  as  estratégicas  estabelecidas  na meta 4, presente em 

seu anexo, a seguir: 

14 

 
 
(três)  anos  com  deficiência, 

“Meta 4: universalizar, para a população de 4 (quatro) a 17 (dezessete) anos 
com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades 
ou superdotação, o acesso à educação básica e ao atendimento educacional 
especializado,  preferencialmente  na  rede  regular  de  ensino,  com  a  garantia 
de  sistema  educacional  inclusivo,  de  salas  de  recursos  multifuncionais, 
classes, escolas ou serviços especializados, públicos ou conveniados. 
Estratégias: 
4.1)  contabilizar,  para  fins  do  repasse  do  Fundo  de  Manutenção  e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 
Educação - FUNDEB, as matrículas dos (as) estudantes da educação regular 
da  rede  pública  que  recebam  atendimento  educacional  especializado 
complementar e suplementar, sem prejuízo do cômputo dessas matrículas na 
educação  básica  regular,  e  as  matrículas  efetivadas,  conforme  o  censo 
escolar  mais  atualizado,  na  educação  especial  oferecida  em  instituições 
comunitárias, confessionais ou filantrópicas sem fins lucrativos, conveniadas 
com o poder público e com atuação exclusiva na modalidade, nos termos da 
Lei no 11.494, de 20 de junho de 2007; 
4.2)  promover,  no  prazo  de  vigência  deste  PNE,  a  universalização  do 
atendimento  escolar  à  demanda  manifesta  pelas  famílias  de  crianças  de  0 
transtornos  globais  do 
(zero)  a  3 
desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou  superdotação,  observado  o  que 
dispõe  a  Lei  no  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996,  que  estabelece  as 
diretrizes e bases da educação nacional; 
4.3)  implantar,  ao  longo  deste  PNE,  salas  de  recursos  multifuncionais  e 
fomentar  a  formação  continuada  de  professores  e  professoras  para  o 
atendimento  educacional  especializado  nas  escolas  urbanas,  do  campo, 
indígenas e de comunidades quilombolas; 
4.4)  garantir  atendimento  educacional  especializado  em  salas  de  recursos 
multifuncionais,  classes,  escolas  ou  serviços  especializados,  públicos  ou 
conveniados,  nas  formas  complementar  e  suplementar,  a  todos  (as)  alunos 
(as)  com  deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas 
habilidades  ou  superdotação,  matriculados  na  rede  pública  de  educação 
básica, conforme necessidade identificada por meio de avaliação, ouvidos a 
família e o aluno;  
4.5)  estimular  a  criação  de  centros  multidisciplinares  de  apoio,  pesquisa  e 
assessoria,  articulados  com  instituições  acadêmicas  e  integrados  por 
profissionais das áreas de saúde, assistência social, pedagogia e psicologia, 
para apoiar o trabalho dos (as) professores da educação básica com os (as) 
alunos (as) com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas 
habilidades ou superdotação;  
4.6)  manter  e  ampliar  programas  suplementares  que  promovam  a 
acessibilidade  nas  instituições  públicas,  para  garantir  o  acesso  e  a 
permanência  dos  (as)  alunos  (as)  com  deficiência  por  meio  da  adequação 
arquitetônica,  da  oferta  de  transporte  acessível  e  da  disponibilização  de 
material didático próprio e de recursos de tecnologia assistiva, assegurando, 
ainda,  no  contexto  escolar,  em  todas  as  etapas,  níveis  e  modalidades  de 
ensino,  a  identificação  dos  (as)  alunos  (as)  com  altas  habilidades  ou 
superdotação; 
4.7) garantir a oferta de educação bilíngue, em Língua Brasileira de Sinais - 
LIBRAS  como  primeira  língua  e  na  modalidade  escrita  da  Língua 
Portuguesa  como  segunda  língua,  aos  (às)  alunos  (as)  surdos  e  com 
deficiência auditiva de 0 (zero) a 17 (dezessete) anos, em escolas e classes 
bilíngues e em escolas inclusivas, nos termos do art. 22 do Decreto no 5.626, 
de  22  de  dezembro  de  2005,  e  dos  arts.  24  e  30  da  Convenção  sobre  os 

15 

 
 
Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência,  bem  como  a  adoção  do  Sistema 
Braille de leitura para cegos e surdos-cegos; 
4.8)  garantir  a  oferta  de  educação  inclusiva,  vedada  a  exclusão  do  ensino 
regular  sob  alegação  de  deficiência  e  promovida  a  articulação  pedagógica 
entre o ensino regular e o atendimento educacional especializado; 
4.9) fortalecer  o acompanhamento  e o  monitoramento  do acesso à  escola  e 
ao  atendimento educacional  especializado,  bem  como  da  permanência  e  do 
desenvolvimento  escolar  dos  (as)  alunos  (as)  com  deficiência,  transtornos 
globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou  superdotação 
beneficiários (as) de programas de transferência de renda, juntamente com o 
combate  às  situações  de  discriminação, preconceito e  violência,  com  vistas 
ao estabelecimento de condições adequadas para o sucesso educacional, em 
colaboração com as famílias e com os órgãos públicos de assistência social, 
saúde e proteção à infância, à adolescência e à juventude; 
4.10) fomentar pesquisas voltadas para o desenvolvimento de metodologias, 
materiais  didáticos,  equipamentos  e  recursos  de  tecnologia  assistiva,  com 
vistas à promoção do ensino e da aprendizagem, bem como das condições de 
acessibilidade  dos  (as)  estudantes  com  deficiência,  transtornos  globais  do 
desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação; 
4.11)  promover  o  desenvolvimento  de  pesquisas  interdisciplinares  para 
subsidiar  a  formulação  de  políticas  públicas  intersetoriais  que  atendam  as 
especificidades  educacionais  de  estudantes  com  deficiência,  transtornos 
globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou  superdotação  que 
requeiram medidas de atendimento especializado; 
4.12) promover a articulação intersetorial entre órgãos e políticas públicas de 
saúde,  assistência  social  e  direitos  humanos,  em  parceria  com  as  famílias, 
com o fim de desenvolver modelos de atendimento voltados à continuidade 
do  atendimento  escolar,  na  educação  de jovens e  adultos,  das  pessoas  com 
deficiência  e  transtornos  globais  do  desenvolvimento  com  idade  superior  à 
faixa  etária  de  escolarização  obrigatória,  de  forma  a  assegurar  a  atenção 
integral ao longo da vida; 
4.13)  apoiar  a  ampliação  das  equipes  de  profissionais  da  educação  para 
atender  à  demanda  do  processo  de  escolarização  dos  (das)  estudantes  com 
deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou 
superdotação,  garantindo  a  oferta  de  professores  (as)  do  atendimento 
educacional  especializado,  profissionais  de  apoio  ou  auxiliares,  tradutores 
(as) e intérpretes de Libras, guias-intérpretes para surdos-cegos, professores 
de Libras, prioritariamente surdos, e professores bilíngues; 
4.14)  definir,  no  segundo  ano  de  vigência  deste  PNE,  indicadores  de 
qualidade  e  política  de  avaliação  e  supervisão  para  o  funcionamento  de 
instituições  públicas  e  privadas  que  prestam  atendimento  a  alunos  com 
deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou 
superdotação; 
4.15)  promover,  por  iniciativa  do  Ministério  da  Educação,  nos  órgãos  de 
pesquisa,  demografia  e  estatística  competentes,  a  obtenção  de  informação 
detalhada sobre o perfil das pessoas com deficiência, transtornos globais do 
desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou  superdotação  de  0  (zero)  a  17 
(dezessete) anos; 
4.16) incentivar a inclusão nos cursos de licenciatura e nos demais cursos de 
formação  para  profissionais  da  educação,  inclusive  em  nível  de  pós-
graduação,  observado  o  disposto  no    caput  do  art.  207  da  Constituição 
Federal,  dos  referenciais  teóricos,  das  teorias  de  aprendizagem  e  dos 
processos de ensino-aprendizagem relacionados ao atendimento educacional 

16 

 
 
de  alunos  com  deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas 
habilidades ou superdotação; 
4.17)  promover  parcerias  com  instituições  comunitárias,  confessionais  ou 
filantrópicas sem fins lucrativos, conveniadas com o poder público, visando 
a ampliar as condições de apoio ao atendimento escolar integral das pessoas 
com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades 
ou superdotação matriculadas nas redes públicas de ensino; 
4.18)  promover  parcerias  com  instituições  comunitárias,  confessionais  ou 
filantrópicas sem fins lucrativos, conveniadas com o poder público, visando 
a ampliar a oferta de formação continuada e a produção de material didático 
acessível,  assim  como  os  serviços  de  acessibilidade  necessários  ao  pleno 
acesso,  participação  e  aprendizagem  dos  estudantes  com  deficiência, 
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação 
matriculados na rede pública de ensino; 
4.19)  promover  parcerias  com  instituições  comunitárias,  confessionais  ou 
filantrópicas sem fins lucrativos, conveniadas com o poder público, a fim de 
favorecer  a  participação  das  famílias  e  da  sociedade  na  construção  do 
sistema educacional inclusivo.” 

No  âmbito  da  legislação  do  Estado  do  Amapá,  a  educação  especial  está 

assegurada na Constituição Estadual  do Amapá,  através do  artigo 283, incisos  III, XI, XIV, 

XVII;  artigo  304,  parágrafo  10  do  inciso  V;  artigo  306,  incisos  III  e  VI,  assim  como  está 

prevista na Resolução 048/12 do Conselho Estadual de Educação do Amapá. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – O ALUNO COM DEFICIÊNCIA E A ESCOLA INCLUSIVA 

II.1 - A deficiência física 

Segundo Carla Martin, deficiência física é: 

"uma variedade de condições que afeta a mobilidade e a coordenação motora 
geral  de  membros  ou  da  fala.  Pode  ser  causada  por  lesões  neurológicas, 
neuromusculares e ortopédicas, más-formações congênitas ou por condições 
adquiridas.  Exemplos:  amiotrofia  espinhal  (doença  que  causa  fraqueza 
muscular), hidrocefalia (excesso do líquido que serve de proteção ao sistema 
nervoso central) e paralisia cerebral (desordem no sistema nervoso central), 
que exige dos professores cuidados específicos em sala de aula." (MARTIN, 
Carla Soares. Os fundamentos das deficiências e síndromes. Revista Nova 
em: 
escola. 
http://revistaescola.abril.com.br/formacao/aprender-superar-
511027.shtml?page=0. Acesso em 06 de agosto de 2015). 

Disponível 

Edição 

2009. 

Julho 

de 

de 

As características da deficiência física se evidenciam no comprometimento da 

escrita em  razão  de prejuízos apresentados no sistema motor.  Nessa situação, o processo  de 

aprendizagem  costuma  ser  lento,  porém,  existem  casos  em  que  a  língua  é  assimilada  com 

certa facilidade como nos casos daqueles alunos com deficiência que apresentam um conjunto 

de funções nervosas que possibilitam o exercício da fala. Ocorre também a presença de alunos 

que apresentam dificuldade de locomoção, necessitando, nesses casos, de cadeiras de rodas ou 

muletas,  enquanto  outros  alunos  necessitam  tão  somente  de  auxílios  especiais  e  materiais 

escolares adaptados. 

Para que os direitos dos alunos com deficiência sejam garantidos, recomenda-

se  que  a  escola  disponha  de  mecanismos  ou  adequações  em  seus  ambientes  internos  e 

externos  que  proporcionam  facilidade  de  acesso  ou  trânsito  daqueles  alunos  pelo 

estabelecimento de ensino.  

Os alunos com deficiência merecem cuidados constantes no cotidiano escolar, 

havendo casos em que há a obrigatoriedade de um funcionário acompanhá-los desde a simples 

ida  ao  banheiro  até  mesmo  a  lanchonete  da  escola.  Também,  é  necessária  a  vigilância 

constante do profissional para aqueles alunos com deficiência que são acometidos de doenças 

graves  onde,  havendo  a  ocorrência  de  manifestação  de  crises,  estas  sugerem  o 

encaminhamento do aluno ao serviço médico. 

II.1.1 - A deficiência auditiva 

A deficiência auditiva consiste na perda parcial da audição, podendo em alguns 

casos atingir a sua totalidade. Essa deficiência pode ter origem genética em conseqüência de 
18 

 
 
 
 
algum tipo de má formação de estrutura auditiva; lesões na orelha ou em alguns componentes 

do aparelho auditivo, comprometendo a funcionalidade da audição. 

Conforme Ricardo Ampudia: 

"A  deficiência  auditiva  moderada  é  a  incapacidade  de  ouvir  sons  com 
intensidade menor que 50 decibéis e costuma ser compensada com a ajuda 
de  aparelhos  e  acompanhamento  terapêutico.  Em  graus  mais  avançados, 
como  na  perda  auditiva  severa  (quando  a  pessoa  não  consegue  ouvir  sons 
abaixo  dos  80  decibéis,  em  média)  e  profunda  (quando  não  escuta  sons 
emitidos  com  intensidade  menor  que  91  decibéis),  aparelhos  e  órteses 
ajudam  parcialmente,  mas  o  aprendizado  de  Libras  e  da  leitura  orofacial, 
sempre  que  possível,  é  recomendado."  (AMPUDIA,  Ricardo.  O  que  é 
deficiência  auditiva?  Revista  Nova  Escola.  Edição  de  Agosto  de  2011. 
http://revistaescola.abril.com.br/formacao/deficiencia-
Disponível 
auditiva-inclusao-636393.shtml. Acesso em 06 de agosto de 2015). 

em: 

Considera-se  surdez  total  aqueles  casos  nos  quais  a  pessoa  não  escuta  sons 

emitidos com intensidade maior que 91 decibéis. A deficiência auditiva e a aprendizagem da 

língua falada estão intimamente relacionadas e, quanto maior a deficiência auditiva, maior é a 

dificuldade  da  aprendizagem  da  língua  falada.  Somente  o  médico  especialista  ou  o 

fonoaudiólogo poderá diagnosticar qualquer anomalia relacionada com o sistema auditivo. 

II.2 – O aluno com deficiência auditiva e a escola inclusiva  

O  Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE)  definido  pelo  Decreto  nº 

7.611,  de  17  de  novembro  de  2011,  deverá  ser  oferecido  de  maneira  preferencial  na  rede 

regular de ensino, em  todos os  níveis, etapas e  modalidades, de forma gratuita para  aqueles 

alunos com deficiência; para aqueles que apresentam transtorno global do desenvolvimento e 

para aqueles que possuem altas habilidades ou superdotação. 

O referido Decreto refere-se ao Atendimento Educacional Especializado (AEE) 

como  um  grupo  de  quantidade  de  ações  e  recursos,  ordenados  de  forma  institucional  e 

contínua, destinados a serem prestados complementarmente ao processo de desenvolvimento 

escolar  daqueles  alunos  com  deficiência  e  daqueles  que  apresentam  transtornos  globais  do 

desenvolvimento  e,  suplementarmente,  ao  processo  de  desenvolvimento  escolar  daqueles 

alunos portadores de altas habilidades ou superdotação. 

A  interpretação  do  Decreto  nº  7.611  leva-nos  ao  entendimento  de  que  as 

escolas  classificadas  como  regular,  que  possuem  em  seu  quadro  de  alunos  matriculados 

estudantes com deficiência auditiva, faz jus a um profissional com conhecimento em Libras, 

bem como ao material de apoio específico para esse fim, para compor os recursos humanos e 

de apoio da sala onde se ministra o Atendimento Educacional Especializado (AEE), bastando 
19 

 
 
 
para isso que a direção do estabelecimento de ensino contate e cientifique do fato a Secretaria 

de Educação a quem está subordinada. 

Diversas  práticas  muito  simples  se  adotadas  pelo  professor  da  turma  podem 

facilitar a aprendizagem do aluno com surdez. Por exemplo, convidar esse aluno a ocupar as 

primeiras  filas  de  carteiras  da  sala  de  aula.    Outra  medida  a  ser  adotada  pelo  professor  da 

turma é quando for explanar o assunto, pronunciar as palavras de forma clara e de frente para 

o aluno, evitando-se explicar o assunto de costas ou utilizando qualquer mecanismo ou objeto 

que oculte a boca do educador que, nesse caso, impediria a leitura labial por parte daqueles 

alunos  surdos  que  dominam  esse  tipo  de  língua.  Outra  sugestão  é  explorar  a  utilização  de, 

principalmente,  recursos  visuais  durante  as  aulas,  tais  como  o  uso  de  projetores,  desenhos, 

animações e recursos computacionais. 

Para  aqueles  casos  de  estudantes  com  perda  auditiva  grave  ou  mesmo  surdez 

total,  o  domínio  da  Língua  Brasileira  de  Sinais  por  parte  do  professor  é  requisito  essencial 

para  se  estabelecer  comunicação  com  o  aluno  deficiente,  ao  mesmo  tempo  para  instaurar  o 

processo de alfabetização. O processo de aprendizagem de libras por parte do aluno deficiente 

deverá  efetivar-se  no  contra  turno  e  na  sala  onde  se  ministra  o  Atendimento  Educacional 

Especializado (AEE). 

A  língua  Libras  deve  ser  inserida  como  disciplina  curricular  obrigatória  nos 

cursos de formação de professores para o exercício do magistério, em nível médio e superior, 

e  nos  cursos  de  Fonoaudiologia,  de  instituições  de  ensino,  públicas  e  privadas,  do  sistema 

federal de ensino e dos sistemas de ensino dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios 

(art. 3° do Decreto n° 5.626/05, que regulamenta a Lei no 10.436, de 24 de abril de 2002). 

Recomenda-se que aqueles profissionais que não possuem o domínio da língua 

Libras solicitem treinamento específico para esse fim junto à direção da escola que fará gestão 

à  Secretaria  de  Educação  responsável.  Outra  alternativa,  é  que  esses  profissionais  que  não 

possuem conhecimento de língua Libras e que lidam com alunos surdos solicitem o auxílio de 

um  profissional  com  domínio  na  língua  de  sinais  para  prestar  o  devido  acompanhamento 

garantindo, assim, a integração escolar desses estudantes com surdez. 

II.3 – A Língua Brasileira de Sinais - Libras 

A  Língua  Brasileira  de  Sinais  (LIBRAS)  utiliza  como  meio  ou  forma  de 

comunicação,  movimentos  gestuais  e  expressões  faciais  compreendidos  pela  visão,  que  é  a 

maneira  de  expressão  da  pessoa  com  deficiência  auditiva  e  sua  língua  natural.  O  sistema 

20 

 
 
 
Libras  é  uma  língua  completa,  reconhecida  mundialmente  como  um  sistema  linguístico 

independente das  línguas oral-auditivas, possui regras morfológicas,  sintáticas, semânticas  e 

pragmáticas  próprias,  possibilitando,  se  empregada  de  maneira  correta,  o  desenvolvimento 

cognitivo do aluno surdo.  

O  Decreto  no  5.626,  de  22  de  dezembro  de  2005,  dispõe  sobre  a  inclusão  da 

língua Libras como disciplina curricular, a formação e a certificação de professor, instrutor e 

tradutor/intérprete de Libras. 

II.4 - A socialização de informações de alunos com deficiência entre os educadores 

Os  educadores  especialistas  da  área  recomendam  que  a  socialização  de 

informações dos alunos com deficiência entre os professores seja feita através de um relatório 

a  ser  elaborado  pelo  profissional  educador.  Recomenda-se  que  este  relatório  contenha,  no 

mínimo,  informações  concernentes  a:  objetivo  do  relatório;  adequação  curricular;  quais  as 

habilidades apresentadas pelo aluno com deficiência; quais as potencialidades que podem ser 

exploradas; quais os atendimentos escolares que recebe; quais os estabelecimentos de ensino 

que frequentou; quais aquelas atividades que lograram êxito; quais as aprendizagens obtidas e 

acrescentar  as  anotações  apontadas  pelos  professores  do  Atendimento  Educacional 

Especializado  (AEE)  e,  sobretudo,  mantendo-o  sempre  atualizado.  Após  elaborado,  esse 

relatório  deverá  compor  o  quadro  de  protocolo  do  Atendimento  Educacional  Especializado 

(AEE). Essa procedência faz com que se tenha na escola um relatório minucioso sobre a vida 

escolar do aluno com deficiência. Ou seja, mesmo que haja substituição de algum professor 

que  trabalhe  com  esse  aluno,  o  seu  substituto  terá  à  sua  disposição  um  relatório  detalhado 

sobre o desempenho escolar desse aluno. Também, ao progredir de série, o aluno encontrará 

um novo educador que desenvolveu um planejamento para melhor atendê-lo de acordo com as 

potencialidades,  habilidades  e  possibilidades  do  estudante.  Ademais,  ao  se  transferir  para 

outro estabelecimento de ensino, esse relatório deverá compor a relação de documentos que 

deverão  ser  encaminhados  para  a  nova  escola,  para  compor  o  protocolo  do  Atendimento 

Educacional Especializado (AEE).  

II.5- Número máximo de alunos por turma incluindo alunos com deficiência 

A  Resolução  n°  48,  de  22  de  outubro  de  2012,  do  Conselho  Estadual  de 

Educação do Governo do Estado do Amapá, fixa normas para a oferta da educação especial 

21 

 
 
 
 
na educação básica do sistema estadual de ensino do Amapá e estabelece o limite de alunos 

nas classes comuns levando-se em consideração os alunos com deficiência. 

Segundo  esta  resolução,  fica  estabelecido  o  limite  do  número  de  alunos  nas 

classes  comuns  conforme  o  que  determina  a  Lei  Estadual  de  Plano  de  Carreiras  dos 

Profissionais da Educação nº. 0949/05, assim distribuídos: a) Educação Infantil: 20 alunos; b) 

Ensino Fundamental do 1º ao 5º Ano: 25 alunos; c) Ensino Fundamental do 6º ao 9º Ano: 30 

alunos;  d)  Ensino  Médio:  35  alunos.  No  quantitativo  mencionado  nas  alíneas  a,  b,  c  e  d, 

devem ser incluídos os alunos com deficiência, transtorno global do desenvolvimento e altas 

habilidades,  distribuídos  de  forma  equitativa,  ressalvando-se  as  especificidades  para  a 

formação  das  turmas  (art.  17,  alíneas  "a",  "b",  "c",  "d"  e  parágrafo  único  da  Resolução 

n°48/2012 do Conselho Estadual de Educação do Governo do Estado do Amapá). 

II.6 - A inclusão de aluno com deficiência em turma numerosa 

O procedimento recomendado por especialista na área de educação especial é 

que,  no  momento  em  que  o  professor  educador  percebe  o  ingresso  de  um  aluno  com 

deficiência  em  sua  sala  de  aula  e,  essa  sendo  numerosa,  ele  deverá  acionar  a  sua  direção 

escolar para efetuar gestões junto à Secretaria de Educação responsável no sentido de reduzir 

a  quantidade  de  estudantes  na  sala  e,  ao  mesmo  tempo,  requerer  a  disponibilização  de  um 

profissional  auxiliar  para  prestar  a  devida  assistência  escolar.  A  disponibilização  de  um 

profissional  de  apoio  representa  uma  medida  extremamente  importante,  pois  é  ele  quem 

contribuirá com seus conhecimentos para tornar efetiva não somente a participação do aluno 

com  deficiência  nas  várias  atividades  escolares  a  serem  realizadas,  mas  de  toda  a  turma  de 

forma efetiva. O aluno com deficiência necessita de profissional de apoio que o incentive nos 

estudos; que o motive na sua comunicação com os colegas de classe; que o auxilie no trabalho 

escolar e que o estimule a interagir com os demais alunos da escola. 

Com  o  apoio  do  professor  auxiliar  cria-se,  de  forma  recorrente,  as 

circunstâncias favoráveis para que o aluno  com  necessidades educacionais especiais passe a 

se interessar de forma mais intensa pelos conteúdos programáticos e interaja  com os demais 

colegas de maneira natural. 

Por  outro  lado,  a  disposição  de  um  professor  auxiliar  em  sala  de  aula  ou  no 

serviço  de  Atendimento  Educacional  Especializado  trará  consequências  positivas  para  o 

professor  da  turma,  pois  esse  poderá  potencializar  o  desempenho  de  suas  tarefas,  desde  o  

22 

 
 
 
planejamento  de  suas  tarefas  até  a  execução  das  atividades  em  sala,  bem  como  poderá 

estruturar a turma e examinar o grau de dificuldade de cada aluno. 

Entre  diversas  condições  para  que  a  educação  inclusiva  produza  efeitos 

educacionais satisfatórios incluem-se: turma composta por um número reduzido de alunos e a 

presença  de  um  professor  de  apoio.  Porém,  pelas  experiências  de  professores  que  atuam 

especificamente  no  atendimento  educacional  especializado,  essas  duas  condições,  muitas 

vezes,  não  são  satisfeitas  simultaneamente.  E,  demanda  tempo  para  que  a  Secretaria  de 

Educação  responsável  atenda  e  satisfaça  à  solicitação  da  direção  da  escola  interessada. 

Ocorrem situações que, em decorrências das dificuldades encontradas, o educador  poderá se 

sentir  desamparado  em  sala  de  aula.  Para  reduzir  o  grau  de  frustração  do  profissional, 

aconselha-se,  nesse  caso,  dividir  a  turma  em  grupos  compostos  por  alunos  que  tenham 

capacidade para desenvolver tarefas escolares. Para efetuar essa divisão da turma em grupos 

pode-se  utilizar  o  critério  de  desempenho  escolar  de  cada  aluno.  Essa  técnica  de  construir 

grupos  de  alunos  com  níveis  de  conhecimentos  diferentes  e  fazê-los  trabalhar  em  equipe,  é 

uma  alternativa  que  pode  trazer  grandes  benefícios  de  aprendizagem  para  todos,  incluindo 

aqueles alunos com deficiência. 

II.7 – A infraestrutura do ambiente escolar 

É comum, no Estado do Amapá, o educador se deparar com uma situação em 

que a escola não possui o suporte, recursos e adaptações  necessárias para acolher os  alunos 

com deficiência.  

Uma das primeiras medidas recomendadas por profissionais que atuam no AEE 

e que o profissional poderá adotar é dialogar ou entrar em entendimento com a direção escolar 

para definir o que a escola pode ofertar e o que necessita ser requerido junto a Secretaria de 

Educação responsável para garantir a inclusão do aluno com deficiência. 

Outra  solução  alternativa  para  equacionar  esse  problema  é  tratar  o  caso  de 

maneira  conjunta,  com  a  participação  de  outros  professores,  diretores  de  outras  escolas  e 

secretários de educação. A forma como o problema for tratado e o encaminhamento que lhe 

for  dado  podem  trazer  os  resultados  esperados  como  a  obtenção  dos  materiais  e  recursos 

necessários por parte da escola e a oferta, pela Secretaria de Educação ou pelo Ministério da 

Educação, de cursos de capacitação, aperfeiçoamento ou formação de professores.  

A  partir  de  2008,  com  o  lançamento  da  política  de  educação  especial  pelo 

Ministério  da  Educação  –  que  estabeleceu  a  educação  inclusiva  como  prioridade,  com  a 

23 

 
 
 
implantação das salas de Recursos Multifuncionais – o atendimento nas escolas vem pautando 

suas ações nessa política, que trouxe consigo mudanças, que permitiram a oferta de vagas na 

educação básica valorizando as diferenças e atendendo às necessidades educacionais de cada 

aluno, fundamentando a educação especial na perspectiva da integração. 

O  Programa  de  Implantação  de  Salas  de  Recursos  Multifuncionais,  instituído 

pelo  MEC/SEESP  por  meio  da  Portaria  Ministerial  №  13/2007,  integra  o  Plano  de 

Desenvolvimento da Educação – PDE destinando apoio técnico e financeiro aos sistemas de 

ensino para garantir o acesso ao ensino regular e a oferta do AEE aos alunos com deficiência, 

transtornos  globais  do  desenvolvimento  e/ou  altas  habilidades/superdotação.  O  programa 

disponibiliza equipamentos, mobiliários, materiais didáticos e pedagógicos para a organização 

das salas e a oferta do AEE.  

A  adesão  ao  Programa  é  feita  através  do  Sistema  de  Gestão  Tecnológica  – 

SIGETEC.  O  Programa  de  Implantação  de  Salas  de  Recursos  Multifuncionais  conta  com  a 

seguinte contrapartida das Secretarias de Educação estadual ou municipal: disponibilização de 

professor  especializado  para  atuação  no  Atendimento  Educacional  Especializado  –  AEE; 

espaço  físico  adequado  para  a  instalação  dos  equipamentos  das  salas  de  Recursos 

Multifuncionais  (instalação  elétrica,  grades  nas  portas  e  janelas)  e  orientação  das  escolas 

contempladas, para que institucionalizem, no Projeto Político Pedagógico  – PPP, a oferta do 

AEE, conforme o estabelecido na Resolução CNE/CEB nº 4/2009. 

Com  relação  à  carência  na  escola  de  materiais  de  suporte,  de  recursos  áudio 

visuais ou de necessidade de cursos de capacitação de professores, os professores que atuam 

no  AEE  sugerem  que  as  escolas  façam  gestões  junto  a  órgãos  ou  instituições  tais  como,  a 

título sugestivo no âmbito do Estado do Amapá, no Centro Raimundo Nonato Dias Rodrigues 

(CERNDR)  e  Associação  de  Pais  e  Amigos  dos  Excepcionais  (Apae)  em  seu  município  de 

atuação. 

II.8  –  O  relacionamento  do  professor  da  turma  e  o  responsável  pelo  atendimento 

educacional especializado  

Com  base  em  leitura  de  artigos  concernentes  ao  tema  de  educação  especial, 

publicados  em  revista  de  circulação  nacional  e  especializada  no  assunto,  pode-se  constatar 

que a estratégia ali sugerida é muito semelhante às adotadas pelas escolas estaduais Almirante 

Barroso  e  Professora  Joanira  Del  Castillo,  localizadas  no  município  de  Santana,  Estado  do 

Amapá, qual seja, a socialização e o nivelamento de informações entre o professor da sala e o 

24 

 
 
 
responsável  pelo  Atendimento Educacional Especializado  precisa ser diária. Tal  estratégia é 

justificada pelo fato de que é comum o aparecimento de uma situação em sala que impõe que 

os profissionais envolvidos encontrem solução de comum acordo. As reuniões diárias entre o 

professor  da  sala  e  o  profissional  do  Atendimento  Educacional  Especializado  se  revelam 

como a tática ideal para a socialização, nivelamento e troca de informações entre eles.  Essa 

comunhão  de  conhecimentos  entre  os  profissionais  envolvidos  produz  progresso  no 

aprendizado do aluno e aperfeiçoamento dos critérios de avaliação adotados. 

Um  dos  resultados  do  trabalho  envolvendo  os  profissionais  da  sala  e  o 

educador  do  Atendimento  Educacional  Especializado  consiste  na  elaboração  de  um 

planejamento educacional que descreverá detalhadamente os objetivos a serem alcançados de 

acordo  com  a  convicção  de  cada  profissional,  estabelecendo  e  recomendando  instrumentos 

que auxiliem na avaliação do desempenho do grupo.  

Para aqueles casos em que as circunstâncias não sejam favoráveis ao encontro 

diário entre o professor da sala e o responsável pelo Atendimento Educacional Especializado, 

por  trabalharem  em  turnos  opostos,  por  exemplo,  eles  podem  utilizar  como  meio  de 

comunicação e-mails, telefonemas, mensagens ou o próprio caderno utilizado pelo aluno com 

deficiência. 

II.9 – Os recursos tecnológicos e a aprendizagem dos alunos com deficiência  

O  processo  de  inclusão  do  aluno  com  deficiência  pode  sofrer  progressos 

significativos  com  o  emprego  da  tecnologia.  Porém,  a  sua  prática  requer  um  planejamento 

correto  que  atenda  às  conveniências  individuais  do  aluno,  de  tal  maneira  que  os  recursos 

tecnológicos possibilitem o educando a executar as tarefas que forem ministradas na turma. O 

adequado  planejamento  do  emprego  da  tecnologia  a  serviço  do  aluno  requer  um  trabalho 

conjunto  entre  o  professor  da  turma  e  o  profissional  responsável  pelo  Atendimento 

Educacional Especializado. 

Existe  no  mercado  uma  gama  de  materiais,  instrumentos,  aplicativos, 

softwares,  programas  prontos  ou  a  adaptar  que  podem  servir  de  apoio  ao  aluno  com 

deficiência.  Para  transmitir  seus  conhecimentos  ou  mesmo  recepcionar  idéias,  o  educador 

poderá  empregar  recursos  tecnológicos  que  utilizem  sons,  cores,  imagens,  caça-palavras, 

conversação  e  diálogo,  cruzadinhas,  desenhos  e  ilustrações,  ditado  visual,  dramatizações, 

interpretações  de  expressões  faciais,  gestos,  cartazes,  jogos  educativos,  leitura  sinalizada  e 

mímicas no processo ensino aprendizagem com o aluno. 

25 

 
 
 
Por  exemplo,  é  possível  o  emprego  de  programa  computacional  que  utilize 

técnicas  de  padronização  e  identificação  de  imagens  para  ministrar  um  assunto  em  sala  de 

aula, em  função da necessidade individual do aluno  com  deficiência;  o  uso de equipamento 

que capte as vibrações das cordas vocais do educando e emita voz sintetizada permitindo aos 

presentes em sala de aula identificar sua resposta; jogos com letras e números; vídeos e músicas. 

É importante frisar que o emprego dessas técnicas requer o trabalho em equipe do professor 

da turma e o profissional do Atendimento Educacional Especializado. 

Assim, deve-se fazer um levantamento ou uma pesquisa prévia sobre o que há 

disponível no mercado; o que pode ser adaptado; o que pode ser empregado para auxiliar no 

processo de aprendizagem do estudante.  

Nos  casos  em  que  os  recursos  tecnológicos  não  estejam  acessíveis  na  escola, 

sugere-se a construção de formas de comunicação elaboradas a partir de desenhos, gravuras, 

recortes de revistas ou fotos. É sempre importante o contato diário entre o professor da sala e 

o  profissional  do  Atendimento  Educacional  Especializado,  pois  são  nesses  encontros  que  o 

titular  da  sala  relata  seus  objetivos  para  o  professor  de  apoio.  E,  é  o  profissional  do 

Atendimento  Educacional  Especializado  quem  irá  selecionar  quais  imagens  serão  utilizadas 

para  auxiliar  o  professor  da  sala  a  transmitir  o  assunto  que  será  ministrado.  Também,  é  o 

responsável pelo Atendimento Educacional Especializado o profissional que possui a melhor 

capacitação  para  promover  novos  meios  e  adotar  novos  recursos,  os  quais  devem  ser 

experimentados no turno oposto e apresentados para o educador da turma, após confirmados 

os efeitos esperados. 

Cada aluno com deficiência possui suas limitações, competências e habilidade, 

em outras palavras, cada caso é um caso. Assim, o emprego dos recursos tecnológicos é uma 

técnica  a  ser  utilizada  preferencialmente  de  modo  individualizado,  considerando-se  a  sua 

utilidade de aplicação na  vida cotidiana do estudante e o que a equipe pedagógica entendeu 

como fator necessário para o emprego na vida do aluno. 

II.10 - A flexibilização curricular para os alunos com deficiência  

Cada  aluno  possui  as  suas  peculiaridades  individuais  e  o  professor  da  turma 

deverá ser flexível o bastante para estabelecer diferenças entre o programa e as suas práticas; 

compreender as possibilidades individuais de cada aluno e atender satisfatoriamente a turma 

inteira.  

26 

 
 
 
A tarefa de planejamento  das aulas  deve ser um trabalho  em  equipe  e deverá 

envolver  o  professor  da  turma,  coordenação  pedagógica  e  os  demais  profissionais.  Nesse 

planejamento, o professor da turma deverá rever seus métodos e inovar a sua arte de ensinar, 

considerando a existência de alunos com necessidades educacionais especiais em sala. 

Entre  outros,  o  ambiente  escolar  é  um  dos  aspectos  a  serem  considerados  na 

elaboração  do  planejamento,  pois  muito  embora  a  legislação  vigente  disponha  que  todos  os 

alunos com deficiência devem estar matriculados na rede de ensino regular, a readequação do 

espaço  físico  escolar  é  um  dos  obstáculos  a  serem  vencidos.  Isto  porque,  grande  parte  das 

escolas do Estado do Amapá foi construída em uma época em que os direitos da pessoa com 

deficiência não estavam garantidos por Lei e tais escolas foram projetadas e construídas sem 

levar  em  consideração  adaptações  prediais  que  facilitassem  o  acesso  e  a  mobilidades  dos 

deficientes pela área interna do estabelecimento de ensino e suas adjacências.  

Também,  recomenda-se  adaptações  e  adequações  no  conteúdo  curricular, 

objetivos, metodologias no planejamento de cada aula a ser ministrada, bem como o emprego 

de  recursos  didáticos  ou  de  outras  técnicas  a  fim  de  assegurar  ritmo  e  o  aprendizado  do 

assunto pelo aluno com deficiência. 

O  fator  tempo  é  outro  aspecto  a  ser  considerado,  pois  o  professor  poderá 

conceder  um  período  de  tempo  maior  para  os  alunos  com  deficiência  executarem  seus 

trabalhos escolares; de concluírem suas tarefas e de realizarem suas avaliações. 

II.11 - O projeto político pedagógico 

O  Projeto  Político-Pedagógico  expressa  a  similaridade  da  escola  e  projeta  os 

meios para se educar com qualidade. A união dos elementos tais como o objetivo a alcançar, 

metas  a  realizar  e  resultados  a  serem  obtidos,  assim  como  as  técnicas  empregadas  para 

concretizar  esse  planejamento,  constitui  o  projeto  político-pedagógico  -  PPP.  E,  a  sua 

elaboração deverá levar em consideração a Educação Especial.  As palavras que constituem o 

nome do documento representam: 

  Projeto: incorpora as propostas de ação a serem executadas ao longo de um 

período de tempo. 

  Político:  Considera  a  escola  como  um  ambiente  para  formar  cidadãos 

conscientes, capazes de responder por seus próprios atos, críticos e que atuarão 

de  forma  individual  ou  coletiva  na  sociedade  definindo  os  caminhos  que  ela 

tomará. 

27 

 
 
 
  Pedagógico:  Estabelece  e  organiza  as  ações  e  os  projetos  educativos 

imprescindíveis ao processo de ensino e aprendizagem. 

O  conjunto  desses  três  aspectos  faz  com  que  o  projeto  político-pedagógico 

incorpore  a  força  de  um  documento  orientador,  traçando  uma  diretriz  que  a 

escola,  incluindo  seus  diretores,  professores,  funcionários,  estudantes  e  seus 

familiares,  deverá  obedecer.  A  sua  elaboração  requer  precisão  e  descrição 

detalhada dos pontos tratados para que não paire dúvidas sobre a direção que a 

escola deverá seguir e, deverá ser flexível e inclusivo o suficiente para que se 

adapte às necessidades do processo de aprendizagem dos alunos.  

De acordo com a Resolução CNE/CEB nº 4, de 2 de outubro de 2009, orienta-

se que as escolas façam a inserção da Educação Especial no Projeto Politico e 

Pedagógico,  instituindo  as  Diretrizes  Operacionais  para  o  Atendimento 

Educacional  Especializado  na  Educação  Básica,  modalidade  Educação 

Especial, prevendo na sua organização:  

  Missão; 

  Diagnóstico local; 

  Fundamentação legal, político e pedagógica; 

  Formação de profissionais: formação acadêmica das professoras; 

  Organização da prática pedagógica da escola; 

  Condições de acessibilidade na escola e recursos; 

  Atribuições dos professores; 

  Profissionais da escola não docentes; 

  Número  de  alunos  no  atendimento  educacional  especializado  e  no  ensino 

comum; 

  Organização dos serviços: Plano de Ação; 

  Como é realizado o acompanhamento ao aluno, família e professores; 

  Avaliação do aluno em processo de inclusão com atendimento educacional 

especializado; 

  Anexos. 

O projeto político-pedagógico é um documento eficiente de planejamento e de 

avaliação tanto a curto, médio e longo prazo e deve ser consultado por todos os membros da 

equipe gestora, pedagógica e professores no momento que qualquer decisão for tomada.  

28 

 
 
O  conjunto  de  atividades,  recursos  pedagógicos  e  de  acessibilidade  que 

compõem  o  Atendimento  Educacional  Especializado  deve  estar  devidamente  registrada  no 

Projeto Político Pedagógico de cada escola. 

Vale enfatizar que o Projeto Político Pedagógico do Centro Raimundo Nonato 

Dias  Rodrigues  (CERNDR),  que  é  uma  instituição  de  utilidade  pública  no  atendimento 

educacional  especializado,  localizado  em  Macapá,  está  devidamente  respaldado  pela  Lei  de 

Diretrizes  e  Bases    9394/96;  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da 

Educação Inclusiva/08; a Resolução nº04/2009, dentre outras. 

II.12 – Análise de dados estatísticos do Estado do Amapá 

A  seguir,  serão  apresentados  gráficos  construídos  a  partir  de  dados  obtidos 

junto à Secretaria de Estado da Educação do Governo do Estado do Amapá, disponibilizados 

pelo Centro de Pesquisas Educacionais – CEPE/SEED/AP. 

Centro  de  Pesquisas  Educacionais  –  CEPE/SEED/AP  faz  uma  ressalva:  nem 

sempre a soma  dos alunos com  deficiência por especialidade  (cegueira, baixa visão, surdez, 

deficiência  auditiva,  surdocegueira,  deficiência  física,  deficiência  intelectual,  deficiências 

múltiplas,  autismo 

infantil,  Síndrome  de  Asperger,  Síndrome  de  Rett, 

transtorno 

desintegrativo  infantil,  altas  habilidades/  superdotação)  será  igual  o  total  de  alunos  com 

deficiência, pois pode acontecer caso em que o mesmo aluno matriculou-se em mais de uma 

escola, bem como, possuir mais de uma necessidade especial. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 1 mostra o comportamento do crescimento do número total de alunos 

com deficiência matriculados nos anos 2012, 2013, 2014 e 2015 na rede de ensino do Estado 

do Amapá  nas esferas municipal, estadual e privada. Percebe-se um crescimento significativo 

à taxa média anual de 23,15% entre os anos 2012 e 2015. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 2, acima, mostra a composição do número de alunos com deficiência 

por  município  do  Estado  do  Amapá  no  ano  de  2015.  Assim,  dos  100%  dos  alunos  com 

deficiência matriculados da rede de ensino do Estado do Amapá, 58,1% estão matriculados no 

município  de  Macapá,  16,7%  estão  matriculados  no  município  de  Santana,  6,9%  estão 

matriculados  no  município  de  Laranjal  do  Jari  e  18,3%  estão  matriculados  nos  outros 

municípios do Estado. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 3 apresenta a relação entre o número de alunos com deficiência que 

recebem  Atendimento  Educacional  Especializado  e  o  número  de  professores  atuantes  no 

Atendimento  Educacional  Especializado, no Estado do Amapá, nos anos de 2014 e 2015. É 

significativa a redução de 73,9% do Atendimento Educacional Especializado para os alunos 

com  deficiência,  considerando  que  permaneceu  inalterada  a  quantidade  de  profissionais 

atuantes no Atendimento Educacional Especializado. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  4,  acima,  revela  que,  enquanto  o  número  total  de  alunos  com 

deficiência  cresceu  70,4%  do  ano  de  2014  para  2015,  o  número  de  alunos  com  deficiência 

com  Atendimento  Educacional  Especializado  decresceu  73,9%,  no  Estado  do  Amapá.  O 

gráfico  também  acusa  que,  enquanto  47,83%  do  total  de  alunos  com  deficiência  tiveram 

Atendimento Educacional Especializado em 2014, em 2015, apenas 7,33% do total de alunos 

com deficiência tiveram Atendimento Educacional Especializado. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 5 compara a evolução do número total de professores que atuam na 

rede  de  ensino  do  Estado  do  Amapá  com  o  número  total  de  alunos  com  deficiência 

matriculados no Estado do Amapá. Do gráfico, concluem-se: 

1)  O  número  total  de  professores  que  atuam  na  rede  de  ensino  do  Estado  do 

Amapá cresceu a uma taxa média anual de 4,84%, no horizonte de 2012 a 2015; 

2) O número total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do 

Estado do Amapá cresceu a uma taxa média anual de 23,15%, no horizonte de 2012 a 2015; e, 

3) O número total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do 

Estado do Amapá cresceu em proporção muito maior que o número total de professores que 

atuam na rede de ensino do Estado. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  6,  acima,  revela  a  representação  do  número  total  de  alunos  com 

deficiência  matriculados  no  Estado  do  Amapá  com  relação  ao  número  total  de  matrículas 

efetivadas no Estado do  Amapá. Ou seja, em  2012, 1,65% do total  de matrículas realizadas 

eram  de  alunos  com  deficiência;  em  2013,  1,67%  do  total  de matrículas  realizadas  eram  de 

alunos com deficiência; em 2014, 1,83% do total de matrículas realizadas eram de alunos com 

deficiência; em 2015, 3,12% do total de matrículas realizadas eram de alunos com deficiência. 

O  gráfico  também  revela  que,  enquanto  houve  uma  redução  média  anual  de 

0,44%  do  número  total  de  matrículas  realizadas  entre  os  anos  2012  e  2015,  ocorreu  um 

aumento  médio  anual  de  23,15%  do  número  total  alunos  com  deficiência  matriculados  no 

mesmo período no Estado do Amapá. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
II.13  –  A  produção  em  parceria  de  vídeos  para  ensinar  o  Princípio  Fundamental  da 

Contagem através de Libras 

No ensino dos alunos deficientes auditivos dois pontos devem ser levando em 

conta: O respeito da inclusão por parte da comunidade escolar e a consciência dos professores 

dos  desafios  que  serão  encontrados.  Os  desafios  exigem  dos  professores  iniciativa  para  en-

frentá-los. Pensando em colaborar com os professores ouvintes de Matemática que possuem 

nenhum ou pouco conhecimento em Libras, os professores Charles Castro, Ocivaldo Pinheiro 

e Odílio Magalhães, em parceria, criaram uma sequência de vídeos em Libras ensinando em 

uma sequência lógica o Princípio Fundamental da Contagem. 

A sobrevivência na sociedade depende cada vez mais de conhecimento, pois 
diante da complexidade da organização social, a falta de recursos para obter 
e  interpretar  informações  impede  a  participação  efetiva  e  a  tomada  de 
decisões  em  relação  aos  problemas  sociais.  Impede,  ainda,  o  acesso  ao 
conhecimento  mais  elaborado  e  dificulta  o  acesso  às  posições  de  trabalho. 
(PCN´S - Ensino Fundamental PAG 26) 

Após  discutir  com  o  professor  Gabriel  Lélis,  titular  da  cadeira  de  Libras  do 

Centro Acadêmico de Letras da Universidade Federal do Amapá, sobre a maneira de aprender 

matemática por parte dos  alunos deficientes auditivos através de  Libras e os obstáculos  que 

deveriam  ser superados  pelos  três professores ouvintes, como  a elaboração dos problemas e 

do  conhecimento  que  deveria  ser  adquirido  em  Libras  aumentavam  a  responsabilidade  em 

fazer os vídeos da forma mais didática possível. 

Observando a forma excessiva do uso de definições e fórmulas nas resoluções 

de  problemas  em  Análise  Combinatória  em  sala  de  aula  e  a  dificuldade  de  entender  o 

significado  desses  símbolos  por  parte  dos  alunos  com  deficiência  auditiva  e  também  a 

compreensão em distinguir problemas de Arranjos, Permutações e Combinações por parte dos 

alunos ouvintes, motivou a escolha de tal assunto para trabalhar LIBRAS usando basicamente 

o Principio Fundamental da Contagem (PFC). 

Neste sentido, é preciso entender que o processo de ensino-aprendizagem da 
Análise  Combinatória  na  esfera  do  Ensino  Médio  não  é  algo  simples  e 
requer  do  professor  atenção,  reflexão  e  cuidado  ao  trabalhar  o  referido 
conteúdo, uma vez que sua prática pedagógica deve priorizar a compreensão 
dos  conceitos  combinatórios  e  dos  procedimentos  adota  dos,  bem  como  o 
desenvolvimento de habilidades de raciocínio combinatório na resolução de 
problemas, o entendimento das dificuldades apresentadas pelos estudantes e 
a busca por soluções que possam ajudá-los a superar essas dificuldades. 
(FERREIRAI, 2013, pág 16) 

36 

 
 
 
 
 
 
O  objetivo  de  propor  uma  abordagem  do  ensino  de  Análise  Combinatória  na 

Educação  Básica  tendo  como  base  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  usando  LIBRAS 

possibilita  uma  aprendizagem  aos  alunos  ouvinte  e  com  deficiência  auditiva  priorizar  o 

raciocínio sobre o que estão fazendo. 

A  maior  parte  dos  livros  e  das  apostilas  elaboradas  por  sistemas  de  ensino 

iniciam  Análise  combinatória  usando  o  principio  fundamental  da  contagem,  mas  logo  em 

seguida priorizam o uso de fórmulas que levam a “facilitar” resoluções dos exercícios e que 

normalmente  são  bem  aceitas  pelos  alunos  ouvintes,  mas  que  ao  final  do  conteúdo  querem 

decorá-las  e  acabam  confundido  suas  aplicações  em  exercícios.  No  caso  do  aluno  com 

deficiência  auditiva  o  uso  das  fórmulas  é  ineficaz  prejudicando  a  aprendizagem  por  parte 

destes.  

A  seguir  são  apresentados  dois  problemas  e  usando  charges  são  retratadas 

situações que acontecem quando se está trabalhando uma revisão dos conteúdos trabalhados 

de Análise Combinatória. 

Problema 1 

De  quantas  maneiras  é  possível  escolher,  com  ordem  de  preferência,  3  cidades  turísticas 

brasileiras de uma lista de 8? 

Figura 1 – Charge sala de aula 

Fonte: escolaemrede.blogspot.com.br 

A maioria das vezes a resolução é feita da seguinte maneira: 

Resolução usando fórmula! 

•  Verificar que se trata de um problema de arranjo. 

•  Aplicar a fórmula de arranjo. 

37 

 
 
 
 
 
 
Problema 2 

Desejamos  montar  uma  comissão  de  três  membros  e  dispõem-se  de  cinco  pessoas.  Quantas 

comissões podem ser formadas?  

Figura 2 – Charge sala de aula 

Fonte: escolaemrede.blogspot.com.br 

A maioria das vezes a resolução é feita da seguinte maneira: 

Resolução usando fórmula! 

•  Verificar que se trata de um problema de combinação. 

•  Aplicar a fórmula de combinação. 

Foi  observado  nas  duas  charges  que  Análise  Combinatória  trabalhada  através 

de  definições  e  fórmulas  dá  a  entender  por  parte  do  aluno  que  a  mesma  é  dividida  em  sub 

assuntos  separados. Então nossa proposta é deixar claro que ao contrário  disso toda ela tem 

como base o PFC. A seguir é mostrado como proposta a resolução dos problemas 1 e 2 como 

através do PFC. 

Problema 1 

De  quantas  maneiras  é  possível  escolher,  com  ordem  de  preferência,  3  cidades  turísticas 

brasileiras de uma lista de 8? 

Resolução usando PFC 

• 

Identificar o primeiro acontecimento (escolher uma cidade, das 8 cidades possíveis).  

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Contar o número de maneiras de ocorrer o primeiro acontecimento.  

• 

Identificar  o  segundo  acontecimento  (escolher  uma  cidade,  das  7  cidades  restantes 

possíveis).  

•  Contar o número de maneiras de ocorrer o segundo acontecimento, dado que ocorreu o 

primeiro acontecimento.  

• 

Identificar  o  terceiro  acontecimento  (escolher  uma  cidade,  das  6  cidades  restantes 

possíveis).  

•  Contar o número de maneiras de ocorrer o terceiro acontecimento, dado que ocorreu o 

primeiro e o segundo acontecimentos. 

•  Aplicar o Princípio Fundamental da Contagem: 

•  8.7.6 = 336 

Problema 2 

•  Contar  o  número  de  maneira  que  podemos  selecionar  uma  pessoa,  entre  cinco,  para 

ocupar a primeira vaga da comissão. 

•  Contar  o  número  de  maneira  que  podemos  selecionar  uma  pessoa  para  ocupar  a 

segunda  vaga  da  comissão,  dado  que  uma  pessoa  já  foi  selecionada  para  a  primeira 

vaga. 

•  Contar  o  número  de  maneira  que  podemos  selecionar  uma  pessoa  para  ocupar  a 

terceira vaga da comissão, dado que duas pessoas já foram selecionadas para ocupar as 

duas vagas anteriores. 

•  Aplicar o Princípio Fundamental da Contagem: 

•  5.4.3  (*) 

•  Obs.:  Verificamos  que  as  comissões  formadas  foram  contadas  mais  de  uma  vez. 

Considere as comissões formadas pelos membros A, B e C: 

Primeira  vaga: A  

Primeira  vaga: B  

Primeira vaga: C  

Segunda  vaga: B  

Segunda  vaga: A  

Segunda vaga: A  

Terceira  vaga: C  

Terceira  vaga: C  

Terceira vaga: B   

Primeira  vaga: A  

Primeira  vaga: B  

Primeira  vaga: C  

Segunda  vaga: C  

Segunda  vaga: C  

Segunda  vaga: B  

Terceira  vaga: B  

Terceira  vaga: A  

Terceira  vaga: A  

39 

 
 
 
 
 
•  Verifica-se  então  que  cada  comissão  formada  é  contada  seis  vezes.  É  necessário 

tirarmos estas repetições. Verifica-se também o seguinte, que essas repetições podem 

ser obtidas a partir do cálculo do Principio Fundamental da Contagem a partir de três 

membros. 

3.2.1 (#) 

•  Retirar as comissões que se repetem. Para isso devemos notar que cada comissão de 

três membros, foi contada 6 vezes. 

•  Dividir o resultado obtido na (*) por (#). 

Ainda sobre o problema 2 levando em consideração a inclusão de alunos com 

deficiência auditiva, é possível usar três crachás contendo em cada uma das letras A, B e C 

em três alunos, mostrando que ao alternar as posições dos três alunos nas três vagas obtém-se 

6 sequencias diferentes, mas que configuram a mesma comissão. 

Tomando como base está configuração do ensino de Análise Combinatória que 

se  baseou  a  proposta  de  ensiná-la  em  LIBRAS  através  de  vídeos.  Pois,  se  acredita  que  o 

professor de matemática assistindo-as se sinta motivado a buscar o conhecimento de LIBRAS 

e venha usá-la em suas aulas.  

As  necessidades  cotidianas  fazem  com  que  os  alunos  desenvolvam 
capacidades de natureza prática para lidar com a atividade matemática, o que 
lhes permite reconhecer problemas, buscar e selecionar informações, tomar 
decisões.  Quando  essa  capacidade  é  potencializada  pela  escola,  a 
aprendizagem  apresenta  melhor  resultado.  (PCNs  –  Ensino  Fundamental 
PAG 37) 

Com  a finalidade de favorecer e fortalecer o processo  e ensino aprendizagem 

dos alunos deficientes auditivos e facilitar a compreensão em Libras por parte dos professores 

ouvintes  os  problemas  foram  cuidadosamente  escolhidos,  pois  visavam  situações  cotidianas 

dos alunos. Acreditava-se que uma boa organização dos problemas facilitaria a compreensão 

dos conceitos aditivos e multiplicativos. 

[..] a situação-problema é o ponto de partida da atividade matemática e não a 
definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e 
métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 
problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver 
algum tipo de estratégia para resolvê-las. (PCNs – Ensino Fundamental PAG 
40) 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  definições  dos  princípios  aditivos  e  multiplicativos  vieram  após  a 

apresentação  de  problemas  motivadores  das  ideias  que  facilitariam  a  compreensão  das 

definições,  consequentemente  favorecendo  por  parte  dos  alunos  deficientes  auditivos  a 

resolução de problemas propostos. 

interação  entre  professor-aluno,  a 

Além  da 
interação  entre  alunos 
desempenha  papel  fundamental  no  desenvolvimento  das  capacidades 
cognitivas, afetivas e de inserção social. 
Em  geral,  explora-se  mais o  aspecto afetivo  dessas interações  e  menos  sua 
potencialidade  em  termos  de  construção  de  conhecimento.  Ao  tentar 
compreender outras formas de resolver uma situação, o aluno poderá ampliar 
o  grau  de  compreensão  das  noções  matemáticas nela  envolvidas. (PCN´S  - 
Ensino Fundamental PAG 37) 

Quando  se  pensa  na  aprendizagem  do  aluno  deficiente  auditivo  não  se  pode 

ignorar  a  presença  do  aluno  ouvinte.  Na  elaboração  do  trabalho  acreditou-se  que  a  inclusão 

das Libras no ensino da Matemática possibilita também ensinar Libras aos alunos ouvintes e 

com isso uma maior interatividade entre eles, pois ao se fazer os sinais em Libras em conjunto 

da fala permite ao aluno ouvinte do que se trata cada sinal, motivando esses alunos a buscar 

mais conhecimento em Libras e proporcionando uma maior interação entre professor e alunos, 

possibilitando um dialogo entre os alunos fora e dentro do ambiente escolar. 

Trata-se, isso sim, de se prover os alunos de condições para desenvolver uma 
visão  de  mundo  atualizada,  o  que  inclui  uma  compreensão  mínima  das 
técnicas e dos princípios científicos em que se baseiam. Vale a pena lembrar 
que, lado a lado com uma demarcação disciplinar, é preciso desenvolver uma 
forma  a  conduzir  organicamente  o 
articulação 
aprendizado pretendido. (PCN´S - Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias - Ensino Médio-  PAG 8) 

interdisciplinar,  de 

Em  consonância  com  o  ensino  de  genética  em  biologia,  o  principio 

fundamental  da  contagem  possibilita  ao  aluno  surdo  entender  e  calcular,  por  exemplo,  o 

numero de possibilidades de características físicas de uma criança antes do nascimento. Mas 

importante  que  isso  é  permitir  que  o  aluno  deficiente  auditivo  do  Ensino  médio,  tenha  uma 

independência  maior  na  resolução  de  problemas  e  a  percepção  de  ligar  esses  conceitos  a 

outras disciplinas de ciências naturais e suas tecnologias.  

A  seguir  temos  os  problemas  e  as  respostas  com  seus  respectivos  links.  Os 

vídeos  estão  disponíveis  no  canal  que  pertence  ao  professor  Ocivaldo  Pinheiro  no  site 

youtube.com. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. Professor Charles Castro – Problema 1 – Princípio Aditivo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/K5SX2ASfDZQ 

Figura 4. Professor Charles Castro – Problema 1 – Resposta - Principio Aditivo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/pYIssKV3YCw 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5. Professor Charles Castro – Definição- Princípio Aditivo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/9fJBci99oX4 

Figura 6. Professor Odílio Magalhães – Problema 1 -- Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/9YEXadnF1WU 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7. Professor Odílio Magalhães – Problema 1 – Resposta - Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/jkKawepnFo8 

Figura 8. Professor Odílio Magalhães – Definição -- Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/9tdify1PoiM 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9. Professor Odílio Magalhães – Problema 2 -- Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/dAGBc52ccNc 

Figura 10. Professor Odílio Magalhães – Problema 2 - Resolução -- Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/skS_jWS3PY8 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 3 - Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/LG0eznoU0Uc 

Figura 12. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 3 -  Resposta -Princípio Multiplicativo  

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/TqdvLWs26kk 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 4 - Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/Oo9LP3QALtk 

Figura 14. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 4 – Resposta - Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/pNoEJCUkv5s 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[...] À medida que vamos nos integrando ao que se denomina uma sociedade 
da informação crescentemente globalizada, é importante que a Educação se 
volte para o desenvolvimento das capacidades de comunicação, de resolver 
problemas,  de  tomar  decisões,  de fazer  inferências,  de  criar, de aperfeiçoar 
conhecimentos e valores, de trabalhar cooperativamente. (PCN´S - Ciências 
da Natureza, Matemática e suas Tecnologias  - Ensino Médio-  PAG 40) 

Acredita-se  que  a  experiência  dos  três  professores  ouvintes  com  alunos 

deficientes  auditivos  contribuíram  na  produção  dos  vídeos  e  no  compromisso  de  uma 

aprendizagem que visa a comunicação em mão dupla entre o professor e o aluno. Essa relação 

ajudará no amadurecimento desse aluno do ensino médio no seu papel de cidadão consciente 

e responsável e comprometido em uma sociedade mais igualitária.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  III  –  O  ALUNO  COM  DEFICIÊNCIA  E  AS  ESCOLAS  ESTADUAIS 
PROFª JOANIRA DEL CASTILLO E ALMIRANTE BARROSO, NO MUNICÍPIO DE 
SANTANA  –  ESTADO  DO  AMAPÁ,  ANÁLISE  DE  DADOS  ESTATÍSTICOS  E 
DIFICULDADES  ENCONTRADAS  AO  LONGO  DA  ELABORAÇÃO  DESSE 
TRABALHO 

III.1 - O aluno com deficiência e a Escola Estadual Profª Joanira Del Castillo  

A Escola Estadual Professora Joanira Del Castillo está localizada no município 

de Santana, Travessa Pedro Teixeira, nº 194, Bairro Nova Brasília, CEP 68925-000 e pertence 

a rede estadual de ensino. Ela oferta para a comunidade santanense: 

a) o 6º ano do ensino fundamental: em funcionamento pelo turno da manhã. 

b) o 7º ano do ensino fundamental: em funcionamento pelo turno da manhã. 

c) o 8º ano do ensino fundamental: em funcionamento pelo turno da tarde. 

d) o 9º ano do ensino fundamental: em funcionamento pelo turno da tarde. 

e)  EJA  -  Educação  de  Jovens  e  Adultos  -  1ª  etapa:  1º,  2º  e  3º  anos  (ensino 

fundamental), em funcionamento pelo turno da noite. 

f)  EJA  -  Educação  de  Jovens  e  Adultos  -  2ª  etapa:  4º  e  5º  anos  (ensino 

fundamental), em funcionamento pelo turno da noite. 

g)  EJA  -  Educação  de  Jovens  e  Adultos  -  3ª  etapa:  6º  e  7º  anos  (ensino 

fundamental), em funcionamento pelo turno da noite. 

h)  EJA  -  Educação  de  Jovens  e  Adultos  -  4ª  etapa:  8º  e  9º  anos  (ensino 

fundamental), em funcionamento pelo turno da noite. 

Para  a  matrícula  no  EJA  -  Educação  e  Jovens  e  Adultos  é  necessário  que  o 

aluno tenha, no mínimo, 15 anos de idade. 

Os  alunos  com  deficiência  e  os  professores  de  turma,  que  compunham  o 

quadro de docentes e discentes matriculados em 2015 nesse estabelecimento de ensino são: 

ALUNO 

TURMA  PORTADOR 

Antônio Eduardo Diniz 

Leonardo Wargner Balieiro 

Kamilly Vitória F. Bento 

Marcus Vinicius P. de Almeida 

Eliezer Lima de Lima 

Jorian Cardoso Campos 

Liandra Almeida dos Santos 

6° E 

612 

6° A 

724 

611 

611 

613 

Deficiência intelectual 

Deficiência visual parcial 

Deficiência intelectual 

Deficiência intelectual 

Síndrome Moebius 

Deficiência intelectual 

Deficiência visual parcial 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alisson Augusto C. Almeida 

Benedito Barriga Ribeiro 

Elielson dos Santos Miranda 

Fernanda de Jesus Oliveira 

Larissa de Holanda Baia 

Lucas Maduro da Silva 

Tiago da Silva Dias 

David Maduro da Silva 

824 

823 

131 

824 

611 

615 

614 

611 

Pedro da Rocha Flexa 

6° D 

George Júnior P. Nascimento 

614 

Raiane Barroso Gonçalves 

Ana Paula A. da Conceição 

Rhana Carla Araújo 

Rubiane Barbosa Brito 

432 

821 

825 

822 

Deficiência intelectual 

Deficiência intelectual 

Deficiência visual 

Deficiência intelectual 

Síndrome de Down 

Deficiência intelectual 

Deficiência intelectual 

Deficiência intelectual 

Deficiência visual parcial 
Deficiência intelectual 

Autismo 
Transtorno de déficit de 
atenção e hiperatividade 
Deficiência intelectual 

Deficiência visual parcial 

Deficiência visual parcial 

Deficiência intelectual 

Deficiência intelectual 

O  serviço  de  Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE),  disponibilizado 

pela escola nos turnos da manhã, tarde e noite, é composto pelos seguintes profissionais: 

a) 01 profissional graduado em Pedagogia; 

b) 07 profissionais graduados e com especialização em áreas da educação; 

c) 02 profissionais graduados e em fase de conclusão de especialização em área 

da educação; e, 

d) 01 profissional graduado em Psicologia. 

Para  aqueles  alunos  com  deficiência  que  estudam  pelo  turno  da  manhã,  o 

serviço  de  Atendimento  Educacional  Especializado  lhes  é  oferecido  pelo  turno  da  tarde,  os 

que estudam pelo turno da tarde, o serviço de Atendimento Educacional Especializado lhes é 

oferecido pelo turno da manhã. 

Os  alunos  com  deficiência  que  estudam  pelo  turno  da  noite  têm  a  opção  de 

receberem a assistência do serviço de Atendimento Educacional Especializado ou pelo turno 

da manhã, ou pelo turno da tarde ou pelo turno da noite. Quando optarem pelo Atendimento 

Educacional Especializado à noite, eles devem chegar uma hora antes das aulas começarem, 

para se beneficiarem do atendimento. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É ato regular o aluno com deficiência, no momento de efetivar a sua matrícula 

na  Escola  Estadual  Professora  Joanira  Del  Castillo,  apresentar  o  devido  laudo  do  médico 

especialista  atestando  ser  deficiente.  Há  casos  em  que  a  família  ou  os  responsáveis  não 

admitem que o seu dependente é deficiente e não apresentam documento expedido por médico 

especialista atestando o estado de deficiência. Nessas situações, o caso somente é percebido 

pela equipe pedagógica depois de certo tempo observando o comportamento desse aluno em 

comparação com a conduta dos demais colegas em sala de aula. Detectado o comportamento 

adverso,  a  equipe  pedagógica  aconselha  e  orienta  a  família  a  acompanhar  seu  dependente  a 

uma consulta com um médico especialista para um diagnóstico preciso. 

Ao  iniciar  o  período  letivo,  a  secretaria  da  escola  informa  a  Coordenação  do 

Atendimento  Educacional  Especializado  que  repassa  à  sua  equipe  e  ao  professor  da  turma 

informação referente à presença de aluno com deficiência na sala de aula. A partir de então, o 

relacionamento entre o professor da turma e o AEE passam a ser frequentes, utilizando-se de 

instrumentos  como  relatório  contendo  informações  das  mais  diversas  sobre  o  aluno,  como: 

comportamento, atitudes, iniciativa para desenvolver um trabalho, capacidade de trabalho em 

equipe,  dificuldades  em  assimilar  determinados  assuntos,  desempenho  escolar  em  sala  de 

aula,  desempenho  em  avaliações  e  ausências  do  aluno  em  sala  de  aula.  O  serviço  de 

Atendimento  Educacional  Especializado  terá  participação  fundamental  no  processo  ensino 

aprendizagem  do  aluno  com  deficiência,  pois  lhe  auxiliará  em  sua  aprendizagem  no  contra 

turno.  Esse  serviço  de  suporte  contempla:  supervisão  na  aplicação  de  avaliação; 

acompanhamento  do  desempenho  escolar;  desenvolvimento  de  técnicas,  meios,  recursos 

didáticos para facilitar a aprendizagem do conteúdo ministrado pelo professor em sala de aula; 

comunicar  os  avanços  e  progressos  de  aprendizagem  obtidos  pelo  aluno  à  sua  família  ou 

responsáveis  e,  tratar  de  outros  assuntos  relevantes  para  a  vida  escolar  ou  pessoal  do  aluno 

com deficiência em conjunto com a sua família ou responsáveis. 

Quando a Secretaria de Estado da Educação do Governo do Amapá, através do 

Núcleo da Educação Especial (NEES), oferece cursos de capacitação, treinamento, cursos de 

Braille,  Libras,  são  direcionados,  geralmente,  apenas  para  os  profissionais  trabalham  no 

Atendimento  Educacional  Especializado,  com  exceção  do  curso  de  Libras,  que  se  estende, 

inclusive, para os professores de turma. 

Por  diplomarem-se  em  época  anterior  a  publicação  e  vigência  do  Decreto  no 

5.626,  de  22  de  dezembro  de  2005,  os  professores  de  Matemática  de  turma  constituída  por 

aluno  com  deficiência  estão  mantendo  os  primeiros  contatos  com  as  linguagens  Braille  e 

51 

 
 
Libras.  Apesar  de  não  possuírem  o  domínio  pleno  desses  sistemas,  eles  são  conscientes  e 

concordam que o domínio de sua prática facilitará a aprendizagem do conteúdo ministrado e a 

comunicação com o aluno deficiente.  

Uma das maiores barreiras vencida pela equipe pedagógica da Escola Estadual 

Professora Joanira Del Castillo, relaciona-se com a qualidade do suporte que o Atendimento 

Educacional Especializado  presta para seus  alunos  com  deficiência. Especificamente no que 

tange a assuntos de Matemática, é comum seus profissionais, por não estarem familiarizados 

com  o  assunto  ministrado  em  sala,  recorrerem  a  livros,  vídeos,  pesquisas,  trabalhos  para, 

primeiramente,  dominar  o  assunto  e,  posteriormente,  desenvolver  técnicas  e  recursos  para 

facilitar a sua aprendizagem pelo aluno. 

A figura acima representa a sala onde funciona o Atendimento Educacional Especializado da 

Escola Estadual Profª Joanira Del Castillo, no município de Santana. 

52 

 
 
 
 
 
 
III.2 - O aluno com deficiência e a Escola Estadual Almirante Barroso  

A Escola Estadual Almirante Barroso está localizada no município de Santana, 

Avenida 7 de Setembro, nº 533, Bairro Comercial, CEP 68925-108 e pertence a rede estadual 

de ensino. Ela oferta para a comunidade santanense: 

a) o 6º ano do ensino fundamental: em funcionamento pelo turno da manhã. 

b) o 7º ano do ensino fundamental: em funcionamento pelo turno da manhã. 

c) o 1º ano do ensino médio: em funcionamento pelo turno da tarde e noite. 

d) o 2º ano do ensino médio: em funcionamento pelo turno da tarde e noite. 

e) o 3º ano do ensino médio: em funcionamento pelo turno da tarde e noite. 

f)  EJA  -  Educação  de  Jovens  e  Adultos  -  3ª  etapa:  6º  e  7º  anos  (ensino 

fundamental), em funcionamento pelo turno da noite. 

g)  EJA  -  Educação  de  Jovens  e  Adultos  -  4ª  etapa:  8º  e  9º  anos  (ensino 

fundamental), em funcionamento pelo turno da noite. 

Para  a  matrícula  no  EJA  -  Educação  e  Jovens  e  Adultos  é  necessário  que  o 

aluno tenha, no mínimo, 15 anos de idade. 

Os  alunos  com  deficiência  e  os  professores  de  turma,  que  compunham  o 

quadro de docentes e discentes matriculados em 2015 nesse estabelecimento de ensino são: 

Portador de deficiência visual 

1 aluno 

1 aluno 

1 aluno 

1 aluna 

2 alunos 

1 aluno 

Portador de deficiência auditiva 

1 aluna 

1 aluno 

1 aluna 

1 aluna 

1 aluna 

Nível 

6ª série 

6ª série 

6ª série 

7ª série 

8ª série 

3ª etapa ensino médio - EJA 

Nível 

7ª série 

7ª série 

8ª série 

1º ano do ensino médio 

3º ano do ensino médio 

Turma  Turno 

611  Manhã 

612  Manhã 

614  Manhã 

713  Manhã 

821 

131 

Tarde 

Noite 

Turma  Turno 

713  Manhã 

722 

822 

123 

321 

Tarde 

Tarde 

Tarde 

Tarde 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portador de deficiência intelectual 

1 aluna 

2 alunas 

1 aluno 

1 aluna 

1 aluno 

1 aluna 

1 aluno e 1 aluna 

1 aluno 

1 aluna 

1 aluna 

Nível 

5ª série 

6ª série 

6ª série 

6ª série 

7ª série 

7ª série 

8ª série 

1º ano do ensino médio 

1º ano do ensino médio 

2º ano do ensino médio 

Turma  Turno 

511  Manhã 

614  Manhã 

6º B  Manhã 

615  Manhã 

712  Manhã 

713  Manhã 

821 

123 

122 

221 

Tarde 

Tarde 

Tarde 

Tarde 

A oficina pedagógica oferece serviços aos alunos com deficiência que visam a 

sua autonomia e o seu preparo para o mercado de trabalho. Algumas atividades desenvolvidas 

na  oficina  pedagógica:  calçar  sapato;  amarrar  o  cadarço  do  tênis;  cortar  a  unha;  abotoar  a 

camisa; pentear-se; escrever seu nome; ler uma frase; localizar um objeto etc. Os alunos que 

participam da oficina pedagógica são: 

Aluno 

Portador 

Wendel Viana Machado 

Deficiência intelectual 

Raimundo Sérgio Leal Gomes 

Síndrome de Down 

Bergson José Machado 

Deficiência auditiva 

Izaque Gomes da Silva 

Deficiência intelectual 

Leandro da Silva Nonato 

Deficiência intelectual 

Domicila Santos dos Anjos 

Deficiência intelectual 

Marina Coelho Pena 

Deficiência intelectual 

Fabiane de Moraes da Silva 

Deficiência intelectual 

Elizabete da Silva Carvalho 

Deficiência intelectual 

Juliana da Silva de Nazaré 

Deficiência intelectual 

Marciana Viana dos Santos 

Deficiência múltipla 

Rosana Barbosa Borges 

Deficiência intelectual 

O  serviço  de  Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE)  que  atende  aos 

alunos  com  deficiência  visual,  deficiência  auditiva  e  déficit  intelectual,  disponibilizado  pela 

escola nos turnos da manhã, tarde e noite, é composto pelos seguintes profissionais: 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 01 profissional graduado em Pedagogia com curso de capacitação em ensino 

b) 01  profissional graduado em  História  com  curso de capacitação em  ensino 

c)  04  profissionais  graduados  em  Pedagogia  com  especialização  em  ensino 

especial; 

especial; e, 

especial. 

Para  aqueles  alunos  com  deficiência  que  estudam  pelo  turno  da  manhã,  o 

serviço  de  Atendimento  Educacional  Especializado  lhes  é  oferecido  pelo  turno  da  tarde;  os 

que estudam pelo turno da tarde, o serviço de Atendimento Educacional Especializado lhes é 

oferecido pelo turno da manhã; os que estudam pelo turno da noite, o serviço de Atendimento 

Educacional Especializado lhes é oferecido pelo turno da tarde. 

É ato regular o aluno com deficiência, no momento de efetivar a sua matrícula 

na  Escola  Estadual  Almirante  Barroso,  apresentar  o  devido  laudo  do  médico  especialista 

atestando ser deficiente. Há casos em que a família ou os responsáveis não admitem que o seu 

dependente  é  deficiente  e  não  apresentam  documento  expedido  por  médico  especialista 

atestando o estado de deficiência. Nessas situações, o caso somente é percebido pela equipe 

pedagógica depois de certo tempo observando o comportamento desse aluno em comparação 

com  a  conduta  dos  demais  colegas  em  sala  de  aula.  Detectado  o  comportamento  adverso,  a 

equipe pedagógica aconselha e orienta a família a acompanhar seu dependente a uma consulta 

com um médico especialista para um diagnóstico preciso. 

Ao  iniciar  o  período  letivo,  a  secretaria  da  escola  informa  a  Coordenação  do 

Atendimento  Educacional  Especializado  que  realiza  um  diagnóstico  das  potencialidades  do 

aluno  com  deficiência.  Serão  essas  potencialidades  individuais  que  serão  exploradas  pelo 

professor  da  turma  para  garantir  o  aprendizado  do  aluno  com  deficiência.  Após  o 

levantamento  das  potencialidades  individuais,  o  serviço  de  Atendimento  Educacional 

Especializado informa ao professor da turma sobre a matrícula de aluno  com  deficiência  na 

turma. A partir de então, o relacionamento entre o professor da turma e o AEE passam a ser 

frequentes,  utilizando-se  de  instrumentos  como  relatório  contendo  informações  das  mais 

diversas  sobre  o  aluno,  como:  comportamento,  atitudes,  iniciativa  para  desenvolver  um 

trabalho, capacidade de trabalho em equipe, dificuldades em assimilar determinados assuntos, 

desempenho escolar em sala de aula, desempenho em avaliações e ausências do aluno em sala 

de aula. O serviço de Atendimento Educacional Especializado tem participação fundamental 

no  processo  ensino  aprendizagem  do  aluno  com  deficiência,  pois  lhe  auxiliará  em  sua 

55 

 
 
aprendizagem no contra turno. Esse serviço de suporte contempla: supervisão na aplicação de 

avaliação;  acompanhamento  do  desempenho  escolar;  desenvolvimento  de  técnicas,  meios, 

recursos  didáticos  para  facilitar  a  aprendizagem  do  conteúdo  ministrado  pelo  professor  em 

sala  de  aula;  comunicar  os  avanços  e  progressos  de  aprendizagem  obtidos  pelo  aluno  à  sua 

família ou responsáveis e, tratar de outros assuntos relevantes para a vida escolar ou pessoal 

do aluno com deficiência em conjunto com a sua família ou responsáveis. 

O serviço de Atendimento Educacional Especializado possui um vasto acervo 

de  materiais,  recursos,  equipamento  tais  como:  impressora  Braille,  máquina  de  escrever 

Perkins  Brailler,  livros  digitalizados,  notebook  MEC/SECADI-FNDE  Pregão  nº  85/2012-

Livro  Acessível,  livros  editados  pela  Fundação  Dorina  Nowill  e  pelo  Instituto  Benjamim 

Constant,  globo  terrestre  adaptado  para  cegos,  Soroban  -  calculadora  para  pessoas  com 

deficiência visual, gravuras, fotografias, alfabeto em Libras e Braille etc. 

Quando a Secretaria de Estado da Educação do Governo do Amapá, através do 

Núcleo da Educação Especial (NEES), oferece cursos de capacitação, treinamento, cursos de 

Braille,  Libras,  geralmente  são  direcionados  apenas  para  os  profissionais  que  trabalham  no 

Atendimento  Educacional  Especializado,  com  exceção  do  curso  de  Libras,  que  se  estende, 

inclusive, para os professores de turma. 

A grande maioria dos profissionais que desenvolvem suas atividades no serviço 

de Atendimento Educacional Especializado no âmbito do estado do Amapá, especificamente 

no Município de Santana, realizou cursos de especialização e capacitação na área do ensino 

especial  por  iniciativa  própria,  assumindo  todos  os  seus  custos  com  passagens  para  outros 

estados, diárias de hotéis, alimentação, inscrição e o custo do investimento do próprio curso. 

Por  diplomarem-se  em  época  anterior  a  publicação  e  vigência  do  Decreto  no 

5.626,  de  22  de  dezembro  de  2005,  os  professores  de  Matemática  de  turma  constituída  por 

aluno  portador  de  necessidade  especial  estão  mantendo  os  primeiros  contatos  com  as 

linguagens Braille e Libras. Apesar de não possuírem o domínio pleno desses sistemas, eles 

são  conscientes  e  concordam  que  o  domínio  de  sua  prática  facilitará  a  aprendizagem  do 

conteúdo ministrado e a comunicação com o aluno deficiente.  

Os maiores desafios enfrentados e vencidos pela equipe pedagógica da Escola 

Estadual  Almirante  Barroso,  relaciona-se  com  a  qualidade  do  suporte  que  o  Atendimento 

Educacional Especializado deve prestar para seus alunos com deficiência. 

Quando se esgota os recursos didáticos do professor de turma em sua tentativa 

de fazer com que o aluno assimile determinado conteúdo, esse professor solicita o suporte do 

56 

 
 
Atendimento  Educacional  Especializado.  Em  um  encontro,  o  professor  da  turma  explica  o 

conteúdo  ministrado  em  aula  para  os  profissionais  do  AEE.  Com  o  domínio  do  assunto,  os 

profissionais  do  Atendimento  Educacional  Especializado  desenvolvem  técnicas,  meios, 

recursos  para  auxiliar  a  sua  aprendizagem  pelo  aluno.  Também  é  comum,  no  que  tange  a 

assuntos de Matemática, os profissionais do Atendimento Educacional Especializado, por não 

estarem familiarizados com o assunto de matemática ministrado em sala, recorrerem a livros, 

vídeos,  pesquisas,  trabalhos  para,  primeiramente,  dominar  o  assunto  e,  posteriormente, 

desenvolver técnicas e recursos para facilitar a sua aprendizagem pelo aluno. 

Não  há  presença  de  um  intérprete  em  Língua  Brasileira  de  Sinais  –  LIBRAS 

em sala de aula para interpretar os conteúdos de matemática para o aluno com surdez. 

Figura representativa de livro constante no acervo bibliográfico destinado ao aluno com 

deficiência e disponível na sala do Atendimento Educacional Especializado da Escola 

Estadual Almirante Barroso, no município de Santana, Estado do Amapá. 

57 

 
 
 
 
 
Aluno com deficiência recebendo Atendimento Educacional Especializado na Escola Estadual 

Almirante Barroso, no município de Santana, Estado do Amapá. 

Recursos educacionais destinados ao aluno com deficiência, disponíveis na sala do 

Atendimento Educacional Especializado da Escola Estadual Almirante Barroso, no município 

de Santana, Estado do Amapá. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III.3 – Análise de dados estatísticos do Município de Santana  

Gráfico 7: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 7, acima, mostra o comportamento do crescimento do número total 

de alunos com deficiência matriculados nos anos 2012, 2013, 2014 e 2015 na rede de ensino 

do município de Santana, nas esferas municipal, estadual e privada. Nota-se um crescimento à 

taxa média anual de 22,65% entre os anos 2012 e 2015. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  8  mostra  a  composição  do  número  de  alunos  com  deficiência  por 

especialidade, matriculados no município de Santana no ano de 2015. Assim, dos 100% dos 

alunos  com  deficiência  matriculados  da  rede  de  ensino  do  município  de  Santana,  1,7%  são 

portadores de surdez, 7,0% são portadores de deficiência auditiva e 91,3% são portadores de 

outras deficiências. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 9: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 9 apresenta a relação entre o número de alunos com deficiência que 

recebem  Atendimento  Educacional  Especializado  e  o  número  de  professores  atuantes  no 

Atendimento Educacional Especializado, no município de Santana, nos anos de 2014 e 2015. 

É visível e substancial a redução de 85,9% do Atendimento Educacional Especializado para 

os  alunos  com  deficiência,  considerando  que  permaneceu  inalterada  a  quantidade  de 

profissionais atuantes no Atendimento Educacional Especializado. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 10: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas 
Educacionais – CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  10  indica  que,  enquanto  o  número  total  de  alunos  com  deficiência 

cresceu  79,6%  do  ano  de  2014  para  2015,  o  número  de  alunos  com  deficiência  com 

Atendimento  Educacional  Especializado  decresceu  85,9%,  no  município  de  Santana.  O 

gráfico  também  aponta  que,  enquanto  55,14%  do  total  de  alunos  com  deficiência  tiveram 

Atendimento  Educacional  Especializado  em  2014,  em  2015,  somente  4,32%  do  total  de 

alunos com deficiência tiveram Atendimento Educacional Especializado. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas 
Educacionais – CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 11 compara a evolução do número total de professores que atuam na 

rede  de  ensino  do  município  de  Santana  com  o  número  total  de  alunos  com  deficiência 

matriculados no município de Santana. Do gráfico, concluem-se: 

1) O número total de professores que atuam na rede de ensino do município de 

Santana cresceu a uma taxa média anual de 5,45%, no horizonte de 2012 a 2015; 

2) O número total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do 

município  de  Santana  cresceu  a  uma  taxa  média  anual  de  22,65%,  no  horizonte  de  2012  a 

2015; e, 

3) O número total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do 

município de Santana cresceu em proporção muito maior que o número total de professores 

que atuam na rede de ensino do município de Santana. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 12: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas 
Educacionais – CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 12 aponta a representação do número total de alunos com deficiência 

matriculados no Município de Santana com relação ao número total de matrículas efetivadas 

no Município de Santana. Ou seja, em 2012, 1,81% do total de matrículas realizadas eram de 

alunos com deficiência; em 2013, 1,72% do total de matrículas realizadas eram de alunos com 

deficiência; em 2014, 1,95% do total de matrículas realizadas eram de alunos com deficiência; 

em 2015, 3,48% do total de matrículas realizadas eram de alunos com deficiência. 

O  gráfico  também  aponta  que,  enquanto  houve  uma  redução  média  anual  de 

1,25%  do  número  total  de  matrículas  realizadas  entre  os  anos  2012  e  2015,  ocorreu  um 

aumento  médio  anual  de  22,65%  do  número  total  alunos  com  deficiência  matriculados  no 

mesmo período no Município de Santana. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
III.4 -  Dificuldades encontradas ao longo da elaboração desse trabalho  

ODILIO GÓES DE MAGALHÃES, por ter se diplomado em época anterior a 

publicação  e  vigência  do  Decreto  no  5.626,  de  22  de  dezembro  de  2005,  jamais  havia  tido 

contato com a língua LIBRAS. 

Seu primeiro contato com essa língua ocorreu nos dias 05, 06, 10, 11 e 12 de 

fevereiro  de  2016,  ministrado  em  Oficina  de  Curso  Básico  em  Libras  e  ministrado 

gentilmente pelo professor Gabriel Lélis, titular da cadeira de Libras do Centro Acadêmico de 

Letras  da  Universidade  Federal  do  Amapá.  O  curso  teve  a  carga  horária  de  20  horas  e 

passamos  a  conhecer  o  alfabeto,  cores,  números,  cumprimentos,  família,  dias  da  semana  e 

meses em Libras. 

De  fevereiro/2016  até  a  gravação  do  vídeo  sobre  o  assunto  Princípio 

Fundamental da Contagem Adição e Multiplicação, em Libras, nos dias 30/06, 01/07 e 02/07, 

das 14:30 às 17:00 horas, diversas barreiras foram superadas, a seguir listadas: 

1)  Meu conhecimento em língua Libras era de nível básico; 

2)  Tomei  iniciativa  em  procurar  ler  apostilas,  baixar  vídeos-aulas  de  cursos 
de canais do youtube sobre língua Libras e assisti-los repetidas vezes; 

3)  Foi necessário que eu aprendesse os sinais em Libras de verbos tais como: 
ver, escolher, combinar, ter; 

4)  Uma de minhas maiores dificuldades foi constatar que os verbos na língua 
Libras não possuem conjugação; 

5)  Também,  tomei  conhecimento  da  inexistência  na  língua  Libras  do 
conectivo “e”, o qual acreditava que seu uso seria imprescindível na expressão: 
Eu tenho 2 calças “e” 3 camisas; 

6)  Foi  necessário o uso de sinais  em  Libras que  facilitasse a ministração do 
assunto  e  transmitisse  a  ideia  de:  “Quantas  possibilidades...”  ou  “Quantas 
combinações...”; 

7)  Também, foram necessários o uso e a criação de sinais na língua libras que 
expressasse: “Princípio Fundamental da Contagem”; 

8)  A escolha do assunto a ser ministrado deu-se em função de sua aplicação 
na vida cotidiana do aluno com deficiência (surdo); 

9)  A  escolha  dos  exercícios  foi  em  função  do  grau  de  complexidade  do 
assunto de matemática e do conhecimento do aluno com deficiência (surdo); 

10)  O  meu  maior  interesse  em  trabalhar  com  a  língua  Libras  foi  para 
demonstrar para os demais colegas professores de matemática que o desafio de 
65 

 
 
aprendê-la é uma tarefa que pode ser vencida e a ministração de assuntos não 
só  para  o  aluno  com  deficiência  (surdo)  assim  como  para  todos  os  alunos  da 
classe  torna-se  facilitada,  considerando  que  a  interação  do  professor  com  o 
aluno portador de surdez presente em sala de aula passou a ser natural, com o 
mesmo tratamento dispensado para outro aluno frequentador da escola. 

11)  O aluno com deficiência pode perfeitamente integrar uma turma normal de 
alunos e possui plenas condições de aprender os conteúdos ministrados em sala 
de aula, como também promove sua igualdade e garante a sua inclusão social: 

Às  pessoas  portadoras  de  deficiências,  assiste  o  direito,  inerente  a  todo  a 
qualquer  ser  humano,  de  ser  respeitado,  sejam  quais  forem  seus 
antecedentes, natureza e severidade de sua deficiência. Elas têm os mesmos 
direitos que os outros indivíduos da mesma idade, fato que implica desfrutar 
de vida decente, tão normal quanto possível (Resolução ONU N° 2.542/75 - 
Declaração dos Direitos das Pessoas Portadoras de Deficiências, Art. 3º). 

12)  A tarefa de gravação dos vídeos aulas teve a gentil e decisiva participação 

da professora Caroline Lima de Souza, lotada no Colegiado de Matemática da 

Universidade Federal do Amapá. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  educação  é  um  direito  fundamental  previsto  na  Carta  Magna.  O  ensino  da 

matemática é indispensável visto que no cotidiano os cidadãos a utilizam sem perceber, como 

o  instituto  da  soma  ao  efetuar  compras  em  supermercado,  farmácia,  ou  seja,  lugares  que 

qualquer pessoa frequenta corriqueiramente.  

O  conhecimento  desta  disciplina 

tão 

importante  não  poderia  passar 

despercebido ao aluno com deficiência. Ressalta-se que há vários tipos de deficiência, sendo 

ela auditiva, física. No entanto, esta pesquisa apenas tratou de surdos.  

É  inquestionável  que  os  surdos  não  falam  verbalmente,  mas  sim  com 

gesticulações.  Sendo  assim,  foi  necessário  aprender  libras  para  o  aprimoramento  desta 

pesquisa.  Evidentemente,  que  esse  ponto  foi  um  dos  mais  difíceis  ao  decorrer  do  trabalho, 

visto que aprender uma nova língua é complexo e ao mesmo tempo instigador.  

Diante de inúmeras dúvidas a respeito do tema, foi  indispensável  ir a escolas 

públicas para saber quantos alunos com deficiência estão matriculados, quantos profissionais 

se  disponibilizam  a  ensinar  o  aluno  especial,  as  dificuldades  encontradas  na  relação  entre 

professor e aluno surdo.  

Verificaram-se,  no  deslinde  da  pesquisa,  os  obstáculos  no  ensino  da 

matemática  para  o  aluno  deficiente.  É  inquestionável  que  nessa  área  precisa  de  mais 

profissionais  especializados,  pois  a  demanda  voltada  para  alunos  especiais  é  precária. 

Diferentemente do que a maioria pensa, há muitos deficientes que procuram uma escola para 

estudar,  mas  muitas  vezes  a  família  não  estimula,  pois  vê  esta  pessoa  como  dependente  e, 

outras vezes o próprio aluno especial não vê na escola um incentivo e acaba tendo a idéia que 

é realmente um inválido. 

Esse trabalho ofereceu-me a oportunidade de analisar a instituição de ensino na 

qual desempenho minhas atividades profissionais e que está submetida ao desafio de ensinar 

de  forma  coletiva.  Dessa  análise,  podemos  identificar  quais  as  flexibilizações  que  precisam 

ser implementadas ou aperfeiçoadas para melhorar de forma sistemática a qualidade de ensino 

para  a  coletividade  de  alunos,  principalmente  para  os  alunos  com  deficiência.  A  prática 

pedagógica é um ponto que carece de atenção, pois está diretamente relacionada à educação 

continuada  do  professor.  Outro  ponto  fundamental  que  esse  trabalho  nos  revelou  é  a 

importância  da  interação  frequente  dos  profissionais  que  atuam  na  escola  com  os  pais  dos 

alunos com deficiência. 

67 

 
 
 
Há de se ressaltar que,  muito  embora tenha ocorrido  um  aumento substancial 

no número de alunos com deficiência matriculados na rede estadual de ensino no período de 

2014  a  2015,  cujo  público  passou  de  4.219  para  7.189,  o  número  de  atendidos  pelo 

atendimento educacional especializado decresceu de 2.018 para 527. Nota-se que essa mesma 

variação  ocorreu  no  Município  de  Santana,  considerando  o  mesmo  período.  Enquanto  o 

número de alunos com  deficiência matriculados  na rede de ensino do município de Santana 

aumentou  de  671  para  1.205,  o  número  de  atendidos  pelo  atendimento  educacional 

especializado  decresceu  de  370  para  52.  Esse  decréscimo  do  número  de  atendidos  pelo 

atendimento  educacional  especializado  no  período  de  2014  para  2015  ocorreu  porque  a 

grande  maioria  das  escolas  da  rede  estadual  de  ensino  não  disponibilizou  em  tempo  hábil  a 

Secretaria  de  Estado  de  Educação  a  devida  informação.  A  ausência  dessa  informação  traz 

consequências  danosas  aos  alunos  deficientes,  pois  as  escolas  ficam  impossibilitadas  de  ter 

acesso aos recursos para implantação de salas de recursos multifuncionais e outros benefícios. 

Nota-se, também, que certo número de alunos com deficiência múltipla e que 

deveriam  ser  classificados  como  tal,  foram,  na  verdade,  classificados  por  deficiência 

individual, sendo assim, contabilizados mais de uma vez no censo escolar. 

Outro ponto  que merece destaque  é a  Lei Estadual  de Plano de Carreiras dos 

Profissionais da Educação nº. 0949/05 que estabelece o limite de alunos nas classes comuns. 

Particularmente.  Para  o  ensino  médio  o  limite  estabelecido  é  de  35  alunos,  já  inclusos  os 

alunos com deficiência, transtorno global do desenvolvimento e altas habilidades e, o que se 

nota no dia a dia, é que as turmas de ensino médio apresentam um número muito acima desse 

limite  e  é  comum  o  professor  se  deparar  com  turmas  contendo  um  número  superior  a  este. 

Este fato compromete o trabalho do professor, que se vê em muitas vezes sobrecarregado de 

tarefas, não oferecendo o devido tratamento ao aluno deficiente como preconiza a legislação. 

Assim, esse trabalho foi de suma importância, posto que fora um assunto que 

passa  despercebido  entre  os  professores  de  matemática  e  trouxe  várias  contribuições  para  o 

conhecimento  profissional,  já  que  foi  realizado  atividades  especialmente  para  atender  este 

público.  

O objeto de pesquisa, ora desenvolvido aqui, não se esgota com esse trabalho e 

nem  tem a pretensão de  fazê-lo.  Pelo  contrário, defino esse trabalho  com  um  marco inicial, 

particularmente, em minha vida profissional, pois ele terá seus desdobramentos futuros. E vou 

mais  além,  lendo  e  relendo-o,  não  tenho  dúvidas  do  quanto  ele  pode  sofrer  modificação  e 

aprofundamento,  buscando  sempre  o  seu  aperfeiçoamento.  Por  exemplo,  na  elaboração  do 

68 

 
 
plano  de  aula  para  aplicação  em  uma  turma  inclusiva,  entre  outros  aspectos  pedagógicos. 

Porém, essa tarefa de aperfeiçoá-lo, infelizmente, ficará para um segundo momento. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALENCAR,  Marcelo.  Incluir  é  derrubar  preconceitos.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº 

152, maio/2002. 

ANDRADE, Cristiana. É hora de aceitar e valorizar as  diferenças.  Nova Escola, São Paulo, 

Edição nº 138, dezembro/2000. 

BENCINI,  Roberta.  Pessoas  Especiais.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  139, 

janeiro/fevereiro de 2001. 

BIBIANO,  Bianca.  Que  medidas  posso  tomar  quando  recebo  um  aluno  com  deficiência  em 

uma turma numerosa? Nova Escola, São Paulo, Edição nº 244, agosto 2011. Título original: É 

possível  resolver.  Disponível  em:  <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-

professoras-mostram-como-enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=1>.  Acesso  em  6  de 

agosto de 2015. 

BIBIANO, Bianca; FERNANDES, Elisângela. Como deve ser a articulação entre o professor 

da  sala  e  o  responsável  pelo  AEE?  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  244,  agosto  2011. 

Título 

original: 

É 

possível 

resolver. 

Disponível 

em: 

<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-mostram-como-enfrentam-

esse-desafio-639054.shtml?page=3>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

________.  Qual  a  melhor  maneira  de  lidar  em  sala  de  aula  com  situações-limite?  Nova 

Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  244,  agosto  2011.  Título  original:  É  possível  resolver. 

Disponível  em:  <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-mostram-

como-enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=4>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

________.  Como  a  tecnologia  pode  melhorar  a  aprendizagem  de  alunos  com  deficiência? 

Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  244,  agosto  2011.  Título  original:  É  possível  resolver. 

Disponível  em:    <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-mostram-

como-enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=5>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________. Como explicar às famílias que é preciso adequar o currículo às necessidades dos 

filhos?  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  244,  agosto  2011.  Título  original:  É  possível 

resolver.  Disponível  em:  <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-

mostram-como-enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=6>.  Acesso  em  6  de  agosto  de 

2015. 

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Disponível 

em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>. Acesso em 06 de 

agosto de 2015. 

_______.  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 

educação  nacional.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. 

Acesso em 6 de agosto de 2015. 

_______. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. Resolução n. 2, de 

11  de  setembro  de  2001,  que  estabelece  as  diretrizes  nacionais  para  educação  especial  na 

educação básica. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/diretrizes.pdf>. 

Acesso em 6 de agosto de 2015. 

BUENO,  José  Geraldo  Silveira.  As  políticas  de  inclusão  escolar:  Uma  prerrogativa  da 

educação  especial?  In:  José  Geraldo  Silveira  Bueno;  Geovana  Mendonça  Lunardi  Mendes; 

Roseli Albino dos Santos. (Org.). Deficiência e escolarização: novas perspectivas de análise. 

1 ed. Araraquara/Brasília: Junqueira & Marin/CAPES-PROESP, 2008, v. 1, p. 43-63. 

CASAGRANDE, Ferdinando. Adequar é o caminho. Nova Escola, São Paulo, publicado em 

Julho/2009. 

Título 

original: 

Inclusão 

pede 

flexibilização.  Disponível 

em: 

<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/adequar-caminho-511134.shtml>. Acesso em 6 de 

agosto de 2015. 

CAVALCANTE, Meire. A escola que é de todas as crianças. Nova Escola, São Paulo, Edição 

nº 182, maio/2005. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
________.  Uma  sala  confortável  e  inclusiva.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  188, 

dezembro/2005. 

________.  Superdotados  como  identificar  e  atender  alunos  tão  especiais.  Nova  Escola,  São 

Paulo, Edição nº 189, janeiro/fevereiro de 2006. 

________. Nova Escola, São Paulo, Edição nº 192, maio/2006. 

CONFERÊNCIA  MUNDIAL  SOBRE  NECESSIDADES  EDUCACIONAIS  ESPECIAIS. 

Declaração  de  Salamanca:  Sobre  Princípios,  Políticas  e  Práticas  na  Área  das  Necessidades 

Educativas 

Especiais. 

Disponível 

em: 

<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/salamanca.pdf>.  Acesso  em  06  de  agosto  de 

2015. 

COSTA,  Renata.  Como  funciona  o  sistema  Braille?  Nova  Escola,  São  Paulo,  setembro  de 

2009.  Disponível  em:  <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/como-funciona-sistema-

braille-496102.shtml>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

FERREIRA, F. P.Análise Combinatória no Ensino Médio: uma abordagem sem o uso de fór-

mulas. 2013. 95 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal do Vale do 

São Francisco – Juazeiro, 2013. 

GIL, Juca. Existe uma lei que determina o número máximo de alunos por turma? A escola é 

punida  se  ultrapassar  o  limite?  Gestão  Escolar,  São  Paulo,  Edição  nº  011,  dezembro 

2010/janeiro 

2011. 

Disponível 

em: 

<http://gestaoescolar.abril.com.br/politicas-

publicas/existe-lei-determina-numero-maximo-alunos-turma-escola-punida-se-ultrapassar-

limite-611007.shtml>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

GUIMARÃES,  Arthur.  Inclusão  que  funciona.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  165, 

setembro de 2003. 

GURGEL,  Thais.  Inclusão,  só  com  aprendizagem.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  206, 

outubro de 2007. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________.  Inclusão  deficiência  auditiva:  O  fim  do  isolamento  dos  índios  surdos.  Nova 

Escola, São Paulo, Edição nº 208, dezembro de 2007. 

JOVER,  Ana.  Inclusão:  qualidade  para  todos.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  123, 

junho/julho 1999. 

MARCON,  Andreia  Mendiola;  SOARES,  Ângela  Mara  Berlando;  LUNA,  Cristine  Fátima 

Pereira; REVEILLEAU, Monique Giusti; ANHAIA, Tatiane de Sousa da. Estudos da Língua 

Brasileira 

de  Sinais.  Rio  Grande 

do  Sul,  UPF, 

2011.  Disponível 

em:  

<http://www.upf.br/editora/images/ebook/Libras_online1.pdf>.  Acesso  em  10  de  julho  de 

2016. 

MARTIN,  Carla  Soares.  Os  fundamentos  das  deficiências  e  síndromes.  Nova  Escola,  São 

Paulo,  publicado  em  julho  2009.  Título  original:  Aprender  e  superar.  Disponível  em: 

<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/aprender-superar-511027.shtml>. Acesso em 6 de 

agosto de 2015. 

MELETTI,  Sílvia  Márcia  Ferreira;  BUENO,  José  Geraldo  Silveira.  Escolarização  de  alunos 

com deficiência: uma análise dos indicadores sociais no Brasil (1997-2006). In: 33ª Reunião 

Anual da ANPED, 2010, Caxambú. Educação no Brasil: O balanço de uma década, 2010. p. 

1-17. 

Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Política  Nacional  de  Educação 

Especial na perspectiva da educação inclusiva. Documento elaborado pelo grupo de trabalho 

nomeado pela portaria ministerial nº 555, de 5 de junho de 2007, prorrogada pela portaria n° 

948, 

de 

09 

de 

outubro 

de 

2007. 

Disponível 

em: 

<http://portal.mec.gob.br/seesp/arquivos/pdf/politica.pdf>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Escola  de  todos:  é  o  Brasil 

aprendendo e crescendo com as diferenças. Brasília: 2004.  

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Educar na Diversidade. Material de 

Formação 

Docente. 

Brasília: 

2006. 

Disponível 

em: 

<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/educarnadiversidade2006.pdf>. Acesso em 06 de 

agosto de 2015. 

MONROE,  Camila.  Inclusão:  apoio  para  aprender.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  231, 

abril/2010. 

PELLEGRINI,  Denise.  Inclusão:  Juntos,  todos  aprendem  mais.  Nova  Escola,  São  Paulo, 

Edição nº 201, abril/2007. 

RAMOS, Heloísa. Como passar informações de alunos com deficiência para a coordenação? 

Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  239, 

janeiro/fevereiro  2011.  Disponível  em: 

<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/como-passar-informacoes-alunos-deficiencia-

coordenacao-618012.shtml>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

REIS, Adriana. Inclusão: Diversidade também se aprende na pré escola. Nova Escola, São 

Paulo, Edição nº 202, maio/2007. 

REVISTA NOVA ESCOLA. Inclusão: Uma longa história em defesa de oportunidades iguais 

para todos. Edição nº 139, janeiro/fevereiro 2001. 

RODRIGUES, Cintia. Inclusão: Falar com as mãos. Nova Escola, São Paulo, Edição nº 221, 

abril/2009. 

_________. Inclusão: Mente estimulada. Nova Escola, São Paulo, Edição nº 223, junho/2009. 

_________. Inclusão: Altas Habilidades: Repletas de necessidades. Nova Escola, São Paulo, 

Edição nº 224, agosto/2009. 

SASSAKI,  Romeu  K.  Inclusão:  Construindo  uma  sociedade  para  todos.  Rio  de  Janeiro: 

Editora WVA, 2002. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA,  Michelle  Mayara  Praxedes;  SILVA,  Mariana  Cesar  Verçosa.  REVISTA  NOVA 

ESCOLA E A INCLUSÃO DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA NO SISTEMA REGULAR 

DE 

ENSINO. 

Disponível 

em: 

<http://www.portalanpedsul.com.br/admin/uploads/2012/Educacao_Especial/Trabalho/08_08

_44_1475-7300-1-PB.pdf>. Acesso em 06 de agosto de 2015. 

_________. INCLUSÃO DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA NO SISTEMA REGULAR DE 

ENSINO:  UMA  ANÁLISE  DAS  PUBLICAÇÕES  DA  REVISTA  NOVA  ESCOLA. 

Londrina: 

2011. 

Disponível 

em:  

<http://www.uel.br/ceca/pedagogia/pages/arquivos/MICHELLE%20MAYARA%20PRAXE

DES%20SILVA.pdf>. Acesso em 06 de agosto de 2015. 

TARTUCI, Dulcéria. Alunos surdos na escola inclusiva: ocorrências interativas e construção 

de  conhecimentos  Universidade  Metodista  de  Piracicaba,  São  Paulo,  2006.  Disponível  em:  

<http://www.educacaoonline.pro.br/index.php?option=com_content&view=article&catid=6:e

ducacao-inclusiva&id=82:alunos-surdos-na-escola-inclusiva-ocorrencias-interativas-e-

construcao-de-conhecimentos>.  Acesso em 10 de julho de 2016. 

TEIXEIRA.  J.  James.  Tirinhas  –  Sala  de  aula.  escolaemrede.blogspot.com.br.  16/02/2016. 

Disponível  em:  <  http://escolaemrede.blogspot.com.br/2011/02/tirinha-sala-de-aula.html>. 

Acessado em 14 de julho de 2016. 

ZAMPIERI, Marinês. Professor ouvinte e aluno surdo: possibilidades de relação pedagógica 

na  sala  de  aula  com 

intérprete  de 

libras  –  Língua  portuguesa.  Disponível  em: 

<https://www.unimep.br/phpg/bibdig/pdfs/2006/HCDBGDWDUPEN.pdf>. Acesso em 11 de 

julho de 2016. 

______.  Parâmetros  Curriculares  nacionais  (PCNs).  Matemática.  Ensino  Fundamental. 

Terceiro e quarto ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

______.  Parâmetros  Curriculares  nacionais  (PCNs).  Parte  III  -  Ciências  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias: Ensino Médio. Brasília: MEC, 2000. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
