Universidade Federal de Sergipe
Pr ´o-Reitoria de p ´os-graduac¸ ˜ao e pesquisa

Programa de p ´os-graduac¸ ˜ao em Matem ´atica - PROMAT

A func¸ ˜ao seno na educac¸ ˜ao b´asica e

uma discuss˜ao acerca da inclus˜ao de

abordagens alternativas

por

Gilvan Andrade Santos

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - S˜ao Crist ´ov˜ao - SE

Orientador: Prof. F´abio dos Santos

Agosto de 2013

Gilvan Andrade Santos

A func¸ ˜ao seno na educac¸ ˜ao b´asica e

uma discuss˜ao acerca da inclus˜ao de

abordagens alternativas

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Programa

de P ´os-Graduac¸ ˜ao em Matem´atica da

Universidade Federal de Sergipe, como

parte dos requisitos para obtenc¸ ˜ao do

t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr.

F´abio dos

Santos

S˜ao Crist ´ov˜ao-SE

Agosto de 2013

                                   FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE     S237f  Santos, Gilvan Andrade     A função seno na educação básica e uma discussão acerca da inclusão de abordagens alternativas / Gilvan Andrade Santos ; orientador Fábio dos Santos. – São Cristóvão, 2014. 76 f.   Dissertação (Mestrado em Matemática) Universidade Federal de Sergipe, 2014.    1. Trigonometria – estudo e ensino. 2. Funções (Matemática) – estudo e ensino. 3. Matemática - Prática de ensino. I. Santos, Fábio dos, orient. II. Título.  CDU 514.116:37.02   Dedicat ´oria

Aos professores que, assim como eu, est˜ao na proﬁss˜ao por opc¸˜ao. A eles dedico este

trabalho

5

Agradecimentos

• A Deus, por nunca me abandonar.

• Ao meu ﬁlho, Mateus, por sua existˆencia.

• Ao professor Dr. F´abio dos Santos, por sua paciˆencia e orientac¸ ˜ao.

• A meu amigo M´arcio, que sempre me incentivou.

• Aos grandes amigos do profmat, em especial, a Andr´e, pois sem ele eu

n˜ao teria conseguido.

• Aos meus pais, irm˜aos e minha esposa que sempre est˜ao ao meu lado.

• Aos professores, Dr. Allyson Dos Dantos Oliveira e Dr. Eudes Naziazeno

Galv˜ao , por comporem a banca examinadora.

6

Resumo

Neste trabalho iremos mostrar como ´e apresentada a func¸ ˜ao seno para os

alunos da educac¸ ˜ao b´asica. E, em seguida, apresentaremos deﬁnic¸ ˜oes alterna-

tivas com o objetivo de levantar um debate a cerca da possibilidade da inserc¸ ˜ao

desta nova abordagem no curr´ıculo das escolas brasileiras.

Nesse contexto iremos fazer uma reﬂex˜ao apresentando os pr ´os e os contras

de deﬁnir a func¸ ˜ao seno de uma forma que se por um lado responde pergun-

tas deixadas em aberto pela deﬁnic¸ ˜ao tradicional por outro traria consigo ou-

tros conceitos necess´arios para o seu entendimento carregando ainda mais um

curr´ıculo que j´a ´e por demais criticado pelo excesso de conte ´udos. Conte ´udos

estes que apesar de serem importantes para a matem´atica, muitas vezes n˜ao

acrescentam muito para o aluno no seu dia a dia.

Por ﬁm, baseados nos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs), conclu´ımos

que essa nova abordagem contribui signiﬁcativamente para o processo de ensino-

aprendizagem; o que justiﬁca utiliz´a-la, uma vez que mostraremos que ´e poss´ıvel

incorporar algumas das novas deﬁnic¸ ˜oes da func¸ ˜ao seno apresentadas, desde

que obeservados alguns aspectos de car´ater did´atico.

Palavras Chaves: Func¸ ˜ao seno, educac¸ ˜ao b´asica, s´eries, trigonometria, ma-

tem´atica.

7

Abstract

This paper intend to show how the sine function is presented to students of

elementary education and then it will be shown the alternative deﬁnitions in

order to raise a debate about the possibility of insertion of this new approach

on course of brazilian schools.

Furthermore reﬂection has been done showing pros and cons of deﬁning

the sine function such as answering possibly questions by traditional deﬁni-

tion. On the other hand, it would bring itself others necessary concepts to its

understanding about the criticized course because of the excess of contents.

Although these contents are very important to math many times they don’t

add much to students as citizen.

Finally based on PCN’s this new approach contribute meaningfully to the

learning teaching process what is reason to use it once that is completely pos-

sible incorporate some of new deﬁnitions of sine function presented, provided

that some aspects of didactic nature been observed.

Keywords: Sine function, basic education, series, trigonometry, mathematics.

8

Introduc¸ ˜ao

Problem´atica e objetivos

A motivac¸ ˜ao do presente trabalho surgiu a partir de nossa pr´atica, tanto

como discente quanto como docente, no estudo e no ensino da matem´atica

respectivamente.

Ainda na ´epoca de estudante j´a perceb´ıamos algumas lacunas existentes na

forma como nos foi apresentado o seno como raz˜ao trigonom´etrica e posterior-

mente a func¸ ˜ao seno de dom´ınio real. De onde vinha aquela t´abua contendo os

valores do seno, cosseno e tangente para ˆangulos de 0º a 90º e como era feita, ou

seja como era calculado, por exemplo o seno de 18º. Pensando na func¸ ˜ao f(x) =

sen x de dom´ınio real a situac¸ ˜ao ﬁcava ainda mais complexa diﬁcultando ainda

mais o entendimento da tabela e da pr ´opria func¸ ˜ao. Mas tarde, j´a como aluno

universit´ario, descobrimos que a forma como fora deﬁnida a func¸ ˜ao seno no

ensino m´edio, embora resolvesse muitas situac¸ ˜oes problemas, n˜ao permitia so-

lucionar tais questionamentos. O algoritmo usando pela calculadora cient´ıﬁca

para encontrar o seno de um n ´umero real n˜ao usa a deﬁnic¸ ˜ao do seno baseada

no ciclo trigonom´etrico, muito menos a que se baseia no triangulo retˆangulo.

Existem outras formas de se fazer isso. A calculadora, por exemplo, usa um

truncamento da s´erie de Maclaurin do seno.

Como professor, lecionando para alunos da educac¸ ˜ao b´asica e j´a com um

olhar mais t´ecnico, pudemos ver o quanto omitir informac¸ ˜oes necess´arias pre-

judica o processo de aprendizagem. A pouca importˆancia que os livros did´aticos,

e por consequˆencia os professores, d˜ao `a substituic¸ ˜ao do grau pelo radiano na

9

10

INTRODUC¸ ˜AO

deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno atrav´es do ciclo trigonom´etrico faz parecer que n˜ao

h´a motivac¸ ˜ao para isso o que, como veremos aqui, n˜ao ´e verdade.

Percebemos, ent˜ao que a abordagem feita na educac¸ ˜ao b´asica da func¸ ˜ao

seno tem limitac¸ ˜oes que atrapalham o melhor entendimento da mesma. Sendo

assim, por que n˜ao usamos outras formas para deﬁn´ı-la? Os alunos n˜ao est˜ao

preparados para trabalhar com essa nova abordagem que usa conte ´udos vis-

tos at´e ent˜ao apenas na universidade? O curr´ıculo n˜ao comporta o acr´escimo

destes novos conte ´udos? Pretendemos com esse trabalho debater sobre a pos-

sibilidade de inserir deﬁnic¸ ˜oes alternativas para a func¸ ˜ao seno com o objetivo

de tornar seu aprendizado mais eﬁcaz, uma vez que ´e sabido a diﬁculdade de

alunos e professores com o tema.

Descric¸ ˜ao do trabalho

No primeiro capitulo mostramos um resumo da hist ´oria da trigonometria com

enfoque no seno. Nele podemos observar que o seno surge como uma raz˜ao

trigonom´etrica para ser aplicado na astronomia e no c´alculo de distˆancias ina-

cess´ıveis e que depois ´e ampliado atrav´es da deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno no ciclo

trigonom´etrico e ´e exatamente nessa sequˆencia que ela ´e apresentada aos alu-

nos da educac¸ ˜ao b´asica, como raz˜ao trigonom´etrica no 9º ano e como func¸ ˜ao

no 1º ano do ensino m´edio. Mas historicamente o seno continuou evoluindo e

foi incorporado pela an´alise atrav´es da contribuic¸ ˜ao de Euler.

No segundo capitulo falamos sobre os PCN’s que subsidiaram nosso traba-

lho. Nele est˜ao pressupostos que usamos para concluir acerca da possibilidade

de inclus˜ao de novas abordagens para a func¸ ˜ao seno na educac¸ ˜ao b´asica.

A forma como ´e mostrado o seno para o estudante da educac¸ ˜ao b´asica ´e

o assunto abordado no terceiro cap´ıtulo. Nele mostramos que no 9º ano do

ensino fundamental os alunos veem o seno de um ˆangulo agudo, medido em

graus, como a raz˜ao entre as medidas do cateto oposto a esse ˆangulo e a hipo-
tenusa do triˆangulo retˆangulo no qual o ˆangulo pertence. ´E mostrado tamb´em
algumas propriedades desta raz˜ao trigonom´etrica e um exemplo de sua prin-

cipal aplicac¸ ˜ao. Continuando a abordagem do seno na educac¸ ˜ao b´asica, agora

j´a no 1º ano do ensino m´edio (em algumas escolas em outra s´erie), os alunos

veem a lei dos senos e tamb´em o seno como func¸ ˜ao pela primeira vez, com o

uso do ciclo trigonom´etrico, na verdade uma ampliac¸ ˜ao das deﬁnic¸ ˜oes anteri-

INTRODUC¸ ˜AO

11

ores. A partir da´ı o seno vira func¸ ˜ao e tem dom´ınio real e novas propriedades

e a unidade de medida dos ˆangulos agora ´e o radiano e n˜ao mais o grau. A

raz˜ao dessa mudanc¸a n˜ao justiﬁcada pela maioria dos livros do ensino m´edio,

e desconhecida de muitos professores, ﬁnaliza o capitulo.

Os pr ´oximos trˆes cap´ıtulos s˜ao dedicados `a apresentac¸ ˜ao de deﬁnic¸ ˜oes al-

ternativas para a func¸ ˜ao seno, todas preservando a maioria das propriedades

dela e usando uma linguagem simples e acess´ıvel. Comec¸aremos o cap´ıtulo

IV falando sobre sequˆencias e s´eries, deﬁnimos s´erie de potˆencias, polinˆomio

de Taylor e de Maclaurin, raio de convergˆencia, teorema do resto entre outros

conceitos necess´arios para o entendimento da deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno pela

s´erie de Maclaurin que ´e o objetivo deste cap´ıtulo.

No cap´ıtulo V deﬁnimos a func¸ ˜ao seno usando a func¸ ˜ao exponencial de

dom´ınio complexo. Por isso, nele tamb´em falamos sobre a exponencial com-

plexa e a func¸ ˜ao exponencial complexa. No capitulo VI deﬁnimos a func¸ ˜ao

seno usando equac¸ ˜oes diferenciais, antes, por´em, expomos um pouco da teoria

necess´aria `a compreens˜ao desta deﬁnic¸ ˜ao.

A discuss˜ao sobre as possibilidades de abordagem dessas deﬁnic¸ ˜oes alter-

nativas na educac¸ ˜ao b´asica ´e o assunto que trataremos no cap´ıtulo VII. Uma

vez que a abordagem feita atualmente deixa lacunas, ´e pertinente pensar so-

bre uma abordagem que venha a complementar a j´a trabalhada, desde que haja

viabilidade para incorpor´a-la no curr´ıculo.

Antes de comec¸ar, gostar´ıamos de frisar que apesar de falarmos somente da

func¸ ˜ao seno, essas deﬁnic¸ ˜oes poderiam ser estendidas para as demais func¸ ˜oes,

assim como tamb´em a pr ´opria func¸ ˜ao seno poderia ser trabalhada por com-

pleto com essas novas abordagens, por´em aqui nos limitaremos `a sua deﬁnic¸ ˜ao.

Sum´ario

Dedicat ´oria

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introduc¸ ˜ao

1 Parte hist ´orica

2 Fundamentac¸ ˜ao Te ´orica

3 A func¸ ˜ao seno

5

6

7

8

9

14

18

23

3.1 Func¸ ˜ao seno no ensino fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2 Deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno vista no ensino m´edio . . . . . . . . . . 33

3.2.1 Conceitos Iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.2.2 Func¸ ˜ao de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.2.3 A func¸ ˜ao seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.3 O porquˆe de se medir em radianos

. . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4 Deﬁnic¸ ˜ao por s´erie

42

4.1 Deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno usando a s´erie de Maclaurin . . . . . . 50

5 A func¸ ˜ao seno deﬁnida usando a exponencial complexa

6 A func¸ ˜ao seno deﬁnida atrav´es de uma equac¸ ˜ao diferencial

52

58

12

INTRODUC¸ ˜AO

7 Discurs˜ao acerca das v´arias deﬁnic¸ ˜oes da func¸ ˜ao seno e a possibili-

dades de utiliz´a-las

Conclus˜ao

A Demonstrac¸ ˜ao da lei dos senos

B Demonstrac¸ ˜ao das propriedades do resto da s´erie Taylor

C Enunciado do Teorema do Confronto

Bibliograﬁa

13

65

70

72

73

75

77

Cap´ıtulo 1

Parte hist ´orica

Ao que tudo indica os rudimentos de uma trigonometria surgiram no Egito e

na Babilˆonia, a partir de raz˜oes entre n ´umeros e entre lados de triˆangulos se-

melhantes. Mas segundo Boyer (2001, p.108) muitos foram os povos que con-

tribu´ıram para o seu desenvolvimento, O conceito de ˆangulo e a forma como

med´ı-lo surgiram na china onde os triˆangulos retˆangulos eram frequentemente

usados para medir distˆancias, comprimentos e profundidades. Tamb´em h´a

ind´ıcios que os chineses conheciam as relac¸ ˜oes trigonom´etricas embora n˜ao se

sabe os nomes dados por eles para estas relac¸ ˜oes assim como tamb´em n˜ao se

sabe como eles mediam os ˆangulos nem que unidades usavam para fazˆe-lo.

A Gr´ecia, que seguiu os ensinamentos dos eg´ıpcios, logo superou os mes-

mos e com eles a matem´atica e por consequˆencia a trigonometria se desenvol-

veram consideravelmente. Durante cerca de dois s´eculos e meio, de Hip ´ocrates

a Erat ´ostenes, os gregos estudaram as relac¸ ˜oes entre retas e c´ırculos impulsi-

onados pelos problemas oriundos da astronomia como era comum at´e ent˜ao.

N˜ao se tinha uma trigonometria sistem´atica. Foi ent˜ao que Hiparco de Nic´eia

( por volta de 180 -125 a.c ) compilou a primeira tabela trigonom´etrica e que

por isso foi chamado de “ o pai da trigonometria”. “Ele observou que num
dado circulo a raz˜ao do arco para a corda diminui de 180º para 0◦. Resolveu
ent˜ao associar a cada corda de um arco o ˆangulo central correspondente”... O

Almagesto de Ptolomeu foi uma obra onde al´em de apresentar tabelas trigo-

nom´etricas expunha m´etodos utilizados para constru´ı-las, como exp˜oe Boyer:

14

“...De importˆancia central para o calculo das cordas de Ptolomeu era Uma
proposic¸˜ao geom´etrica ainda hoje conhecida como “teorema de Ptolomeu”:

se ABCD ´e um quadril´etero ( convexo ) inscrito num circulo ( 1 ), ent˜ao

AB.CD + BC.DA = AC.BD; isto ´e, a soma dos Produtos de lados opostos

de um quadril´atero inscrit´ıvel ´e igual ao Produto das diagonais[...] outro,

e mais ´util, caso especial do teorema de geral de Ptolomeu ´e Aquele em que

um lado, digamos AD, ´e diˆametro do circulo (Fig. 10.8). Ent˜ao seAD = 2r,

temos 2r.BC = AB.CD = AC.BD. Se ﬁzermos arco BD = 2a e arco
CD = 2b, ent˜ao BC = 2r sen(a − b), AB = 2r sen(90 − a), BD = 2r sena,
CD = 2r senb eAC = 2r sen(90 − b). O teorema de Ptolomeu, Portanto,
leva ao resultado sen(a–b) = sena cos b − cos a senb. Raciocinio Semelhante
leva `a f´ormula sen(a + b) = sena cos b + cos a senb, e ao par An´alogo

cos(ab) = cos a senb sena senb[...] Outra f´ormula que lhe foi muito ´util foi

a equivalente de nossa para metade do ˆangulo. Dada a corda de um arco

num circulo, Ptolomeu achava a corda da metade do arco como segue. Seja

D o ponto m´edio do arco BC num c´ırculo com diˆametro AC = 2r (Fig.

10.9), seja AB = AE, e tomemos DF bissectando (perpendiculamente) EC.

Ent˜ao n˜ao ´e dif´ıcil mostrar eu FC =
. Mas Da geometria elementar
sabemos queDC2 = AC.FC, donde resulta que (DC)2 = r(2r − AB). Se
pomos arcBC = 2a, ent˜ao DC = 2r sen
e AB = 2r cos a, Donde resulta a

2r − AB
2

a
2

formula familiar

α
2

=

√

1 − cos α/2.”

Figura 1.1:

15

Figura 1.2:

Figura 1.3:

Os hindus substitu´ıram a tabela grega de cordas por uma equivalente da

func¸ ˜ao seno que, aparentemente, foi a precursora da func¸ ˜ao trigonom´etrica

moderna que chamamos seno de um ˆangulo hoje. Enquanto Ptolomeu rela-

cionava as cordas de um c´ırculo com os ˆangulos centrais correspondentes os

hindus ﬁzeram uma correspondecia entre a metade da corda e a metade do

ˆangulo central correspondente, chamada por eles de Jiva, o que possibilitou

visualizar um triˆangulo na circunferˆencia, como mostra a ﬁgura ( 1 )

Eles deﬁniam o Jiva como a raz˜ao entre o cateto oposto e a hipotenusa.

Os ´arabes tiveram quase toda sua trigonometria baseada na func¸ ˜ao seno,

uma heranc¸a dos hindus. Nos estudos de Al Battani ele introduziu, genial-

mente, o circulo de raio unit´ario e com isso demonstrou que a raz˜ao Jiva ´e

v´alida para qualquer triangulo retˆangulo, independentemente do valor da me-

dida da hipotenusa.

Antes da trigonometria ser incorporada pela An´alise Matem´atica tivemos

ainda contribuic¸ ˜oes importantes na Europa do s´eculo XIV. As noc¸ ˜oes de quan-

tidades vari´aveis e de func¸ ˜ao s˜ao expressas, uma nova t´abua de senos foi cons-

tru´ıda, surgiu o primeiro trabalho impresso em trigonometria “ Tabula Di-

16

Figura 1.4:

rectionum” de Regiomontanus, publicado em Nurember antes de 1485 e n˜ao

mento anal´ıtico a trigonometria.

poder´ıamos deixar de mencionar Vi´ete(1540–1603) que adicionou um trata-
John Wallis (1616 − 1703) que expressou
f ´ormulas usando equac¸ ˜oes em vez de proporc¸ ˜oes e tamb´em trabalhou com

s´eries inﬁnitas.

Issac Newton (1642–1727) foi outro que trabalhou com as

s´eries inﬁnitas paralelamente ao estudo de c´alculo inﬁnitesimal, tendo expan-

dido arcsen x em s´erie e, por revers˜ao, deduzido a s´erie para senx. Newton

comunicou a Leibniz a forma geral para sen(nx) e cos(nx).

Por´em foi com Euler(1707 − 1783) que a trigonometria toma a forma que
conhecemos hoje. Ele adotou a medida do raio de um c´ırculo como unidade

e deﬁne func¸ ˜oes aplicadas a um n ´umero e n˜ao mais a um ˆangulo como era

feito.Tamb´em mostrou que

sen x =

−ix)

(eix–e
2i

e cos x =

−ix)

(eix + e
2

onde i ´e a unidade imagin´aria. No decorrer deste trabalho veremos mais deta-

lhadamente estas descobertas de Euler.

17

Cap´ıtulo 2

Fundamentac¸ ˜ao Te ´orica

Como este trabalho prop˜oe uma discurs˜ao a cerca da possibilidade de uma
nova abordagem para a func¸ ˜ao seno optamos por ampar´a-lo nos PAR ˆAMETROS
CURRICULARES NACIONAIS (PCNs) visto que eles foram elaborados ap ´os

um amplo debate e reﬂex˜ao de muitas pessoas como deixa claro o ministro

da Educac¸ ˜ao `a ´epoca, Paulo Renato Souza na mensagem ao professor que faz

abrindo o texto dos PCNs.

“Para fazer chegar os PAR ˆAMETROS `a sua casa
um longo caminho foi percorrido. Muitos partici-

param dessa jornada...

...Esta soma de esforc¸os permitiu que eles fos-

sem produzidos no contexto das discurs˜oes pe-

dag´ogicas mais atuais. Foram elaborados de modo

a servir de referencial para o seu trabalho, respei-

tando a sua concepc¸˜ao pedag´ogica e a pluralidade

cultural brasileira.(BRASIL, 1997, p.9)

N˜ao obstante sabermos, como aponta Arroyo (1999, p. 138), que h´a di-

vergˆencias de concepc¸ ˜oes entre os respons´aveis pela eleborac¸ ˜ao das pol´ıticas

educacionais, os pesquisadores e os professores que est˜ao na escola, o que faz

com que os PCNs n˜ao sejam um consenso na comunidade escolar, mas pelos

motivos j´a citados e tamb´em por ser os PCNs um documento oﬁcial que trata

de tema escolhemos us´a-lo como fundamentador do trabalho.

A vers˜ao preliminar dos PCN’s foi apresentada pelo MEC a diferentes instituic¸ ˜oes

e especialistas no ﬁnal de 1995. Ap ´os receber cerca de 700 pareceres, que vi-

eram a embasar a revis˜ao do texto, delegacias do MEC promoveram reuni˜oes

com suas equipes t´ecnicas, o Conselho Federal de Educac¸ ˜ao organizou deba-

18

tes regionais que tiveram a participac¸ ˜ao de algumas universidades. Toda essa

mobilizac¸ ˜ao subsidiou a produc¸ ˜ao dos PCN’s para 1ª `a 4ª s´erie em sua vers˜ao

ﬁnal que foi aprovada pelo Conselho Federal de Educac¸ ˜ao em 1997 e lanc¸ado

em Bras´ılia em 15 de outubro do mesmo ano. Enquanto professores de todo o

pa´ıs passaram a receber os PCN’s para 1ª `a 4ª s´erie o MEC iniciou a elaborac¸ ˜ao

dos PCN’s para 5ª `a 8ª que foi lanc¸ado no ano seguinte. Os PCN’s para o ensino

m´edio viriam a ser lanc¸ados um pouco depois, em 2000.

Desta forma os PCN’s ﬁcaram divididos assim

1. Ensino Fundamental – 1.ª `a 4.ª serie Os PCN de 1.ª `a 4.ª s´erie est˜ao divi-

didos em:

• Volume 1 — Introduc¸ ˜ao aos PCN

• Volume 2 — L´ıngua Portuguesa

• Volume 3 — Matem´atica

• Volume 4 — Ciˆencias Naturais

• Volume 5.1 — Hist ´oria e Geograﬁa

• Volume 5.2 — Hist ´oria e Geograﬁa

• Volume 6 — Arte

• Volume7 — Educac¸ ˜ao F´ısica

• Volume 8.1 — Temas Transversais — Apresentac¸ ˜ao

• Volume 8.2 — Temas Transversais — ´Etica

• Volume 9.1 — Meio Ambiente

• Volume 9.2 — Sa ´ude

• Volume 10.1 — Pluralidade Cultural

• Volume 10.2 — Orientac¸ ˜ao Sexual

2. Educac¸ ˜ao Ambiental

Em 27 de abril de 1999, foi sancionada a lei n.º 9.795, que instituiu a

Pol´ıtica Nacional de Educac¸ ˜ao Ambiental para garantir que a Educac¸ ˜ao

Ambiental seja uma pr´atica nacional em todas as escolas. Foi criado

tamb´em o PCN em Ac¸ ˜ao – Educac¸ ˜ao Ambiental, guia de orientac¸ ˜oes me-

todol ´ogicas desenvolvido para formac¸ ˜ao de educadores, al´em de projetos

19

e programas que visam construir um processo permanente de educac¸ ˜ao

ambiental nas escolas e comunidades de todo Brasil.

3. Ensino Fundamental — 5.ª `a 8.ª s´erie

• Volume 1 — Introduc¸ ˜ao aos PCN

• Volume 2 — L´ıngua Portuguesa

• Volume 3 — Matem´atica

• Volume 4 — Ciˆencias Naturais

• Volume 5 — Geograﬁa

• Volume 6 — Hist ´oria

• Volume 7 — Arte

• Volume 8 — Educac¸ ˜ao F´ısica

• Volume 9 — L´ıngua Estrangeira

• Volume 10.1 — Temas Transversais — Apresentac¸ ˜ao

• Volume 10.2 — Temas Transversais — ´Etica

• Volume 10.3 — Temas Transversais — Pluralidade Cultural

• Volume 10.4 — Temas Transversais — Meio Ambiente

• Volume 10.5 — Temas Transversais — Sa ´ude

• Volume 10.6 — Temas Transversais — Orientac¸ ˜ao Sexual

• Volume 10.7 — Temas Transversais — Trabalho e Consumo

• Volume 10.8 — Temas Transversais — Bibliograﬁa

Os PCN para o Ensino M´edio est˜ao organizados em trˆes grandes ´areas: Lin-

guagens, C ´odigos e suas Tecnologias (reunindo quest˜oes referentes ao ensino

de L´ıngua Portuguesa, Literatura, L´ınguas Estrangeiras, Arte, Educac¸ ˜ao F´ısica

e Inform´atica); Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias (Biologia,

F´ısica, Matem´atica e Qu´ımica); Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias (Filoso-

ﬁa, Geograﬁa, Hist ´oria e Sociologia).

´E bom que se frise que a formulac¸ ˜ao de um curr´ıculo n˜ao ´e s ´o deﬁnir temas
e conte ´udos de aprendizagem. Para termos um curr´ıculo eﬁciente temos que

considerar diferentes aspectos e concepc¸ ˜oes acerca de como e o que se deveria

ou n˜ao ensinar aos alunos.Um curr´ıculo quando elaborado deve ter por base o

20

papel do aluno e professor no processo de ensino aprendizagem favorecendo o

trabalho do professor e viabilizando a obtenc¸ ˜ao das competˆencias e habilida-

des esperadas do aluno.

´E nesse contexto que os parˆametros curriculares nacionais abrangem pr´aticas
de organizac¸ ˜ao de conte ´udos, formas de abordagem dos materiais com os alu-

nos, a aplicac¸ ˜ao pr´atica das lic¸ ˜oes ensinadas e a melhor conduta a ser adotada

pelos educadores em situac¸ ˜oes diversas.

Objetivando orientar a construc¸ ˜ao de novos referenciais curriculares, par-

tindo de uma base nacional comum de conte ´udos, o PCN de Matem´atica apre-

senta novas concepc¸ ˜oes e tendˆencias referentes ao processo de ensino apren-

dizagem. Nele s˜ao apresentadas novas perspectivas em relac¸ ˜ao ao papel do

aluno e do professor, assim como o tratamento dos conte ´udos matem´aticos.

Mudar um curr´ıculo n˜ao implica retirar ou acrescentar conte ´udos somente,

mas tamb´em trabalhar um componente que j´a faz parte deste curr´ıculo de

forma diferente, em outro contexto, que favorec¸a o aprendizado e a autonomia

do aluno.

Os PCN’s apontam o papel da Matem´atica como fundamental

... na formac¸˜ao de capacidades intelectuais, na estruturac¸˜ao do pensamento,

na agilizac¸˜ao do racioc´ınio dedutivo do aluno, na sua aplicac¸˜ao aos proble-

mas, situac¸˜oes da vida cotidiana e atividades do mundo do trabalho e no

apoio `a construc¸˜ao de conhecimentos em outras ´areas curriculares. (BRA-

SIL, 1997, p.29)

Por´em, o documento destaca que o ensino da Matem´atica demonstra-se ineﬁ-

caz ao tratar a aprendizagem como a capacidade de reproduzir procedimentos

e acumular informac¸ ˜oes, em que o ensino dos conte ´udos matem´aticos ´e feito

atrav´es da exposic¸ ˜ao de deﬁnic¸ ˜oes, exemplos e demonstrac¸ ˜oes, seguidos de

exerc´ıcios de aplicac¸ ˜ao.

Para mudar essa realidade o professor deve ter uma nova postura diante

dos diferentes pap´eis que deve assumir para ensinar matem´atica. Deve plane-

jar e promover as situac¸ ˜oes de aprendizagem, fornecer diversos recursos para

que os alunos avancem em suas descobertas, deve tamb´em suscitar debates e

estimular a elaborac¸ ˜ao de s´ınteses e a cooperac¸ ˜ao entre os alunos.

Nesse contexto ´e que apresentamos neste trabalho deﬁnic¸ ˜oes alternativas

para a func¸ ˜ao seno com o intuito de abrir o debate sobre as vantagens da

21

incorporac¸ ˜ao destas deﬁnic¸ ˜oes no curr´ıculo das escolas de educac¸ ˜ao b´asica

desse pa´ıs.

22

Cap´ıtulo 3

A func¸ ˜ao seno

3.1 Func¸ ˜ao seno no ensino fundamental

O primeiro contato do estudante brasileiro com o seno acontece no 9º ano

da educac¸ ˜ao b´asica. Os principais livros de matem´atica deste ano o deﬁnem

usando o triˆangulo retˆangulo baseado na semelhanc¸a de triˆangulos como mos-

tramos a id´eia a seguir

Figura 3.1:

Dado o triangulo ABC retˆangulo em B da ﬁgura ( 3.1 ) e considerando os
seguimentos de retas B1A1, B2A2, B3A3, . . . , BnAn todos paralelos ao segmento
−−→
AB (com B1, B2, . . . Bn pertencentes `a semirreta
CB e A1, A2, . . . , An perten-
−−→
CA ) temos v´arios triˆangulos semelhantes, pelo caso AA, j´a
centes a semirreta
que o ˆangulo C ´e comum a todos eles e todos s˜ao retˆangulos no ponto B, B1,
B2, . . . , Bn respectivamente.

23

Por consequˆencia destas semelhanc¸as temos

AB
AC

=

A1B1
A1C

=

A2B2
A2C

= . . . =

AnBn
AnC

Observem que AB, A1B1, A2B2, . . . . . . s˜ao catetos dos triˆangulos, opostos ao

ˆangulo C e, AC, A1C, A2C, . . . s˜ao as hipotenusas destes triˆangulos.

Intuitivamente temos que para todo triˆangulo retˆangulo com ˆangulo C as

raz˜oes

c.o.C
H

, onde c.o.C ´e o cateto oposto ao ˆangulo c e h ´e a hipotenusa

s˜ao todas iguais e a chamamos de seno do ˆangulo C ou simplesmente senC.

De maneira semelhante podemos deﬁnir o cosseno do ˆangulo c como sendo

a raz˜ao

c.a.C
H

, onde c.a.C ´e o cateto adjacente ao angulo C

e a tangente do ˆangulo C como sendo a raz˜ao

c.o.C
c.a.C

.

Com essas raz˜oes podemos resolver muitos problemas que envolvam triˆangulos

retˆangulos com um ˆangulo agudo e um dos seus lados conhecido como ilustra-

remos com o problema retirado do livro Matematica e Realidade de Gelson

Iezzi.

Jorginho estava empinando pipa. Quando ele soltou os 50 m de linha, o

vento estava t˜ao forte que a linha ﬁcou inclinada 60º em relac¸ ˜ao ao ch˜ao. Nesse

momento, qual era a altura da pipa?

Al´em de resolver problemas como este, usando a raz˜ao seno tamb´em ´e

poss´ıvel encontrar os valores do seno para os ˆangulos de 30º, 45º e 60º.

Se considerarmos a ﬁgura (3.2) e trac¸armos a altura do triˆangulo equil´atero

obtemos dois outros triˆangulos, estes retˆangulos e congruentes, de lados L,

L
2

e x

24

Figura 3.2:

Usando o teorema de Pit´agoras encontramos x em func¸ ˜ao de L

L2 = x2 + (

)2 ⇒ x =

L
2

√

3

L
2

E aplicando a deﬁnic¸ ˜ao do seno no triˆangulo da ﬁgura , temos

sen30 =

L
2
L

=

1
2

√

L

3

2
L

√

3
2

=

sen60 =

Agora vamos encontrar o sen 45º usando o quadrado da ﬁgura 3.3

Tomemos o triˆangulo formado por sua diagonal e dois dos seus lados e, em

seguida, aplicando novamente o teorema de Pit´agoras temos

d2 = L2 + L2 ⇒ d = L

√

2

E usando a deﬁnic¸ ˜ao do seno temos

sen45

◦

=

√

2
2

Para encontrar o seno de outros ˆangulos, por exemplo, do ˆangulo de 37º , te-

oricamente, precisar´ıamos construir um triˆangulo retˆangulo com um ˆangulo

25

Figura 3.3:

agudo de 37º( para isso usar´ıamos um transferidor e regua) depois com a re-

gua medir´ıamos o cateto oposto ao ˆangulo de 37º e a hipotenusa do triangulo

efetuando, em seguida, a divis˜ao das medidas. Encontrando assim o sen37º.

Evidentemente a precis˜ao deste c´alculo deixaria a desejar pois nele est˜ao

inclu´ıdos uma s´erie de aproximac¸ ˜oes ( medida do ˆangulo, medida do cateto e

da hipotenusa). Na verdade, o valor calculado poderia se aproximar mais do

seno de outro ˆangulo que do seno do ˆangulo de 37º . Por´em, na pr´atica, quando

queremos o seno de qualquer ˆangulo ”n˜ao not´avel”recorremos a uma tabela

onde constam todos os valores para o seno, cosseno e tangente dos ˆangulos

agudos naturais.

Usando as raz˜oes seno e cosseno de um ˆangulo agudo de um triˆangulo po-

demos demonstrar algumas propriedades como mostraremos a seguir.

Aﬁrmac¸ ˜ao 3.1.1 Se x + y = 90◦
agudos, ent˜ao: senx = cos y.

com x e y pertecentes ao conjunto dos ˆangulos

Demonstrac¸ ˜ao: Dado um triˆangulo retˆangulo de ˆangulos x, y e 90 e lados

opostos a estes ˆangulos X, Y e H, respectivamentes. Temos nossa hip ´otese

garantida pois

x + y + 90 = 180 ⇒ x + y = 90.

Por deﬁnic¸ ˜ao temos que:

senx =

X
H

e cos y =

X
H

⇒ senx = cos y.

Temos tamb´em a seguinte propriedade:

26

Aﬁrmac¸ ˜ao 3.1.2 sen2x + cos2x = 1, com x sendo um ˆangulo agudo.

Demonstrac¸ ˜ao: Considerando um triˆangulo retˆangulo cujos ˆangulos agudos

s˜ao x e y, respectivos lados opostos sendo X e Y e hipotenusa H temos pela

deﬁnic¸ ˜ao do seno e cosseno:

sen2x + cos2x =

2

+

X
H

2

Y
H

=

x2 + Y 2

H 2 = 1

pois, pelo teorema de Pit´agoras

X2 + Y 2 = H 2.

Observe que tanto o cosseno quanto o seno s˜ao positivos, pois s˜ao deﬁni-

dos como a raz˜ao entre duas medidas e, portanto n˜ao teremos problemas com

duplicidade de valores quando usarmos a f ´ormula acima.

A lei dos senos

A trigonometria no triˆangulo ´e retomada no 2o. ano do ensino m´edio, ampli-
ando o seno para triˆangulos quaisquer e n˜ao s ´o para os retˆangulos, como visto

no ensino fundamental. Ainda sem estud´a-lo como func¸ ˜ao podemos agora,

usando a lei dos senos, calcular o seno de ˆangulos obtusos.

Muitos dos livros de matem´atica voltados para o segundo ano como, por

exemplo, o de Dante, antes de falar sobre a lei do senos apresenta a proprie-

dade que diz que o seno de um ˆangulo ´e igual ao seno do seu suplemento e o

cosseno igual ao oposto do seu suplemento, ou seja:

sen x = sen(180

◦ − x) e cos x = − cos(180

◦ − x).

Com estas propriedades ´e possivel, por exemplo, determinar o sen 150º, pois

◦

sen150

= sen(180

◦ − 150

◦

◦
) = sen30

=

1
2

.

Antes de deﬁnir a lei dos senos, como j´a ´e uma tendˆencia, uma boa parte

dos autores costumam colocar uma situac¸ ˜ao problema como iremos exepliﬁcar

com o problema retirado do livro de Dante.

27

Uma empresa de fornecimento de energia, ao instalar a rede el´etrica numa

fazenda, precisou colocar dois postes em lados opostos de um lago para permi-

tir a passagem da ﬁac¸ ˜ao. Com isso surgiu um pequeno problema: para fazer o

projeto da rede, seria necess´ario saber a distˆancia entre os postes, e a presenc¸a

do lago impedia a medic¸ ˜ao direta dessa distˆancia.

Um dos engenheiros posicionou-se em um local onde era poss´ıvel visuali-

zar os dois postes e medir a distˆancia entre eles. Com um aparelho apropriado,
ele mediu o ˆangulo entre a linha de vis˜ao dele e os postes, obtendo 120◦. Um
auxiliar mediu a distˆancia do poste mais afastado do engenheiro e obteve 100

m; um outro auxiliar mediu o ˆangulo entre a linha do poste mais pr ´oximo do
engenheiro e a linha entre os postes, obtendo 45◦. Com essas informac¸ ˜oes, o
engenheiro sorriu. Ele j´a conseguiria calcular a distˆancia entre os postes...

Figura 3.4:

Veja a ﬁgura( 3.1 ) que representa a situac¸ ˜ao descrita. Os pontos A e B est˜ao

representando os postes e o ponto O o engenheiro.

O engenheiro provavelmente sorriu por que conhecia a lei dos senos que diz o

seguinte:

Aﬁrmac¸ ˜ao 3.1.3 Em qualquer triˆangulo ABC, as medidas dos lados s˜ao proporci-

onais aos senos dos ˆangulos opostos, ou seja:

a
senA

=

b
senB

=

c
senC

28

para o qual a, b e c s˜ao as medidas dos lados do triˆangulo e A, B e C s˜ao os

respectivos ˆangulos opostos.

Demonstrac¸ ˜ao: Para demonstrar a lei dos senos consideraremos trˆes casos.

Caso 1: Triangulo acutˆangulo.

Consideremos o triˆangulo acutˆangulo ABC da ﬁgura 3.1 e duas de suas altu-

Figura 3.5: Triˆangulo acutˆangulo

ras: AH1 e BH2.

• No triˆangulo ACH1,retˆangulo em H1, temos:

senC =

h1
b

⇒ h1 = b. senC

• No triˆangulo ABH1,retˆangulo em H1, temos:

senB =

h1
c

⇒ h1 = c. senB

Da´ı vem que

b senC = c senB ⇒ b

senB

=

c
senC

(3.1)

• No triˆangulo BCH2, retˆangulo em H2, temos:

senC =

h2
a

⇒ h2 = a.senC

• No triˆangulo ABH2, retˆangulo em H2, temos:

29

senA =

h2
c

⇒ h2 = c. senA

Da´ı vem que

a. senC = c. senA ⇒ a

senA

=

c
senC

(3.2)

De 3.1 e 3.2 concluimos que

a
senA

=

b
senB

=

c
senC

Caso 2: Triˆangulo obtusˆangulo
Consideremos o triˆangulo ABC da 3.1 e duas de suas alturas: AH1 e BH2.

Figura 3.6: Triˆangulo obtusˆangulo

• No triˆangulo ABH2, retˆangulo em H2, temos:

senA =

h2
c

⇒ h2 = c. senA

• No triˆangulo BCH2, retˆangulo em H2, temos:

senC =

h2
a

⇒ h2 = a.senC

Comparando, temos

c.senA = a.senC ⇒ c

aenC

=

a
senA

(3.3)

30

• No triˆangulo ABH1, retˆangulo em H1, temos:

sen(180

◦ − B) =

h1
c

⇒ h1 = c.sen(180

◦ − B)

Como sen(180◦−B) = senB, pois 180◦−B e B s˜ao ˆangulos complementares,
vem que

h1 = c.senB

• No triˆangulo ACH1, retˆangulo em H1, temos:

senC =

h1
b

⇒ h1 = b.senC

Comparando, temos:

c.senB = b.senC ⇒ c
senC

=

b
senB

(3.4)

De 3.3 e 3.4, concluimos que:

a
senA

=

b
senB

=

c
senC

Caso 3: Triˆangulo retˆangulo

Consideremos o triˆangulo ABC da 3.1.

Figura 3.7: Triˆangulo retˆangulo

• No triˆangulo ABC, retˆangulo em A, temos:

senB =

b
a

⇒ a =

b
senB

31

e

Comparando, temos:

senC =

⇒ a =

c
a

c
senC

a =

b
senB

=

c
senC

(3.5)

Como o ˆangulo A = 90◦ e sen90◦ = 1 temos que senA = 1 e podemos reescrever
3.5 da seguinte forma:

a
senA

=

b
senB

=

c
senC

Caso tenhamos um triˆangulo inscrito em uma circunferˆencia temos que as

raz˜oes da lei dos senos ´e igual a 2r onde r ´e o raio desta circunferˆencia, ou seja:

Figura 3.8: Triˆangulo inscrito numa circunferˆencia

Dado o triˆangulo ABC da 3.8 inscrito na circunferˆencia de raio r, temos

que:

a
senA

=

b
senB

=

c
senC

= 2r

A prova desta aﬁrmac¸ ˜ao est´a no apˆendice.

O seno tamb´em ´e aplicado na educac¸ ˜ao b´asica para se determinar a ´area de um

triˆangulo qualquer atrav´es do seguinte teorema:

Teorema 3.1.4 A ´area de um triˆangulo qualquer ´e igual a metade do produto entre

o produto de dois de seus lados pelo seno do ˆangulo entre eles.

32

Demonstrac¸ ˜ao: Provaremos aqui para o triˆangulo acutˆangulo. A prova para

os demais triˆangulo ´e feita de maneira semelhante e est´a no apˆendice.

Consideremos o mesmo triˆangulo ABC da ﬁgura 3.1. Dela obtivemos que:

h1 = b. senC e h1 = c. senB.

Como a ´area S do triˆangulo ABC ´e dada por:

S =

1
2

.a.h1

vem que:

S =

1
2

.a.b. senC e S =

1
2

a.c. senB

A ´area do triˆangulo ABC tambem ´e dado por

S =

1
2

.b.h2

e como tamb´em encontramos que

temos que:

h2 = a. senC e h2 = c. senA

S =

1
2

.b.a. senC e S =

1
2

.b.c. senA.

3.2 Deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno vista no ensino m´edio

Embora no 9º ano (antiga 8ª s´erie), quando o aluno estuda o seno de um

ˆangulo, ele j´a tenha estudado func¸ ˜oes, n˜ao se faz a conex˜ao entre esses dois

conte ´udos. Essa ligac¸ ˜ao s ´o ´e feita pela primeira vez no 1º ano do ensino m´edio

quando j´a se deﬁne o seno de uma forma mais ampla, usando o ciclo trigo-

nom´etrico o que permite falar em seno de ˆangulos negativos, maiores que 90º

entre outras coisas. Antes de deﬁnir a func¸ ˜ao seno no ensino m´edio a maior

parte (se n˜ao todos) dos livros did´aticos fala sobre arcos, ˆangulos e o ciclo trigo-

nom´etrico conceitos importantes para se entender a deﬁnic¸ ˜ao como ´e colocada

33

3.2.1 Conceitos Iniciais

Arcos e ˆangulos

Deﬁnic¸ ˜ao 3.2.1 (Arco geom´etrico) Arco geom´etrico ´e cada uma das duas partes da

circunferˆencia delimitada por dois de seus pontos, inclusive.

Figura 3.9: Arco AB

Arco e ˆangulo central

Todo arco de circunferˆencia tem um ˆangulo central que o subtende e este tem

o v´ertice no centro desta circunferˆencia

Medida de um arco

• Grau ´e o arco unit´ario que equivale a 1/360 da circunferˆencia que o

cont´em.

• Radiano ´e o arco cujo comprimento ´e igual ao comprimento do raio da

circunferˆencia que o cont´em.

Figura 3.10: ˆAngulo Central

34

Circunferˆencia trigonom´etrica

Os eixos Ox e Oy do plano cartesiano dividem a circunferˆencia, de centro na

origem e raio unit´erio, em quatro arcos de mesma medida

. Esses eixos

(cid:19)

(cid:18)π
2

tamb´em dividem o plano em quatro regi˜oes, denominadas quadrantes, e nu-

meradas no sentido anti-hor´ario como mostra a ﬁgura 3.2.1

Figura 3.11: Circunferˆancia trigonom´etrica

3.2.2 Func¸ ˜ao de Euler

Deﬁnic¸ ˜ao 3.2.2 A func¸˜ao E : R → W que associa a cada n´umero real um ponto
P localizado na circunferˆencia W , de centro na origem e raio unit´ario, conforme

ilustrado na ﬁgura 3.12 ´e chamada func¸˜ao de Euler.

´E claro que essa associac¸ ˜ao ´e poss´ıvel, pois na pratica ela consiste em “en-
rolar” a reta R sobre a circunferˆencia W de modo que o zero da reta coincida

com o ponto A(1, 0), e que o sentido positivo da “reta enrolada” seja o sentido

positivo do ciclo, ou seja, o anti- hor´ario.

3.2.3 A func¸ ˜ao seno

Seja P a extremidade de um arco no ciclo trigonom´etrico correspondente ao

n ´umero real x, conforme deﬁnido na func¸ ˜ao de Euler. Considerando a projec¸ ˜ao
ortogonal de P no eixo vertical, a ordenada yP do ponto P ´e o seno do arco de
medida x.

35

Figura 3.12: Func¸ ˜ao de Euler

Deﬁnic¸ ˜ao 3.2.3 A func¸˜ao seno ´e a func¸˜aof : R −→ R que associa cada n´umero real
x ao n´umero real yP = senx, ou seja, f (x) = senx.

Figura 3.13: Func¸ ˜ao Seno

Devemos destacar que poucos s˜ao os livros do ensino m´edio que deﬁnem a

func¸ ˜ao de Euler e, portanto poucos deﬁnem a func¸ ˜ao seno usando-a, o que

acaba deixando uma lacuna, pois, n˜ao ﬁca claro a associac¸ ˜ao entre o ˆangulo

e o numero real( o que deﬁne o dom´ınio real da func¸ ˜ao seno).Tamb´em n˜ao

´e claro o motivo pelo qual trabalhamos com o ˆangulo em radianos e n˜ao em

36

grau.Nos livros do ensino m´edio parece apenas uma troca de unidades de me-
dida de ˆangulo mas h´a muito mais que isso pro tr´as desta mudanc¸a. ´E de suma
importˆancia que o professor saiba os reais motivos desta troca por esse motivo

a seguir falaremos sobre o assunto.

3.3 O porquˆe de se medir em radianos

Por que quando sa´ımos da geometria do triˆangulo retˆangulo e passamos

para a trigonometria no circulo trigonom´etrico deixamos de usar o grau para

usar o radiano para medir ˆangulos e arcos? Sendo mais espec´ıﬁco, porque

quando deﬁnimos o seno como raz˜ao usamos o grau para medir e quando de-

ﬁnimos a func¸ ˜ao seno no ciclo trigonom´etrico usamos o radiano como unidade

de medida?

No ensino m´edio essa “troca” ´e feita sem justiﬁcativas dando a entender que

n˜ao h´a motivo algum que a justiﬁque tratando-se apenas de mero capricho.

Os livros did´aticos n˜ao tratam do assunto. Consequentemente os professores,

que o tem como referˆencia, tamb´em n˜ao. E pior: muitos deles desconhecem o

motivo da troca e consequentemente suas consequˆencias.

O que vamos falar aqui se estende para as demais func¸ ˜oes trigonom´etricas,

mas nos limitaremos a func¸ ˜ao seno, nosso objeto de estudo.

Vamos comec¸ar falando de duas func¸ ˜oes distintas, mas que em nossas aulas

chamamos ambas de seno.

Com o aux´ılio de uma calculadora cientiﬁca constru´ımos a Tabela 3.1, con-

tendo valores da func¸ ˜ao seno (aqui tamb´em estamos chamando as duas de

seno, embora como veremos elas s˜ao diferentes) em graus e em radianos res-

pectivamente.

x

f(x)

x
g(x)
0,1 0,00174 0,1 0,099
0,2 0,00349 0,2 0,198
0,3 0,00524 0,3 0,295
0,5 0,00873 0,5 0,479
1,0 0,01745 1,0 0,841

Tabela 3.1:

Quando deﬁnimos a func¸ ˜ao seno no ensino m´edio fazemos isso compondo

37

a func¸ ˜ao que, ao n ´umero x real associa um ponto P da circunferˆencia com a

func¸ ˜ao que a esse ponto P associa sua respectiva ordenada. Por´em quando

associamos um n ´umero real x a um ponto P da circunferˆencia medimos o arco

AP de duas maneiras: em graus e em radianos.

Figura 3.14: Arco AP

O problema de se medir o arco AP ( ﬁgura 3.14 )em graus est´a no fato de
· cos causando assim um
que assim a derivada da func¸ ˜ao seno ´e igual a π
180
desconforto na hora de fazer c´alculos, uma vez que equac¸ ˜oes diferenciais s˜ao

por demais usadas na modelagem de fenˆomenos nas mais diversas ´areas. J´a

quando medimos em radianos a derivada da func¸ ˜ao seno ´e igual ao cosseno,

facilitando os c´alculos. Vejamos como isso ocorre. Seja f (x) = senx Da´ı vem

que

(cid:48)

f

(x) = lim
h→0

f (x + h) − f (x)
h

= lim
h→0

sen(x + h) − senx
h

Usando a f ´ormula senx− seny = 2.sen
acima em produto , temos

x + y
2

. cos

x + y
2

para transformar a subtrac¸ ˜ao

(cid:48)

f

(x) = lim
h→0

2.sen

x + h − x
2

h

.cos

x + h + x
2

que arrumando e usando a propriedade do limite do produto ﬁca

(cid:48)

f

(x) = lim
h→0

sen

h
2

h
2

38

. lim
h→0

cos

2x + h
2

Figura 3.15: Ciclo trigonom´etrico

Mas,

lim
x→0

senx
x
senx
x

lim
x→0

= 1 se x ´e medido em radiano e

=

π
180

se x ´e medido em grau

Da´ı resulta que a derivada do senx ´e o cosx se x esta em radiano e

cos x se

x est´a em grau. Por isso usamos o radiano e n˜ao o grau na deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao

π
180

seno.

O graﬁco da func¸ ˜ao seno

Vamos considerar no ciclo trigonom´etrico os arcos cujas medidas sejam x,

π − x, π + x e 2π − x, como mostra a ﬁgura 3.3

Tais medidas ocorrem devido a simetria existente das extremidades das
extremidades (B1, B2, B3eB4) em relac¸ ˜ao aos eixos e em relac¸ ˜ao a origem, o que
implica em:

sen(π − x) = senx,

sen(π + x) = − senx, e

sen(2π − x) = − senx

Portanto para todo x (cid:62) π
2

tal que:

sempre existir´a um x1, pertecente ao 1º quadrante

| senx |= senx1

Observe que dado um arco θ, o arco (θ + 2π) tem a mesma extremidade e,

39

Figura 3.16: Periodicidade da func¸ ˜ao seno

portanto,

.

senθ = sen(θ = 2π)

Se partindo da extremidade do arco θ for dada uma volta completa no cilco

trigonom´etrico novamente estaremos com um arco que tem a mesma extremi-

dade do θ como mostra a ﬁgura 3.3. De maneira geral, temos:

senθ = sen(θ + 2kπ)

onde k ´e um numero inteiro.

´E possivel observar atrav´es da deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno no ciclo trigo-

nom´etrico que a func¸ ˜ao f (x) = senx ´e:

• Crescente nos intervalos

0,

(cid:18)

(cid:19)

π
2

e

(cid:18)3π
2

(cid:19)

, 2π

;

• Decrescente no intervalo

(cid:19)

(cid:18)π
2

,

3π
2

.

Com todas essas caracter´ısticas, e sabendo que

−1 (cid:54) senx (cid:54) 1,

podemos trac¸ar o gr´aﬁco da func¸ ˜ao seno. Para isso construiremos uma tabela

contendo arcos not´aveis.

40

x

0

sin 0

π
6

1
2

π
3
√

3
2

π
2

1

2π
3
√

3
2

5π
6

1
2

π

7π
6

4π
3
√

3π
2

5π
3
√

11π
6

0 −1
2

−

3
2

−1 −

3
2

−1
2

2π

0

Marcando esse valores no plano obtemos o graﬁco da func¸ ˜ao. Observe que

pudemos estender o gr´aﬁco pois a func¸ ˜ao seno ´e peri ´odica de per´ıodo 2π

Figura 3.17: Gr´aﬁco da func¸ ˜ao seno

Observe que pudemos estender o gr´aﬁco pois a func¸ ˜ao seno ´e p´eriodica de

per´ıodo 2π

41

Cap´ıtulo 4

Deﬁnic¸ ˜ao por s´erie

Neste cap´ıtulo deﬁnimos a func¸ ˜ao seno como uma s´erie de Maclaurin. An-

tes disso, por´em, abordaremos conceitos necess´arios para a compreens˜ao desta

deﬁnic¸ ˜ao.

Sequˆencias

Podemos pensar em sequˆencia como uma lista ordenada de elementos. Id´eia

essa que est´a presente em muitas situac¸ ˜oes da vida cotidiana como listamos al-

gumas abaixo.

A sequˆencia dos meses do ano

(janeiro, f evereiro, marc¸o, . . . , dezembro)

A sequˆencia dos n ´umeros naturais

(0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, . . .)

A sequˆencia dos quatro primeiros m ´ultiplos de 5

A sequˆencia constante

(0, 5, 10, 15)

(2, 2, 2, 2)

Observe que em todas essas sequˆencias {an

} temos uma certa ordem nos

42

seus elementos. Assim, por exemplo, o terceiro elemento (a3) da primeira
sequˆencia ´e marc¸o, o da segunda sequˆencia ´e 2 e o da terceira ´e 10.

Note que nestes exemplos podemos ver que as sequˆencias podem ser num´ericas

ou n˜ao e com uma quantidade ﬁnita ou n˜ao de elementos(termos). Desta forma

podemos observar que para cada inteiro positivo n, existe um n ´umero corres-
pondente an e, portanto podemos deﬁnir uma sequˆencia num´erica inﬁnita da
seguinte forma:

Deﬁnic¸ ˜ao 4.0.1 Uma sequˆencia num´erica inﬁnita ´e uma func¸˜ao cujo dom´ınio ´e o
conjunto dos inteiros positivos e o contradom´ınio ´e formado pelos termos a1, a2, . . . , an, . . .
}∞
tal que f (n) = an e indicada por {an
n=1 .

} ou {an

S´eries

As vezes precisamos somar os termos de uma sequˆencia e nesse caso temos

o que chamamos de s´erie.

Deﬁnic¸ ˜ao 4.0.2 Dada uma sequˆencia num´erica inﬁnita {an
soma dos seus termos, ou seja, a1 + a2 + . . . + an + . . . de s´erie inﬁnita.

}∞
n=1 denominamos a

Mas quando somamos os termos de uma sequˆencia inﬁnita, o senso comum
(cid:80)n
leva a crer que, as somas parciais Sn =
i=1 ai se tornam cada vez maiores a
medida que aumentamos o n ´umero n de termos. Por´em se isso fosse verdade a

frac¸ ˜ao geratriz da d´ızima peri ´odica 0, 444 . . . n˜ao seria

corresponde a s´erie inﬁnita

4
9

uma vez que 0, 444 . . .

0, 4 + 0, 44 + 0, 444 + . . . =

∞
(cid:88)

n=1

=

4
10n

Entretanto as somas parciais desta s´erie formam uma nova sequˆencia cujo

limite ´e

4
9

. De maneira geral temos

Deﬁnic¸ ˜ao 4.0.3 A s´erie

(cid:80)∞

real,onde Sn =

i=1 an ´e convergente se lim

n→∞ Sn = s existir como um n´umero
i=1 ai . Caso contr´ario, a s´erie ´e dita divergente. S ´e a soma da s´erie.

(cid:80)n

Em geral ´e dif´ıcil encontrar uma f ´ormula simples para a n-´esima soma par-
cial Sn que permita encontrar uma soma exata para a s´erie. Mas existem v´arios
testes que permitem determinar, sem encontrar sua soma explicitamente, se

43

uma dada s´erie ´e ou n˜ao convergente. N˜ao trataremos dela aqui pois nos fo-

caremos apenas na s´erie de interesse para o nosso objeto de estudo e em tudo

que ´e importante para o seu entendimento.

S´erie de Potˆencias

Deﬁnic¸ ˜ao 4.0.4 Uma s´erie de potˆencias ´e uma s´erie da forma

∞
(cid:88)

n=0

CnXn

(4.1)

(cid:48)
ns s˜ao constantes chamadas coeﬁciente da s´erie e x ´e uma vari´avel. Se x for

Onde C
substitu´ıdo por x–x0 em 4.1, ent˜ao a s´erie resultante tem a forma

∞
(cid:88)

n=0

Cn(x − x0)n = c0 + c1(x–x0) + c2(x − x0)2 + . . . + cn(x − x0)n + . . .

(4.2)

Que ´e chamada de s´erie de potˆencias em x–x0 ou s´erie de potencias centrada em x0
ou s´erie de potˆencias em torno de x0.

Observe que para cada x ﬁxado as s´eries (4.1) e (4.2) ´e uma s´erie de cons-

tantes que pode convergir para alguns valores de x e divergir para outros. Veja

que a s´erie de potˆencias ´e uma func¸ ˜ao

f (x) = c0 + c1x + c2x2 + . . . + cnxn + . . .

Diferente de um polinˆomio por ter inﬁnitos termos.

Polinˆomio de Taylor

A id´eia do polinˆomio de Taylor surgiu com o objetivo de aproximar func¸ ˜oes.

Para obtˆe-lo pense no seguinte problema.

Dada uma func¸ ˜ao f diferenciavel n vezes em um ponto x0, ache um po-
linˆomio p de grau n com a propriedade de que o valor de p e suas n primeiras
derivadas coincidam com aqueles de f em x0. Para facilitar os c´alculos iremos
expressar o polinˆomio p em potˆencias de x–x0, ao inv´es de potˆencias de x, isto

44

´e

P (x) = c0 + c1(x–x0) + c2(x–x0)2 + . . . + cn(x–x0)n

(4.3)

Ent˜ao, queremos encontrar um polinˆomio dessa forma tal que

f (x0) = P (x0), f

(cid:48)

(x0) = P

(cid:48)

(x0), f ”(x0) = P ”(x0), . . . , f n(x0) = P (n)(x0)

(4.4)

Mas
P (x) = c0 + c1(x–x0) + c2(x–x0)2 + . . . + cn(x–x0)n
(cid:48)(x) = c1 + 2c2(x–x0) + 3c3(x–x0)2 + . . . + ncn(x–x0)n−1
P
(cid:48)(cid:48)(x) = 2c2 + 3.2c3(x–x0) + . . . + n.(n–1).cn(x–x0)n−2
(cid:48)(cid:48)(cid:48)(x) = 3.2c3 + . . . + n.(n–1).(n–2).cn(x–x0)n−3
P
P (n)(x) = n.(n–1).(n–2).....1.cn
Portanto, para satisfazer ( 4.3 ) devemos ter

P

f

f (x0) = P (x0) = c0
(cid:48)(x0) = c1
(cid:48)(x0) = P
f
(cid:48)(cid:48)(x0) = P ”(x0) = 2.c2 = 2!c2
(cid:48)(cid:48)(cid:48)(x0) = P ”(cid:48)(x0) = 3.2c3 = 3!c3
f
f (n)(x0) = P (n)(x0) = n.(n–1).(n–2). . . . .1cn = n!cn
Logo os coeﬁcientes de P (x) s˜ao:

C0 = f (x0), c1 = f

(cid:48)

(x0), c2 =

f

(cid:48)(cid:48)(x0)
2!

, c3 =

f

(cid:48)(cid:48)(cid:48)(x0)
3!

, . . . , cn =

f (n)(x0)
n!

O polinˆomio que obtemos pela substituic¸ ˜ao destes coeﬁcientes em ( 4.4 ) ´e

chamado de n-´esimo polinˆomio de Taylor em torno de x0.

Deﬁnic¸ ˜ao 4.0.5 Se f puder ser diferenciada n vezes em x0, ent˜ao

Pn(x) = f (x0) + f

(cid:48)

(x0)(x–x0) +

f ”(x0)
2!

(x–x0)2 + . . . +

f (n)(x0)
n!

(x–x0)n

´e deﬁnido como o n-´esimo polinˆomio de Taylor em torno de x0. No caso em que
x0 = 0 o polinˆomio ﬁca

Pn(x) = f (0) + f

(cid:48)

(0)x +

f ”(0)
2!

x2 + . . . +

f (n)(0)
n!

xn

E neste caso, chamaremos de polinˆomio de Maclaurin.

Usando a convenc¸ ˜ao de que f 0(x0) denota f (x0) e a notac¸ ˜ao f (k)(x0) para

45

denotar a k-´esima derivada de f em torno de x0 podemos deﬁnir as s´eries de
Taylor e de Maclaurin.

Deﬁnic¸ ˜ao 4.0.6 Se f tiver derivadas de todas as ordens em x0 ent˜ao chamamos a
s´erie

∞
(cid:88)

k=0

f (k)(x0)
k!

(x–x0)n = f (x0)+f

(cid:48)

(x0)(x–x0)+

f ”(x0)
2!

(x–x0)2+. . .+

f (k)(x0)
k!

(x–x0)k+. . .

De s´erie de Taylor para f em torno de x0. Em particular, quando x0 = 0, a s´erie ﬁca

∞
(cid:88)

k=o

f (k)(0)
k!

xk = f (0) + f

(cid:48)

(0)x +

f ”(0)
2!

x2 + . . . +

f (k)(0)
k!

xk . . .

E neste caso, chamaremos de s´erie de Maclaurin para f em torno de zero.

Raio de Convergˆencia

Quando substituimos a vari´avel x em uma s´erie de potˆencias por um valor

num´erico, ent˜ao a s´erie passa a ser num´erica. Precisamos ent˜ao determinar

para quais valores de x a s´erie converge.

Teorema 4.0.7 Para uma s´erie de potˆencias

(cid:80)∞

(k=0) ck(x−x0)k apenas uma das aﬁrmac¸˜oes

seguintes ´e verdadeira.

a) A s´erie converge apenas para x = x0.

b) A s´erie converge para todos os valores de x.

c) Existe um n´umero postivo R tal que a s´erie converge se | x − x0

| < R e diverge

se | x − x0

| > R

O n ´umero R no caso (c) ´e chamado raio de convergˆencia da s´erie. Com

ele ﬁca deﬁnido o intervalo de convergˆencia de uma s´erie de potˆencias que

consiste em todos os valores de x para os quais a s´erie converge. Nos casos (a) e
(b), por convenc¸ ˜ao, os raios de convergˆencia s˜ao R = 0 e R = ∞ respectivamente
o que acarreta num intervalo de convergˆencia que consiste apenas num ´unico
ponto x0 em (a) e (−∞, ∞) em (b). J´a no caso (c) temos quatro intervalos de
convergˆencia possiv´eis:

(x0

− R, x0 + R), (x0

− R, x0 + R], [x0

− R, x0 + R)e[x0

− R, x0 + R]

46

Convergˆencia da s´erie de Taylor

Seja uma func¸ ˜ao f que possui derivadas de todas as ordens. Para ilus-
trar, consideremos a func¸ ˜ao g(x) = ex que possui esta caracter´ıstica. Observe o
gr´aﬁco da func¸ ˜ao g e os polinˆomios de Taylor (Tn(x)) de graus 1, 2,e 3 para esta
func¸ ˜ao em torno de zero:

Figura 4.1:

Quando n aumenta, Tn(x) parece aproximar a func¸ ˜ao g. Isso sugere que ex

´e igual a soma de sua s´erie de Taylor, ou seja, quando n → ∞.

Mas o n-´esimo polinˆomio de Taylor ´e a n-´esima soma parcial da s´erie de

Taylor. Desta forma podemos aﬁrmar que a s´erie de Taylor para a func¸ ˜ao g em

torno de zero converge no ponto x para g(x).

Generalizando, f (x) ´e a soma de sua s´erie de Taylor se

f (x) = lim

n→∞ Tn(x)

(4.5)

Se considerarmos a diferenc¸a entre f (x) e seu n-´esimo polinˆomio de Taylor em
torno de x0 e chamarmos de n-´esimo resto (Rn) para f em torno de x0 denotada

47

por

que podemos escrever como

Rn(x) = f (x) − Tn(x)

f (x) = Rn(x) + Tn(x)

ou ainda

n→∞ f (x) = lim
lim

n→∞[Tn(x) + Rn(x)] = lim

n→∞ Tn(x) + lim

x→∞ Rn(x)

Logo, se limn→∞ Rn(x) = 0 ent˜ao f (x) = limn→∞ Tn(x) e portanto f (x) ´e a

soma de sua s´erie de Taylor. Temos ent˜ao o seguinte Teorema

Teorema 4.0.8 Se f (x) = Tn(x) + Rn(x), onde Tn ´e o polinˆomio de Taylor de grau n
| < R, ent˜ao f ´e igual `a soma de sua
de f em x0, e limn→∞ Rn(x) = 0 para | x − x0
s´erie de Taylor no intervalo | x − x0

| < R.

Geralmente para mostrar que limn→∞ R(x) = 0 usamos a desigualdade de

Taylor

Teorema 4.0.9 Se | f (n+1)(x) | (cid:54) M para | x − x0
de Taylor satisfaz a desigualdade

| (cid:54) d, ent˜ao o resto Rn(x) da s´erie

| Rn(x) | (cid:54) M

(n + 1)!

| x − x0

|n+1 para | x − x0

| (cid:54) d.

Para demonstar esse teorema usaremos as seguintes propriedades de Rn(x).

Elas est˜ao demonstradas no apˆendice

(cid:48)
n(x0) = . . . = R
Rn(x0) = R

(n)
n (x0) = 0

(n+1)
R
n

(x) = f (n+1)(x) para todo x em I

(4.6)

(4.7)

Por hip ´otese, f pode ser diferenciada n+1 vezes em um intervalo I contendo

o ponto x0 e que

| f (n+1)(x) | (cid:54) M

48

(4.8)

para todo x em I. Queremos mostrar que

| Rn(x) | (cid:54) M

(n + 1)!

| x − x0

|n+1

para todo x em I, onde

Rn(x) = f (x) −

n(cid:88)

k=0

f (k)(x0)
k!

(x − x0)k

Consederaremos x (cid:62) x0 para simpliﬁcar. O c´alculo para o outro caso ´e feito de
maneira semelhante.

De (4.8), temos

e usando (4.7), obtemos

| f (n+1)(x) |(cid:54) M

(n+1)
R
n

(x) (cid:54) M

o que implica

(n+1)
−M (cid:54) R
n

(x) (cid:54) M

integrando de x0 a x temos

(cid:90) x

x0

−Mdt (cid:54)

(cid:90) x

x0

(n+1)
R
n

(t) dt (cid:54)

(cid:90) x

x0

M dt

(4.9)

De (4.6) tem-se que Rn

n=0, portanto

(cid:90) x

x0

(n+1)
R
n

dt = Rn

n(x) − Rn

n(x0) = Rn

n(x)

Logo fazendo as integrac¸ ˜oes em (4.9), obtemos

−M(x − x0) (cid:54) Rn

n(x) (cid:54) M(x − x0)

(4.10)

Substituindo x por t em (4.10) e integrando de x0 at´e x temos

−M
2

(n−1)
(x − x0)2 (cid:54) R
n

(n−1)
(x) − R
n

(x0) (cid:54) M
2

(x − x0)2

49

(n−1)
Mas , novamente de 4.6 temos que R
n

(x0) = 0, logo

−M
2

(x − x0)2 (cid:54) R

(n−1)
n

(x) (cid:54) M
2

(x − x0)2

Continuando esse processo, ap ´os n + 1 integrac¸ ˜oes iremos obter

−M
(n + 1)!

(x − x0)n+1 (cid:54) Rn(x) (cid:54) M

(n + 1)!

(x − x0)n+1

(4.11)

Como, por hip ´otese, x (cid:62) x0, temos

| x − x0

|= x − x0

e portanto a desigualdade (4.11) pode ser escrita assim

−M
(n + 1)!

| x − x0

|n+1 (cid:54) Rn(x) (cid:54) M

(n + 1)!

| x − x0

|n+1

ou ainda

| Rn(x) | (cid:54) M

(n + 1)!

| x − x0

|n+1

4.1 Deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno usando a s´erie de Ma-

claurin

Como a func¸ ˜ao seno e suas derivadas existem para x = x0 podemos repre-
sent´a-la pela s´erie de Maclaurin. Para isso basta calcular suas derivadas e o

valor destas para x = 0.

f (x) = sen x =⇒ f (0) = 0
(cid:48)(0) = 1
(cid:48)(x) = cos x =⇒ f
f
(cid:48)(cid:48)(x) = −sen x =⇒ f
(cid:48)(cid:48)(cid:48)(x) = − cos x =⇒ f
f
f (4)(x) = ex =⇒ f (4)(0) = 0

f

(cid:48)(cid:48)(0) = 0
(cid:48)(cid:48)(cid:48)(0) = −1

...

...

50

Logo, a s´erie de Taylor no ponto x = 0, ou seja a s´erie de Maclaurin, de senx ´e

sen x = x − x3
3!

+

x5
5!

− x7
7!

+

x9
9!

+ . . . =

∞
(cid:88)

0

(−1)n x2n+1
(2n + 1)!

.

(4.12)

Agora vamos mostrar que ela representa a func¸ ˜ao senx. Como | cos x |(cid:54) 1,
| senx |(cid:54) 1 e f (n+1)(x) ´e cos x ou senx temos que | f (n+1)(x) |(cid:54) 1 para todo x.
Tomemos ent˜ao M = 1 na desigualdade de Taylor:

| Rn(x) |(cid:54) M

(n + 1)!

| xn+1 |=

| x |n+1
(n + 1)!

Como

| x |n+1
(n + 1)!

lim
n→∞

= 0

pelo Teorema do confronto (enunciado no apendice)

| Rn(x) |→ 0.

Donde segue que

Rn(x) → 0 quando n → ∞

e portanto, pelo teorema (4.0.9 )

senx ´e igual `a soma de sua s´erie de Maclaurin.

51

Cap´ıtulo 5

A func¸ ˜ao seno deﬁnida usando a

exponencial complexa

Exponencial complexa

Nosso objetivo nessa sec¸ ˜ao e dar signiﬁcado para a express˜ao ez quando
z = x + iy or um n ´umero complexo. Vamos aplicar a s´erie de Maclaurin que
vimos no cap´ıtulo anterior para a func¸ ˜ao ex Note que:
f (x) = ex =⇒ f (0) = 1
(cid:48)(0) = 1
(cid:48)(x) = ex =⇒ f
f
(cid:48)(cid:48)(0) = 1
(cid:48)(cid:48)(x) = ex =⇒ f
(cid:48)(cid:48)(cid:48)(0) = 1
(cid:48)(cid:48)(cid:48)(x) = ex =⇒ f
f
f (4)(x) = ex =⇒ f (4)(0) = 1

f

...

...

f (n)(x) = ex =⇒ f (n)(0) = 1
Como

f (x) = f (0) + f

(cid:48)

(0)x +

f

(cid:48)(cid:48)(0)
2!

x2 +

f

(cid:48)(cid:48)(cid:48)(0)
3!

x3 +

f (4)(0)
4!

x4 + . . . +

f (n)(0)
n!

xn

Para f (x) = ex, temos:

ex = 1 + 1 · x +

= 1 + x +

x2
2!

1 · x2
2!
x3
3!

+

+

+

1 · x3
3!

+

+ . . . +

1 · x4
4!
xn
n!

x4
4!

52

+ . . . +

1 · xn
n!

E chegamos a func¸ ˜ao ex expressa por uma s´erie de potˆencias. Euler conhe-
cia esse resultado e tamb´em o trabalho de De Moivre sobre n ´umeros comple-

xos, ent˜ao trocou o expoente x por ix, onde i ´e a unidade imagin´aria, e assim

obteve:

logo

eix = 1 + ix +

(ix)2
2!

+

(ix)3
3!

+

(ix)4
4!

+ . . . +

(ix)n
n!

eix = 1 + x.i − x2
2!

− x3
3!

i +

x4
4!

+

x5
5!

i − x6
6!

− x7
7!

i +

x8
8!

+ . . .

Podemos escrever tamb´em

eix =

(cid:32)
1 − x2
2!

+

x4
4!

− x6
6!

+

x8
8!

(cid:33)

+ . . .

+ i

(cid:32)
x − x3
3!

+

x5
5!

− x7
7!

(cid:33)

+ . . .

Como sabemos que:

cos x = 1 − x2
2!

+

x4
4!

− x6
6!

+

x8
8!

+ . . . e senx = x − x3
3!

+

x5
5!

− x7
7!

+ . . .

chegamos em:

eix = cos x + i senx

Sabemos que eq+h = eq.eh se q e h forem reais. Estendendo essa propriedade

para q e h complexos e usando o fato de que eiy = cos y + iseny temos que:

ex+iy = ex.eiy = ex(cos y + iseny)

Podemos ent˜ao deﬁnir a exponencial complexa

Deﬁnic¸ ˜ao 5.0.1 Dado o complexo z = x + iy, deﬁnimos a exponencial de z por

ez = ex(cos y + iseny)

A func¸ ˜ao exponencial complexa

Nesta sec¸ ˜ao vamos, usando o que vimos na sec¸ ˜ao anterior, deﬁnir a func¸ ˜ao

esponecial complexa e mostrar algumas de suas propriedades. Com a deﬁnic¸ ˜ao

de exponencial complexa vito na sec¸ ˜ao anterior odemos deﬁnir a func¸ ˜ao expo-

nencial complexa:

53

Deﬁnic¸ ˜ao 5.0.2 A func¸˜ao exponecial ´e a func¸˜ao exp : C → C dada por

exp z = ez

´E uma consequˆencia direta da deﬁnic¸ ˜ao:

| ez |= eRez = ex

para todo z = x + iy complexo, donde Rez ´e a parte real de z o que implica que

expz (cid:44) 0

para todo z complexo.

Veja algumas das propriedades da func¸ ˜ao exponencial complexa:

exp(z + w) = expz.expw

para todo z e w complexos.

Vejamos

I) Sendo z = x + iy e w = a + ib, temos que:

exp(z + w) = e(z+w) = e(x+a)+i(b+y) = ex+a.ei(b+y) = ex.ea.[cos(b + y) + isen(b + y)] =
= ex.ea.[cosb.cosy − senb.seny + isenb.cosy + iseny.cosb] =
= ex.ea.(cosy + iseny).(cosb + isenb) =
= ex.(cosy = iseny).ea.(cosb + isenb) = ez.ew =

= exp z.exp w.

II) O per´ıodo da func¸ ˜ao exponencial complexa ´e 2πi, veja:

exp(z + 2πi) = expz.exp2πi = expz.e2πi =

= expz.(cos2π + isen2π) = expz.1 =

= expz.

note que diferente do que acontece no caso real,´e possivel ter ez = ew com z = w.

54

Por exemplo, e0 = e2πi = 1

A func¸ ˜ao e a exponencial complexa

Agora que j´a conhecemos a func¸ ˜ao complexa e portanto sabemos que

eix = cos x + i senx.

Fazendo o expoente igual a −ix obtemos

−ix = cos x − i senx.

e

E ainda

eix − e

−ix = cos x + i senx − (cos x − i senx)

= 2i sin x

o que implica que

senx =

eix − e
2i

−ix

.

Agora com essa nova deﬁnic¸ ˜ao ampliamos o dom´ınio da func¸ ˜ao seno para o

conjunto dos n ´umeros complexos.

Observe que de maneira semelhante podemos encontrar a cosseno. Veja:

eix + e

−ix = cos x + i senx + (cos x − i senx)

= 2 cos x

cos x =

−ix

eix + e
2

Essas deﬁnic¸ ˜oes do seno e cosseno s˜ao conhecidas como identidades de Eu-

ler. Se voltaros para eix = cos x + i senx e substituirmos x por π, teremos:

portanto

ei·π = cos π + i senπ

eπi = −1

55

ou ainda

eπi + 1 = 0

Esse fant´astico resultado que relaciona os mais not´aveis n ´umeros da ma-

tem´atica: e e π irracionais, o i, imagin´ario, 1 e o zero ´e conhecido como relac¸ ˜ao

de Euler.

Chamamos atenc¸ ˜ao para o fato de que, al´em desta deﬁnic¸ ˜ao, com dom´ınio

complexo preservar quase todas as propriedades da func¸ ˜ao seno, algumas de-

las s˜ao demostradas de maneira mais simples, apenas com manipulac¸ ˜ao alg´ebrica.
Para ilustrar, vamos demonstrar algumas. Para x, y ez ∈ C, temos:

a) sen2z + cos2 z = 1.

Demonstrac¸ ˜ao: De fato,

sen2z + cos2 z =

=

−iz

(cid:33)2

=

(cid:32)

(cid:32)

(cid:33)2

−iz

+

eiz − e
2i
−iz + e
e2iz + 2eize
4

eiz + e
2
−2iz

−iz + e
− e2iz − 2eize
4

−2iz

=

=

4
4
= 1.

b) sen (x + y) = sen x cos y + cos xsen y.

Demonstrac¸ ˜ao: De fato,

(cid:33) (cid:32)

(cid:32)

−ix

eix − e
2i
eixeiy + eixe

(cid:33)

(cid:32)

−iy

+

eiy + e
2
−iy − e
−ixeiy − e
4i
−i(x+y)

eix + e
2
−iy
−ixe

−ix

(cid:33) (cid:32)

(cid:33)

−iy

eiy − e
2i
eixeiy − eixe

+

−ixeiy − e

−ixe

−iy

−iy + e
4i

sen x cos y + cos x sen y =

=

=

=

2ei(x+y) − 2e

4i
ei(x+y) − e
2i

−i(x+y)

= sen (x + y)

56

c) sen(−z) = senz

Demonstrac¸ ˜ao: De fato,

sen(−x) =

=

e

ei(−x) − e
i2
−ix − eix
2i
eix − e
2i

(cid:32)

−i(−x)

=

=

−ix

(cid:33)

=

= −

= senz.

57

Cap´ıtulo 6

A func¸ ˜ao seno deﬁnida atrav´es de

uma equac¸ ˜ao diferencial

Seja a func¸ ˜ao f (x) = senx cujas derivadas primeira e segunda s˜ao – cos x e – senx

respectivamente. Note que:

(cid:48)(cid:48)

f

(x) + f (x) = 0 pois f

(cid:48)(cid:48)

(x) = − senx.

Pela deﬁnic¸ ˜ao de equac¸ ˜ao vista no 7◦ ano do ensino fundamental n˜ao resta
(cid:48)(cid:48)(x) + f (x) = 0 ´e uma equac¸ ˜ao. Por´em suas inc ´ognitas (s˜ao duas)
d ´uvida que f
s˜ao uma func¸ ˜ao e sua derivada segunda, ambas as func¸ ˜oes de uma ´unica vari´avel

independente (no caso, x). Claro que uma de suas soluc¸ ˜oes ´e a func¸ ˜ao s(x) =

senx por construc¸ ˜ao. Mas ela ´e ´unica? Como encontr´a-la? Antes de responder

estas quest˜oes ´e necess´ario falar sobre os tipos de equac¸ ˜oes diferenciais, pois a

resoluc¸ ˜ao destas depende de sua classiﬁcac¸ ˜ao.

Equac¸ ˜ao diferencial

Deﬁnic¸ ˜ao 6.0.3 Equac¸˜ao diferencial ´e toda equac¸˜ao cujas inc´ognitas s˜ao func¸˜oes e

que contem ao menos uma derivada ou diferencial destas func¸˜oes.

Exemplos:

m

(cid:48)(cid:48)

y

(x) + 2y

d2x
dt2 = −kx.
(x) − 5y(x) + 6 = 0.

(cid:48)

58

Tipos de equac¸ ˜oes diferenciais

• Equac¸ ˜oes diferenciais ordin´arias (EDO)

Deﬁnic¸ ˜ao 6.0.4 Equac¸˜oes diferenciais ordin´arias s˜ao aquelas que contˆem ape-

nas func¸˜oes de uma vari´avel e suas derivadas.

Exemplo:

(cid:48)(cid:48)

y

(x) + y(x) = 0.

• Equac¸ ˜oes diferenciais parciais

Deﬁnic¸ ˜ao 6.0.5 Equac¸˜oes diferenciais parciais s˜ao aquelas que contˆem func¸˜oes com

mais de uma vari´avel e suas derivadas.

Exemplo:

∂2u
∂x2 + 5

∂u
∂y

+ 3u = 0.

Ordem de uma equac¸ ˜ao diferencial ordin´aria

A ordem de uma equac¸ ˜ao diferencial ordin´aria ´e determinada pela ordem

da derivada de mais alta ordem que existe na equac¸ ˜ao.

Exemplos:

(cid:48)(cid:48)(cid:48)

y

(x) + 2y

(cid:48)(cid:48)

(x) − y(x) = 3 EDO de 3ª ordem.

(cid:48)(cid:48)

y

(x) + y(x) = 0 EDO de 2ª ordem.

Equac¸ ˜oes lineares de ordem n

Deﬁnic¸ ˜ao 6.0.6 Uma equac¸˜ao linear de ordem n ´e da forma:

fn(x)y(n) + fn−1(x)y(n−1) + . . . + f2(x)y

(cid:48)(cid:48)

(cid:48)

+ f1(x)y

+ f0(x)y = k(x)

Onde k(x) e os coeﬁcientes fi(x) s˜ao func¸˜oes de x.

59

Se k(x) = 0 a equac¸ ˜ao linear ´e dita homogˆenia, caso contr´ario (k(x) (cid:44) 0) ela ´e
dita n˜ao homogˆenia.

Agora j´a temos condic¸ ˜oes de classiﬁcar a equac¸ ˜ao objeto do nosso estudo.
(cid:48)(cid:48)(x)+f (x) = 0 ´e ordin´aria, linear,

De acordo com as deﬁnic¸ ˜oes vistas a equac¸ ˜ao f

homogˆenia e de 2ª ordem.

Essa classiﬁcac¸ ˜ao ´e importante, pois, como j´a foi dito, cada EDO tem uma

maneira diferente de se resolver que depende de sua classiﬁcac¸ ˜ao.

Soluc¸ ˜ao de uma EDO

Deﬁnic¸ ˜ao 6.0.7 A soluc¸˜ao de uma equac¸˜ao diferencial ´e uma func¸˜ao que n˜ao con-

tem derivadas nem diferenciais e que satisfaz a equac¸˜ao dada, ou seja, a func¸˜ao que,

substitu´ıda na equac¸˜ao dada, a transforma em uma identidade.

A soluc¸ ˜ao mais geral poss´ıvel que admite uma equac¸ ˜ao diferencial ordin´aria

´e denominada soluc¸ ˜ao geral, enquanto qualquer outra soluc¸ ˜ao ´e chamada de

soluc¸ ˜ao particular.

Exemplo:

y = e

−x ´e uma soluc¸ ˜ao particular de y

(cid:48)

+ y = 0.

J´a sabemos, por construc¸ ˜ao, que y = senx ´e uma soluc¸ ˜ao particular da
(cid:48)(cid:48) + y = 0. Mas veremos como encontr´a-la, ou seja, como resolver
(cid:48)(cid:48) + y = 0.

a equac¸ ˜ao y

equac¸ ˜ao y

Problema de valor inicial(PVI)

Deﬁnic¸ ˜ao 6.0.8 Uma equac¸˜ao diferencial satisfazendo algumas condic¸˜oes adicio-

nais ´e denominado problema de valor inicial(PVI).

Exemplo:

(cid:48)(cid:48)

y

+ y = 0 com y(0) = 0 e y

(cid:48)

(0) = 1

Soluc¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao diferencial linear homogˆenia

de segunda ordem

Nesta sec¸ ˜ao veremos como encontrar a soluc¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao diferencial

60

linear homogˆenia e de segunda ordem , ou seja, uma equac¸ ˜ao do tipo:

P (x)

d2y
dx2 + Q(x)

dy
dx

+ R(x) = 0, comP (x) (cid:44) 0

(6.1)

Teorema 6.0.9 Se y1 e y2 forem ambas soluc¸˜oes da equac¸˜ao (6.1), ent˜ao a func¸˜ao

y = c1y1 + c2Y2

onde c1 e c2 s˜ao constantes quaisquer, tambem ser´a uma soluc¸˜ao da Equac¸˜ao (6.1).

Demonstrac¸ ˜ao: Por hip ´otese y1 e y2 s˜ao soluc¸ ˜oes da equac¸ ˜ao (6.1,ent˜ao

P (x)y

(cid:48)(cid:48)
1 + Q(x)y

(cid:48)
1 + R(x)y1 = 0

P (x)y

(cid:48)(cid:48)
2 + Q(x)y

(cid:48)
2 + R(x)y2 = 0

Usando as regras de derivac¸ ˜ao, vem que

(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48)

(cid:48)(cid:48)

P (x)y

P (x)y

P (x)y

+Q(x)y

(cid:48)

(cid:48)(cid:48)
+R(x)y = P (x)(c1y1 +c2y2)

+Q(x)(c1y1+c2y2)

(cid:48)

+R(x)(c1y1 +c2y2)

+ Q(x)y

(cid:48)

+ R(x)y = P (x)(c1y

(cid:48)(cid:48)
1 + c2y

(cid:48)(cid:48)
2 ) + Q(x)(c1y

(cid:48)

1 + c2y

(cid:48)
2) + R(x)(c1y1 + c2y2)

(cid:48)

+Q(x)y

+R(x)y = c1[P (x)y

(cid:48)(cid:48)
1 +Q(x)y

(cid:48)
1+R(x)y1]+c2[P (x)y

(cid:48)(cid:48)
2 +Q(x)y

(cid:48)
2+R(x)y2]

c1(0) + c2(0) = 0 Logo, y = c1y1 + c2y2 ´e uma soluc¸ ˜ao de equac¸ ˜ao (6.1)

Outro teorema do qual fazemos uso diz que a soluc¸ ˜ao geral ´e uma combinac¸ ˜ao

linear de duas soluc¸ ˜oes linearmente independentes y1 e y2, isto ´e, nem y1 nem
y2 s˜ao multiplos por constantes um do outro.

Teorema 6.0.10 Se y1 e y2 forem soluc¸˜oes linearmente independentes da equac¸˜ao
(6.1) com P (x) diferente de zero, ent˜ao a soluc¸˜ao geral ser´a dada por

y(x) = c1y1(x) + c2y2(x)

onde c1 e c2 s˜ao constantes quaisquer.

Quando os coeﬁcientes da equac¸ ˜ao (6.1) s˜ao constantes, isto ´e, se for da

forma

(cid:48)(cid:48)

ay

(cid:48)

+ by

+ cy = 0.

(6.2)

61

onde a, b e c s˜ao constantes e a diferente de zero. Fica mais f´acil encontrar

soluc¸ ˜oes particulares.

Se olharmos bem veremos que y = erx cujas derivadas primeira e segunda
s˜ao, respectivamente, y = rerx e y = r2erx ´e uma soluc¸ ˜ao de Equac¸ ˜ao (6.2) pois
substituindo essa express˜oes nela temos

ar2erx + brerx + cerx = 0

(ar2 + br + c)erx = 0

Como erx ´e diferente de zero, temos que, y = erx ´e uma soluc¸ ˜ao da Equac¸ ˜ao
(6.2) se r for raiz da equac¸ ˜ao

ar2 + br + c = 0

(6.3)

se y

Observe que a Equac¸ ˜ao(6.3) pode ser obtida da equac¸ ˜ao diferencial substituindo-
(cid:48)(cid:48) por r2, y

(cid:48) por r e y por 1 .Ela ´e chamada de equac¸ ˜ao caracter´ıstica ou
equac¸ ˜ao auxiliar. Note que a equac¸ ˜ao auxiliar (6.3) ´e uma equac¸ ˜ao do segundo
grau cujas ra´ızes r1 e r2 podem ser obtidas atrav´es da f ´ormula:

−b +

r1 =

√

b2 − 4ac
2a

−b −

e r2 =

√

b2 − 4ac
2a

(6.4)

Consideramos trˆes casos
Caso 1: b2 − 4ac > 0.
Neste caso y1 = er1x e y2 = er2x s˜ao duas soluc¸ ˜oes linearmente independentes da
Equac¸ ˜ao ( 6.2) e portanto pelo teorema (6.0.11), temos

Se as ra´ızes r1 e r2 da equac¸ ˜ao caracter´ıstica ar2 + br + c = 0 forem reais e
(cid:48)(cid:48) + by

distintas, ent˜ao a soluc¸ ˜ao geral de ay

(cid:48) + cy = 0 ´e

y = c1dr1x + c2er2x.

Caso 2: b2 − 4ac = 0.

Neste caso as ra´ızes da equac¸ ˜ao auxiliar s˜ao reais e iguais. Denotando-as
por r temos, que y1 = erx e y2 = xrrx s˜ao soluc¸ ˜oes particulares da Equac¸ ˜ao
(6.2)(isso pode ser facilmente veriﬁcado) e temos o seguinte fato:

62

Se a equac¸ ˜ao auxiliar ar2 + br + c = 0 tem apenas uma raiz real r, ent˜ao a

soluc¸ ˜ao geral da Equac¸ ˜ao (6.2) ´e

y = c1erx + c2xerx.

Caso 3: b2 − 4ac < 0.

Neste caso as ra´ızes da equac¸ ˜ao auxiliar r1 e r2 s˜ao n ´umeros complexos que
podemos escrever r1 = α + iβ, r2 = α − iβ e, em resumo, temos o seguinte fato:

Se as raizes da equac¸ ˜ao auxiliar ar2 +br +c = 0 forem os n ´umeros complexos

r1 = α + iβ, r2 = α − iβ, ent˜ao

y = eax(c1cosβx + c2senβx)

´e a soluc¸ ˜ao geral de ay

(cid:48)(cid:48) + by

(cid:48) + cy = 0.

Deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno usando um problema de

valor inicial

Agora que vimos alguns conceitos sobre a teoria das equac¸ ˜oes diferenciais

que s˜ao fundamentais para entender a deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno por meio de

uma EDO podemos, enﬁm deﬁni-la:

Deﬁnic¸ ˜ao 6.0.11 A soluc¸˜ao do problema de valor inicial expresso por

(cid:48)(cid:48)

y

(x) + y(x) = 0,

(6.5)

com y(0) = 0 e y

(cid:48)(0) = 1 ´e a func¸˜ao

y = senx.

Vejamos

A soluc¸ ˜ao auxiliar da Equac¸ ˜ao (6.5) ´e r2 + r = 0, cujas raizes s˜ao r1 = i e
r2 = −i com α = 0 e β = 1 logo, pelo que vimos no caso 3 da sec¸ ˜ao anterior a

63

soluc¸ ˜ao geral da Equac¸ ˜ao (6.5) ´e

cuja derivada ´e dada por

y(x) = c1eix + c2e

−ix

(cid:48)

y

(x) = ic1eix − ic2e

−ix.

Usando as condic¸ ˜oes iniciais y(0) = 0 e y

(cid:48)(0) = 1 temos o seguinte sistema





− ic2 = 1
ic1
c1 + c2 = 0

c1 =

1
2i

e

c2 =

−1
2i

,

y(x) =

1
2i

eix − 1
2i

−ix,

e

y(x) =

eix − e
2i

−ix

.

−ix

eix − e
2i

= senx,

cuja soluc¸ ˜ao ´e

e portanto a soluc¸ ˜ao geral ´e

ou ainda

Como

temos que

y(x) = senx ´e a soluc¸ ˜ao do problema de valor inicial em quest˜ao.

64

Cap´ıtulo 7

Discurs˜ao acerca das v´arias

deﬁnic¸ ˜oes da func¸ ˜ao seno e a

possibilidades de utiliz´a-las

Muitas s˜ao as quest˜oes a serem observadas quando se decide acrescentar

um novo conte ´udo ao curr´ıculo ou mesmo quando se pretende abordar um

conte ´udo j´a existente de outra forma, o que ´e o caso, quer seja pela substituic¸ ˜ao

quer seja pela incorporac¸ ˜ao de novos elementos aos j´a existentes.

A primeira quest˜ao pertinente ´e se h´a mesmo a necessidade de mudanc¸a.

No nosso caso especiﬁco a func¸ ˜ao seno, como est´a deﬁnida, apresenta limitac¸ ˜oes.

Apesar de ser deﬁnida com dom´ınio real, poucos s˜ao os elementos do seu

dom´ınio pra quem podemos encontrar a respectiva imagem.

A primeira abordagem do seno ´e no ensino fundamental e ela acontece sem

nenhuma associac¸ ˜ao com func¸ ˜ao, embora fosse poss´ıvel deﬁni-la como tal, bas-

tando para isso reduzir seu dom´ınio. Concordamos com essa dissociac¸ ˜ao, pois

o seno de um ˆangulo agudo deﬁnido como uma raz˜ao trigonom´etrica cum-

pre muito bem o seu papel, que basicamente ´e o de encontrar distˆancias ina-

cess´ıveis (no caso dos problemas resolvidos pelos alunos, distˆancias desconhe-

cidas) que aﬁnal foi como e com o objetivo que o seno surgiu.

No ensino m´edio, o seno ´e pela primeira vez deﬁnido como func¸ ˜ao usando

para isso o ciclo trigonom´etrico seguindo o mesmo caminho do seu desenvol-

vimento hist ´orico como orienta os PCNs.

65

“ O conhecimento matem´atico deve ser apresentado aos alunos como his-
toricamente constru´ıdo e em permanente evoluc¸˜ao. O contexto hist´orico

possibilita ver a matem´atica em sua pr´atica ﬁlos´oﬁca, cientiﬁca e social e

contribui para a compreens˜ao do lugar que ela tem no mundo.(Brasil, 1997,

p.19 )

Para esta deﬁnic¸ ˜ao s˜ao poucos os livros que utilizam a func¸ ˜ao de Euler

deixando confusa a id´eia de um dom´ınio real e de pouca percepc¸ ˜ao o fato da

composic¸ ˜ao que origina a func¸ ˜ao onde atrav´es da func¸ ˜ao de Euler associamos a

cada n ´umero real um ´unico ponto da circunferˆencia e depois a este associamos

a sua ordenada.

Os livros tamb´em n˜ao comentam o porquˆe de usar o radiano ao inv´es do

grau o que sugere que essa mudanc¸a ´e por mero capricho quando na verdade
h´a raz˜oes operacionais que a motiva. ´E importante que o professor saiba disso,
pois assim ele dar´a o devido tratamento ao tema.

Diante do exposto ﬁca claro que ´e preciso melhorar a abordagem da func¸ ˜ao

seno na educac¸ ˜ao b´asica, embora ela atenda boa parte da demanda dos alu-

nos e seja compat´ıvel com os conhecimentos pr´evios deles h´a limitac¸ ˜oes que

diﬁcultam seu entendimento de forma plena. A func¸ ˜ao seno poderia, se incor-

poradas as deﬁnic¸ ˜oes alternativas, ser vista em v´arias s´eries e n˜ao s ´o no 9º ano

do ensino fundamental e no 1º ano do ensino m´edio. O seu estudo poderia ser

retomado, com outro enfoque no 3º ano do ensino m´edio, por exemplo, com

qualquer uma das novas deﬁnic¸ ˜oes apresentadas aqui, pois os alunos j´a teriam

visto n ´umeros complexos, func¸ ˜ao exponencial, fatorial entre outros assuntos

necess´arios para uma melhor compreens˜ao destas deﬁnic¸ ˜oes. Essa forma de

apresentar o conte ´udo em espiral, onde o conte ´udo ´e retomado em v´arias s´eries

ou at´e mesmo em v´arios momentos da mesma s´erie permite um aprendizado

mais efetivo, pois permite estabelecer conex˜oes com v´arios outros conte ´udos

permitindo que o aluno aplique o seu conhecimento num leque bem maior de

situac¸ ˜oes tornando o ensino dinˆamico e prazeroso.

Al´em disso, ao trazer a produc¸ ˜ao matem´atica ”contemporˆanea”, com as des-

cobertas de Euler, pra sala de aula o aluno desfaz aquela id´eia errˆonea de que

a matem´atica j´a est´a pronta e acabada.

66

“Nunca ´e demais insistir que n˜ao se trata de se incorporar elementos da
ciˆencia contemporˆanea simplesmente por conta de sua importˆancia instru-

mental utilit´aria. Trata-se, isso sim, de se prover os alunos de condic¸˜oes

para desenvolver uma vis˜ao de mundo atualizada, o que inclui uma com-

preens˜ao m´ınima das t´ecnicas e dos princ´ıpios cient´ıﬁcos em que se baseiam.

(Brasil, 1997, p.8)

Abrir m˜ao de utilizar essa matem´atica contemporˆanea com a desculpa de

que a mesma demanda conhecimentos mais avanc¸ados devendo ﬁcar a cargo

do ensino superior abord´a-los ´e subestimar a capacidade dos alunos e vai de

encontro `as orientac¸ ˜oes dos PCNs

“Por ﬁm cabe `a matem´atica do ensino m´edio apresentar ao aluno conhe-
cimento de novas informac¸˜oes e instrumentos necess´arios para que seja

poss´ıvel a ele continuar aprendendo. (Brasil, 1997, p.41 )

Mesmo porque ´e poss´ıvel, usando uma linguagem mais simples e abrindo

m˜ao da forma axiom´atica como a matem´atica ´e comumente abordada, trazer

para a educac¸ ˜ao b´asica estas deﬁnic¸ ˜oes at´e ent˜ao vistas apenas no ensino su-

perior uma vez que as mesmas trariam uma vis˜ao ampliada sobre o tema, per-

mitindo ao aluno fazer associac¸ ˜oes, novas aplicac¸ ˜oes encontrar respostas para

indagac¸ ˜oes comuns ao tema mas nunca respondidas contribuindo assim para

o desenvolvimento do aluno.

“A selec¸˜ao e organizac¸˜ao de conte´udos n˜ao deve ter como crit´erio ´unico a
l´ogica interna da matem´atica. Deve-se levar em conta sua relevˆancia social

e a contribuic¸˜ao para o desenvolvimento intelectual do aluno. Trata-se de

um processo permanente de construc¸˜ao. (Brasil, 1997, p.19 )

Quando abordamos a func¸ ˜ao seno usando s´eries o aluno que antes recor-

ria a uma tabela pronta para saber o valor do seno para a maioria dos pontos

do seu dom´ınio agora pode construir esta tabela se apropriando do conheci-

mento e participando ativamente do processo de aprendizagem o que segundo

os PCNs ´e importante para quem est´a estudando matem´atica.

“ A atividade matem´atica escolar n˜ao ´e “olhar para coisas prontas e deﬁ-
nitivas”, mas a construc¸˜ao e apropriac¸˜ao de um conhecimento pelo aluno,

que se servir´a dele para compreender e transformar sua realidade. (Brasil,

1997, p.19 )

Ainda com relac¸ ˜ao a deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno pela expans˜ao da serie de

Maclaurin vimos que ela demanda conhecimentos sobre s´eries, convergˆencia,

67

raio de convergˆencia entre outros e que por isso dedicamos algumas p´aginas

deste trabalho para falar sobre estes assuntos. Claro que o professor tem que

conhecer e entender estes conte ´udos e ao aluno tem que ser mostrado esses

“conhecimentos subsidi´arios” mas a forma como o aluno da educac¸ ˜ao b´asica

tem que vˆe-lo ´e diferente daquela que foi mostrada aqui sobre pena de tornar

tal abordagem invi´avel. Defendemos a id´eia de que o professor ao trabalhar

com esses conte ´udos na educac¸ ˜ao b´asica o fac¸a de forma intuitiva e ilustrativa

deixando de lado demonstrac¸ ˜oes e em certos momentos a forma axiom´atica de

abordar a matem´atica. Um ´otimo recurso para falar sobre convergˆencia, por

exemplo, ´e o software Geogebra. Com ele pode-se facilmente fazer o aluno

perceber, de forma ilustrativa, que a s´erie de Maclaurin para sen x converge

para a func¸ ˜ao y = senx.

N˜ao seria a primeira vez que estar´ıamos abrindo m˜ao de certas informac¸ ˜oes,

de demonstrar ou ser matematicamente rigoroso. No 8º ano do ensino funda-

mental, por exemplo, dizemos que a d´ızima 0, 555 . . . ´e igual a

sem nem

falar sobre s´erie e convergˆencia. Da mesma forma no 2º ano do ensino m´edio

5
9

tamb´em pouco falamos sobre convergˆencia de s´eries quando dizemos que a

soma dos termos da progress˜ao geometrica

(cid:18)

2, 1,

(cid:19)

, . . .

1
2

,

1
4

,

1
8

´e igual a 4 e a encontramos atrav´es da f ´ormula

S =

a1
1 − q

, (que s ´o vale quando | q |< 1)

onde S ´e a soma dos termos da progress˜ao, a1 ´e o primeiro termo da progress˜ao
e q ´e a raz˜ao da progress˜ao.

A deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao seno atrav´es da exponencial pode ser abordada usando

apenas conceitos vistos na educac¸ ˜ao b´asica desde que o ponto de partida seja

a pr ´opria deﬁnic¸ ˜ao, o que torna esta, das novas deﬁnic¸ ˜oes, a de mais f´acil

aplicabilidade. Outro ponto importante nesta abordagem ´e que ela amplia o

dom´ınio da func¸ ˜ao seno ao corpo dos complexos e tamb´em torna muitas de

suas propriedades de f´acil demonstrac¸ ˜ao bastando apenas fazer manipulac¸ ˜oes

alg´ebricas.

A deﬁnic¸ ˜ao para func¸ ˜ao seno que hoje est´a mais distante da educac¸ ˜ao b´asica

68

´e a que usa equac¸ ˜oes diferenciais, pois ´e necess´ario desenvolvˆe-la de forma

fragmentada e seu uso estaria restrito ao ´ultimo ano do ensino m´edio, ano

em que os alunos vˆeem derivadas. Para resolver essas equac¸ ˜oes temos que

primeiro classiﬁc´a-las, pois para cada tipo de equac¸ ˜ao diferencial temos uma

maneira de resolvˆe-la. At´e mesmo a soluc¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao deste tipo tem

particularidades que precisam ser trabalhadas, o que demandaria mais tempo

e um espac¸o maior no curr´ıculo para poder trabalhar estes conceitos que s˜ao

de f´acil entendimento, mas que representam uma parte da teoria extensa das

equac¸ ˜oes diferenciais.

69

Conclus˜ao

Diante do que foi apresentado neste trabalho n˜ao resta d ´uvida de que ´e
preciso rever a maneira de abordar a func¸ ˜ao seno na educac¸ ˜ao b´asica. ´E claro
que o seno como raz˜ao trigonom´etrica resolve, e muito bem, situac¸ ˜oes que

recaem num triˆangulo retˆangulo e que a abordagem do seno como uma func¸ ˜ao

de dom´ınio real deﬁnida no ciclo trigonom´etrico torna essa ferramenta muito

mais poderosa, capaz de resolver uma gama bem maior de problemas. Mas

estas deﬁnic¸ ˜oes apresentam limitac¸ ˜oes b´asicas que diﬁcultam a aprendizagem

pois acabam tornando-a mais mecˆanica onde o aluno para obter o seno de um

ˆangulo de 32º, por exemplo tem que recorrer a uma tabela pronta sem nem ao

menos saber como ela foi feita. E caso ele queira saber a imagem da func¸ ˜ao

√

seno para o um ponto do dom´ınio igual a

2 nem essa tabela ele tem.

Claro, que como foi visto, essas novas deﬁnic¸ ˜oes traria o “desconforto”

de inserir alguns novos conte ´udos (pr´e-requisitos) necess´arios ao seu enten-

dimento e sabemos que sempre h´a resistˆencia quando se fala em adicionar

conte ´udos, pois o curr´ıculo j´a ´e extenso e carregado de conte ´udos que muitas

vezes n˜ao tem utilidade para o aluno que pretende ingressar no mercado de

trabalho ap ´os o ensino m´edio ou para aquele que vai fazer o curso superior

fora da ´area de exatas. Justamente para que esse n˜ao seja o empecilho alegado

para n˜ao inovar o curr´ıculo no que tange a func¸ ˜ao seno ´e que usamos uma

linguagem simples e acess´ıvel, abrindo m˜ao de algumas demonstrac¸ ˜oes, inclu-

sive. Aﬁnal ´e preciso ter consciˆencia de que a educac¸ ˜ao b´asica atende a duas

demandas: A de acesso ao mercado de trabalho e a de viabilizar a continui-

dade dos estudos com o ingresso na universidade e em ambas n˜ao h´a neces-

sidade direta destas novas abordagens n˜ao obstante elas serem ´uteis uma vez

que favorecem o aprendizado do conte ´udo que abordam. Al´em do que se ´e ver-

dade que n˜ao temos no ensino m´edio turmas inteiras de futuros matem´aticos
´e igualmente verdade que eles est˜ao presentes em quase todas elas. ´E preciso

70

mostrar o caminho e deixar que eles o explorem.

Diante deste contexto defendemos uma abordagem da func¸ ˜ao seno usando

estas novas deﬁnic¸ ˜oes sem, no entanto, abandonar as j´a trabalhadas. Para que

as limitac¸ ˜oes existentes sejam sanadas e novas conex˜oes entre conte ´udos sejam

exploradas, tornando o aluno mais participativo e questionador favorecendo

assim sua aprendizagem. Mas isso como uma forma de complementar o es-

tudo que j´a ´e trabalhado, portanto sem a press˜ao de avaliac¸ ˜oes sobre o tema,

podendo o mesmo ser trabalhado em forma de trabalhos, leituras complemen-

tares, semin´arios etc.

Como qualquer outro conte ´udo ´e necess´ario que o professor esteja prepa-

rado para abord´a-lo por isso sugerimos que as licenciaturas j´a trabalhem estas

deﬁnic¸ ˜oes e a maneira de transmiti-las nos cursos de matem´atica para o en-

sino na educac¸ ˜ao b´asica e que os professores j´a formados recebam um curso de

capacitac¸ ˜ao aﬁm de que sejam obtidos os melhores resultados.

71

Apˆendice A

Demonstrac¸ ˜ao da lei dos senos

Observe a Figura A.1:

Figura A.1:

Queremos provar que:

a
sen (cid:98)A

=

b
sen(cid:98)B

=

c
sen (cid:98)C

= 2R.

Temos que o ˆangulo (cid:98)C ´e reto pois med (cid:98)C =

AB
2

e (cid:98)A ≡ (cid:98)A(cid:48) pois deﬁnem o

mesmo arco na circuferˆencia.
Portanto sen (cid:98)A(cid:48) = sen (cid:98)A =

a
2R

, logo podemos concluir que:

Analogamente,

a
sen (cid:98)A

= 2R

b
sen(cid:98)B

= 2R e

c
sen (cid:98)C

= 2R

72

Apˆendice B

Demonstrac¸ ˜ao das propriedades do

resto da s´erie Taylor

Queremos mostrar que

(cid:48)
n(x0) = · · · = R
Rn(x0) = R

(n)
n (x0) = 0

Demonstrac¸ ˜ao:

Rn(x0) = f (x) −

n(cid:88)

k=0

f (k)(x0)
K!

(x − x0)K

Reescrevendo temos:

Rn(x0) = f (x) −





f (0)(x0)
0!

(x − x0)0 +

n(cid:88)

k=1

f (k)(x0)
K!

(x − x0)K





Calculando Rn(x) no ponto x0, vem que:

Rn(x0) = f (x0) − [f (x0) + 0]

Rn(x0) = f (x0) − f (x0)

Rn(x0) = 0

De maneira an´aloga encontraremos que

(cid:48)(cid:48)
(cid:48)
n(x0) = · · · = R
n(x0) = R
R

(n)
n (x0) = 0

73

Queremos mostrar que:

(n+1)
R
n

(x) = f (n+1)(x), ∀x em I

Demonstrac¸ ˜ao:

Rn(x0) = f (x) −

n(cid:88)

k=0

f (k)(x0)
K!

(x − x0)K

Derivando temos,

(cid:48)
n(x0) = f
R

(cid:48)

(x) −

n(cid:88)

k=0

K

f (k)(x0)
K!

(x − x0)(K−1)

Derivando novamente,

(cid:48)(cid:48)
n(x0) = f
R

(cid:48)(cid:48)

(x) −

n(cid:88)

k=0

k · (k − 1)

f (k)(x0)
K!

(x − x0)(K−2)

Derivando n + 1 vezes temos:

(n+1)
R
n

(x0) = f (n+1)(x) −

n(cid:88)

k=0

k · (k − 1) · · · · · (k − n)

f (k)(x0)
K!

(x − x0)(K−(n+1))

n(cid:88)

Como

f (k)(x0)
K!
k, k − 1, · · · , k − n sempre ser´a zero em cada uma das parcelas, temos que:

(x−x0)(K−(n+1)) = 0, pois um dos fatores

k ·(k −1)· · · · ·(k −n)

k=0

(n+1)
R
n

(x) = f (n+1)(x)

74

Apˆendice C

Enunciado do Teorema do

Confronto

Sejam g, h e f func¸ ˜oes ent˜ao, g (cid:54) f (cid:54) h, lim
x→a
lim
x→a

f (x) = L.

g(x) = L e lim
x→a

h(x) = L, ent˜ao

75

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica. 1. ed. S˜ao Paulo:Editora ´Atica, 2008.

[2] IEZZI, Gelson;DOLCE, Osvaldo;DEGENSZAJN ,David; P ´ERIGO, Ro-
berto; ALMEIDA,Nilze de. Matem´atica: Ciˆencia e Aplicac¸˜oes. 6.ed. S˜ao

Paulo: Editora Saraiva, 2010.

[3] BONJORNO, Jos´e Roberto; GIOVANNI, Jos´e Ruy. MATEM ´ATICA 2. 2. ed.

S˜ao Paulo: Editora FTD, 1992.

[4] GENTIL, Nelson; SANTOS, Carlos Alberto Marcondes dos; GRECO,

Antonio Carlos; FILHO, Antˆonio Bellotto;GRECO, S´ergio Em´ılio. Ma-
tem´atica para o 2º grau - Volume 2. 7. ed. S˜ao Paulo: Editora ´Atica, 1998.

[5] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: Matem´atica - volume ´unico. 1. ed. S˜ao

Paulo:Editora ´Atica, 2005.

[6] BOYER, Carl B.; MERZBACH, Uta C.. Hist´oria da Matem´atica 2. ed. :Edi-

tora Edgard Blucher, 1974.

[7] LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo;

MORGADO, Augusto C´esar . A Matem´atica do Ensino M´edio - Volume 1.

9. ed. Rio de janeiro: SBM, 2006.

[8] CARMO, Manfredo Perdig˜ao; MORGADO, Augusto C´esar; WAG-

NER, Eduardo. Trigonometria - N´umeros Complexos . 3. ed. Rio de Ja-

neiro:SBM,1992.

[9] ANTON, Howard; BIVENS, Irl; DAVIS, Stephen. C´alculo - volume 1. 8. ed.

Bookman, 2005.

[10] LIMA, Elon Lages. An´alise Real - Volume 1 - Func¸˜oes de uma vari´avel. 8.

ed. Rio de janeiro: IMPA, 2006.

76

[11] LIMA, Elon Lages. Curso de An´alise - Volume 1. 12. ed. Rio de janeiro:

IMPA, 2006.

[12] LANG, Serge. Analysis I. 5. ed. New York: Addison-Wesley Pu-

blishing,1976.

[13] STEWART, James. C´alculo. (traduc¸ ˜ao Antonio Carlos Gilli Martins e An-

tonio Carlos Moretti). volume 2. S˜ao Paulo: Cengage Learning, 2008.

[14] COIMBRA, Maria do Carmo.Equac¸˜oes Diferenciais, uma primeira aborda-

gem. Porto - Portugal, Faculdade de Engenharia da cidade do Porto, 2008.

[15] LEITHOLD, Louis. C´alculo com Geometria Anal´ıtca 3. ed., Editora: Har-

bra.

[16] FIGUEIREDO, Djairo Guedes de; NEVES, Aloisio Freiria. Equac¸˜oes dife-

renciais aplicadas. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.

[17] LINS NETO, Alcides.Func¸˜oes de uma Vari´avel Complexa. 2. ed.Rio de Ja-

neiro:IMPA, 2008.

[18] FERNANDEZ, Cec´ılia S.; BERNARDES JR., Nilson C..Introduc¸˜ao `as

Func¸˜oes de uma Vari´avel Complexa.2. ed. Rio de Janeiro:SBM, 2008.

[19] COSTA, Nielce Meneguelo Lobo da. Func¸˜oes Seno e Cosseno: uma sequˆencia

de ensino a partir dos contextos do “mundo experimental”e do computador.

S˜ao Paulo: PUC, 1997. 174 pag. Dissertac¸ ˜ao(Mestrado) - Programa de

p ´os-graduac¸ ˜ao da Pont´ıﬁcia Universidade Cat ´olica,1997.

[20] MENDES, Iran Abreu. A Trigonometria e o seu Ensino: Alguns Fragmen-

tos Dessa Hist´oria.Bel´em: Prog. de P ´os-Grad. em Ed. em Ciˆencias e Ma-

tem´aticas – PPGECM/UFPA.

[21] QUINTANEIRO, Wellerson. Representac¸˜oes e Deﬁnic¸˜oes Formais em Trigo-

nometria no Ensino M´edio. Rio de Janeiro: UFRJ, Dissertac¸ ˜ao de Mestrado.

143 pag. , Intituto de Matem´atica, Programa de P ´os-Graduac¸ ˜ao em En-

sino de Matem´atica, 2010.

[22] BRASIL.MEC.SEMT.Parˆametros

Curriculares Nacionais

-

Ensino

M´edio.Bras´ılia, 2000.

77

