 através do Programa de Geração Automática da Biblioteca Universitária da UFSC.

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor,

Possamai, Angelita
   Quadrados Mágicos / Angelita Possamai ; orientadora,
Maria Inez Cardoso Gonçalves, 2020.
   82 p.

   Dissertação (mestrado profissional) - Universidade
Federal de Santa Catarina, Centro de Ciências Físicas e
Matemáticas, Programa de Pós-Graduação em Matemática,
Florianópolis, 2020.

   Inclui referências. 

   1. Matemática. 2. Quadrados mágicos. 3. Regra prática
para preencher um Quadrado Mágico. 4. Atividades sobre
Quadrados Mágicos. 5. Questões Olímpicas e do Banco de
Questões sobre Quadrado Mágico. I. Gonçalves, Maria Inez
Cardoso. II. Universidade Federal de Santa Catarina.
Programa de Pós-Graduação em Matemática. III. Título.

