COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Eric da Silva 

MEDIDAS INACESSÍVEIS COM O USO DO SOFTWARE 
GEOGEBRA 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eric da Silva 

MEDIDAS INACESSÍVEIS COM O USO DO SOFTWARE GEOGEBRA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, vinculado à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientador (a): Profa. Dra. Andreia Carvalho 
Maciel Barbosa 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

S586 

Silva, Eric da 

Medidas inacessíveis com o uso do software Geogebra / Eric da 

Silva. – Rio de Janeiro, 2019. 

57 f. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, 
Pesquisa, Extensão e Cultura. 

Orientador: Andreia Carvalho Maciel Barbosa. 

1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Trigonometria nos  triângulos. 
3. Tecnologias educacionais. 4. Software Geogebra. I. Barbosa, Andreia 
Carvalho Maciel. II. Título. 

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves da Silva – CRB7 5692. 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eu,  Eric  da  Silva,  dedico  este  trabalho  aos 
meus pais, Paulo José da Silva e Ana Maria 
da  Silva,  que  sempre  se  esforçaram  ao 
máximo  para  que  eu  pudesse 
lutar 
dignamente  e  com  sabedoria  pelos  meus 
objetivos  e  que  me  ensinaram  a  amar  com 
todo afinco o que faço e a zelar por aqueles 
que me cercam. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Inicialmente gostaria de agradecer aos meus pais, Paulo José da Silva e Ana Maria da 

Silva, pelo apoio, investimento e pela luta que enfrentaram para que eu chegasse até aqui. 

À Andressa Souza da Silva, minha esposa, pelo apoio, incentivo e paciência na luta do 

dia-a-dia para a realização deste momento. 

À Islaine Alves Lemos, pela assistência na correção e revisão. 

Aos  meus  amigos  Jefferson  Nunes  de  Mello  e  Wesley  dos  Santos  Machado,  que 

sempre me apoiaram, incentivaram e auxiliaram com seus conhecimentos a seguir em frente. 

Gostaria  de  agradecer  também  a  minha  orientadora,  Andreia  Carvalho    Maciel 

Barbosa, pelo acompanhamento e orientações no desenvolvimento deste trabalho. 

Aos membros da banca, Profa. Dra. Luciana Santos da Silva Martino, Profa. Dra. Aline 

de Lima Guedes Machado, Profa. Dra. Edite Resende Vieira, por terem aceitado o convite para 

contribuir com meu trabalho. 

À CAPES, pelo financiamento da bolsa de estudos. 

E, principalmente, a Deus, por ter  me dado força para superar todas as  barreiras que 

me fizeram amadurecer ao longo dessa  trajetória. 

 “Uma  verdade  só  é  boa  para  aquele  que  a 
descobre.  Esquecemos  depressa  aquilo  que 
aprendemos,  não  esquecemos  nunca  aquilo  que 
descobrimos.” (Tahan, Malba) 

“
U
m
a

v
e
r

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Silva, Eric da. Medidas inacessíveis com o uso do software GeoGebra: 2019. 58 f. Dissertação 
(Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019.  

Com a inserção da informatização no ambiente escolar e o uso  das tecnologias digitais em sala 
de  aula,  um  dos  novos  desafios  do  professor  é  lidar  com  os  recursos  oferecidos  pelos  avanços 
tecnológicos. Dentro desse contexto, o objetivo desta dissertação é desenvolver uma proposta de 
atividades  sobre  trigonometria  no  triângulo,  aliada  ao  software  GeoGebra,  para  abordar 
problemas  relacionados  a  medidas  inacessíveis,  e  analisar  os  impactos  dessas  atividades  na 
produção  dos  alunos.  Para  desenvolver  essa  proposta,  buscamos  registros  na  História  sobre  a 
relação  entre  a  trigonometria  e  situações  envolvendo  medidas  inacessíveis  e  nos  baseamos  nas 
ideias do matemático sul-africano Seymour Papert, que defende o uso das tecnologias digitais em 
sala  de  aula.  As  atividades  elaboradas  foram  desenvolvidas  com  alunos  do1º  ano  do  Ensino 
Médio  da  Rede  Pública  Estadual,  que,  além  de  se  envolverem  no  processo,  mostraram  que  a 
manipulação  das  telas  produzidas  no  GeoGebra  foram  importantes  para  a  formação  do 
pensamento matemático. 

Palavras-chave: GeoGebra; Tecnologias Digitais; Trigonometria no Triângulo; Medidas 
Inacessíveis 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Silva,Eric  da.  Inaccessible  measurements  using  Geogebra  software:  2019.  58  f. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Rio de Janeiro, 2019. 

With  the  inclusion  of  computerization  of  the  school  environment  and  the  use  of  digital 
technologies in classroom, one of the new challenges of teachers is to deal with the resources 
offered  by  technological  advances.  In  such  context,  the  aim  of  this  paper  is  to  develop  a 
proposal of activities on trigonometry in triangle, allied with GeoGebra software, to approach 
problems  related  to  inaccessible  measures  and  to  analyze  the  impacts  of  such  activities 
onstudents  works.  To  develop  this  proposal,  we  searched  for  records  in  history  about  the 
relation between trigonometry and situations involving inaccessible measurements and relied 
on  the  ideas  of  South  African  mathematician  Seymour  Papert,  who  stands  for  the  use  of 
digital technologies in classroom. The activities were developed with students of the first year 
of  High  School  of  Rio  de  Janeiro  state  which,  besides  involving  themselves  in  the  process, 
showed that the manipulation of the screens made in GeoGebra software were important for 
the formation of mathematical thought. 

Keywords: GeoGebra; Digital Technologies; Triangle Trigonometry; Inaccessible Measures. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras: 

Figura 1 - Papiro de Ahmes .................................................................................................. 15 

Figura 2 - Cálculo da altura da pirâmide pelos egípcios.................................................... 15 

Figura 3 - Cálculo do raio do planeta Terra por Eratóstenes ........................................... 16 

Figura 4 - Registro de tabelas trigonométricas ................................................................... 17 

Figura 5 – À esquerda, um modelo de teodolito do século XIX e à direita, um teodolito 
eletrônico. ............................................................................................................................... 18 

 Figura 6 - Cálculo da altura da árvore ............................................................................... 19 

Figura 7 – Metodologia da utilização de um teodolito ....................................................... 19 

Figura 8 – Cálculo da largura do rio. .................................................................................. 20 

Figura 9 - Seymour Papert ................................................................................................... 21 

Figura 10 - Área de trabalho do GeoGebra ........................................................................ 25 

Figura... 11 - Apresentação dos aspectos  históricos  relacionados  a  medidas inacessíveis
 .................................................................................................................................................. 28 

Figuras   12   -   Apresentação   de   situações   do   cotidiano   relacionadas   a   medidas 
inacessíveis............................................................................................................................... 28 
Figura 13 - Objetos inacessíveis identificados pelos alunos ............................................... 29 

Figura 14 - Trigonometria no triângulo retângulo. .............................................................29 

Figura 15 - Atividade A. .........................................................................................................30 

Figura 16 - Atividade B ......................................................................................................... 31 

Figura 17 - Atividade C. .........................................................................................................31 

Figura 18 - Atividade D. .........................................................................................................32 

Figura 19 - Atividade E (lei dos senos) ................................................................................ 33 

Figura 20 - Atividade F ......................................................................................................... 33 

Figura 21 - Montagem do teodolito caseiro. .........................................................................34 

Figura 22 - Alunos calculando alturas e distâncias inacessíveis ........................................ 35 

Figura 23 - Tela de trabalho da atividade A ....................................................................... 37 

Figura 24 - Respostas da atividade A de alunos do turno da tarde .................................. 38 

Figura 25 - Respostas da atividade A de alunos do turno da noite ................................... 38 

 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Respostas da atividade A de alunos de ambos os turnos ............................... 39 
 .....................................................................................................................................................  
Figura 27 - Tela de trabalho da atividade B ....................................................................... 40 

Figura 28 - Respostas da atividade B de alunos do turno da tarde .................................. 41 

Figura 29 - Respostas da atividade B de alunos do turno da noite ................................... 42 

Figura 30 - Tela de trabalho da atividade C ....................................................................... 43 

Figura 31 - Tela de trabalho da atividade D ....................................................................... 43 

Figura 32 - Tela de trabalho da atividade E ....................................................................... 44 

Figura 33 - Tela de trabalho da atividade F......................................................................... 45 

Figura 34 - Cálculo da altura do mastro da bandeira. ........................................................46 

Figura 35 - Cálculo da altura do ginásio. ............................................................................ 46 

Figura 36 - Cálculo da altura do prédio principal da escola. ............................................ 47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 12 

2 REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................................. 14 

2.1 Breve história da trigonometria e aspectos históricos das medidas inacessíveis. 14 

2.2 O uso das tecnologias digitais na educação ............................................................. 21 

2.3  GeoGebra .................................................................................................................. 25 

3 METODOLOGIA ................................................................................................... 27 

4 ANÁLISE DA IMPLEMENTAÇÃO DAS ATIVIDADES .................................. 36 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 48 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 51 

APÊNDICE A – FICHA DE ATIVIDADE A .......................................................... 52 

APÊNDICE B – FICHA DE ATIVIDADE B........................................................... 53 

APÊNDICE C – FICHA DE ATIVIDADE C .......................................................... 54 

APÊNDICE D – FICHA DE ATIVIDADE D .......................................................... 55 

APÊNDICE E – FICHA DE ATIVIDADE E ........................................................... 56 
APÊNDICE F – FICHA DE ATIVIDADE F ........................................................... 57 

12 

1 INTRODUÇÃO 

Numa  sociedade  cada  vez  mais  informatizada,  é  impossível  negligenciarmos  e 

fecharmos  os  olhos  para  o  impacto  e  a  influência  dos  novos  recursos  tecnológicos  no 

cotidiano  do  ambiente  escolar.  Negarmos  ou  combatermos  o  uso  e  a  inserção  da 

informatização em sala de aula é praticamente irmos em direção oposta a todos os benefícios 

que o avanço da tecnologia pode trazer para os alunos em um mundo globalizado. 

Por isso, é importante que a educação esteja sempre se adequando a mudanças sociais 

e tecnológicas.  Assim como  sugerem  os Parâmetros Curriculares  Nacionais  (PCN) e a  Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC), a educação tem que se voltar para o desenvolvimento 

das  capacidades  de  comunicação,  de  resolver  problemas,  de  tomar  decisões,  de  fazer 

inferências, de criar e de aperfeiçoar os conhecimentos. 

Nessa perspectiva, Gladcheff, Zuffi e Silva (2001 apud PACHECO; BARROS, 2013, 

p. 8) defendem: 

A utilização de softwares em aulas de matemática no ensino pode consentir 
diversos  objetivos:  ser  fonte  de  informação,  auxiliar  o  processo  de 
construção  de  conhecimentos,  ampliar  a  autonomia  do  raciocínio,    da 
reflexão  e  da criação  de  soluções.  O  uso  eficiente  da informática  educativa 
proporciona  desde  um  entendimento  mais  profundo  acerca  dos  campos 
conceituais até uma abertura para análise de possíveis erros que possam ser 
analisados e corrigidos pelos softwares. 

Dessa forma, o ensino da matemática deve contemplar a promoção do aluno, de forma 

que  possibilite  a  sua  integração  num  mundo  em  mudança  e  que  busque  criar  condições  de 

desenvolver capacidades que serão exigidas na sua vida social e profissional. 

Conforme os aspectos teóricos dos PCN: 

A matemática tem um valor formativo que contribui para o desenvolvimento 
de  processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  e 
alcance  transcendem  o  âmbito  da  própria  matemática,  podendo  formar  no 
aluno  a  capacidade  de  resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de 
investigação,  proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e 
enfrentar  situações  novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e 
científica  da  realidade,  a  percepção  da  beleza  e  da  harmonia,  o 
desenvolvimento da criatividade e de outras capacidades pessoais (BRASIL, 
1999, p.40). 

Sendo  assim,  o  objetivo  desta  dissertação  é  desenvolver  uma  proposta  de  atividades 

alternativa  sobre  o  conceito  de  trigonometria  no  triângulo,  por  meio  do  uso  do  software 

GeoGebra,  para  resolver  problemas  relacionados  a  medidas  inacessíveis  e  analisar  os 

impactos dessa proposta no pensamento do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

Para  tal,  elaboramos  algumas  tarefas  no  GeoGebra,  que  foram  desenvolvidas  com 

alunos  do  1ºano  do  Ensino  Médio  da  Rede  Pública  Estadual  do  Ciep  339  Mario 

Tamborindeguy,  para  que  eles  aplicassem  os  conceitos  aprendidos  sobre  trigonometria  com 

situações  problemas  envolvendo  medidas  inacessíveis.  Assim,  por  meio  da  manipulação  e 

exploração do programa, o aluno pôde realizar investigações e levantar hipóteses na busca de 

possíveis soluções que facilitassem a compreensão da aplicação dos conceitos propostos. 

No Capítulo 2, mostramos a fundamentação teórica, discutindo aspectos relacionados  

à  história  da  trigonometria  e  aspectos  históricos  das  medidas  inacessíveis.  No  Capítulo  3, 

abordamos  a  metodologia,  apresentando  o  caminho  para  a  coleta  de  dados  e  como  foram 

organizadas e desenvolvidas as atividades elaboradas no GeoGebra. 

No  Capítulo  4,  analisamos  as  atividades  realizadas  pelos  alunos  à  luz  da  teoria 

selecionada, apresentando as consequentes discussões e reflexões. Por fim, nas Considerações 

Finais, retomamos o objetivo da pesquisa, sinalizando que, a partir das atividades sugeridas, 

os  objetivos  foram  contemplados,  e  mostramos  possibilidades  do  desenvolvimento  e  da 

aplicação da proposta em trabalhos futuros. 

 
 
 
14 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 Breve história da trigonometria e aspectos históricos das medidas inacessíveis 

Para  falarmos  um  pouco  sobre  os  aspectos  históricos  de  problemas  envolvendo 

medidas inacessíveis, é inevitável citar como se construiu a história da trigonometria, porque 

as soluções desses tipos  de problemas estão diretamente atreladas à  aplicação dos conceitos 

desse ramo da matemática. 

Segundo  relatos  históricos,  a  trigonometria  se  desenvolveu  no  século  IV  e  V  a.C., 

devido a problemas envolvendo estudos de astronomia e navegação. Os babilônios, egípcios, 

gregos, chineses e hindus foram povos que tinham conhecimento sobre a trigonometria, como 

também sobre as aplicações dos seus conceitos. Contudo, foram os gregos que se dedicaram 

ao  desenvolvimento  apropriado  da  mesma.  Portanto,  como  afirma  Boyer  (1974,  p.116),  “a 

trigonometria, como outros ramos da matemática, não foi obra de um só homem ou nação.” 

Os  babilônios  foram  um  dos  povos  que  mais  se  dedicou  ao  estudo  da  astronomia, 

devido à conexão com o calendário e com as épocas de plantio, em que estudavam as fases da 

Lua  e  as  estações  do  ano.  Além  disso,  usando  os  conceitos  de  triângulos,  elaboraram  um 

calendário astrológico e uma tábua de eclipses lunares (BOYER, 1974). A convenção de 360 

graus  em  um  círculo  e  60  segundos  em  um  grau,  provavelmente,  teve  origem  na  divisão 

astronômica  babilônica  do  zodíaco  em  12  signos  ou  36  decanos  e  no  ciclo  anual  de 

aproximadamente 360 dias, baseado no sistema sexagesimal (ROONEY, 2012). 

Os  egípcios,  assim  como  relata  o  Papiro  de  Ahmes  (figura  1),  tinham  conhecimento 

sobre teoremas que envolviam as razões entre lados de triângulos semelhantes. Essa noção era 

utilizada nas construções de pirâmides para determinar a sua inclinação a partir da altura e da 

base (figura 2), ou seja, a razão entre segmentos verticais e horizontais (BOYER, 1974). 

 
 
 
 
 
 
 
15 

Figura 1 - Papiro de Ahmes 

Fonte: Silva (2015). 

Figura 2 - Cálculo da altura da pirâmide pelos egípcios 

Fonte: http://www.ipv.pt/millenium/17_ect2.htm 

Na Grécia, a trigonometria teve seu desenvolvimento realizado por grandes sábios que 

se  dedicaram  ao  estudo  de  triângulo  e  da  astronomia,  produzindo  teoremas  que  ajudaram  a 

consolidar  os  conhecimentos  trigonométricos  (ANDRADE,  2017).  Desses,  podemos  destacar 

Tales de Mileto, Pitágoras, Eratóstenes, Hiparco e Ptolomeu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

As contribuições de Tales de Mileto (624 - 546 a.C.) para a matemática foram na área 

de  geometria,  apresentando  teorias  que  fundamentaram  a  semelhança  dos  triângulos  e  as 

relações sobre seus ângulos (GARBI, 2010) 

Pitágoras (570 - 495 a.C.), que foi discípulo de Tales, demonstrou o teorema que leva 

seu nome: “Em todo triângulo retângulo a área do quadrado construído sobre a hipotenusa é 

igual  à  soma  das  áreas  dos  quadrados  construídos  sobre  os  catetos.”  Como  aplicação  do 

teorema, temos a relação fundamental da trigonometria . 

(OLIVEIRA, 2013 apud ANDRADE, 2017, p. 22). 

Eratóstenes  (276  -  194  a.C.)  ficou  conhecido  por  ter  calculado  o  tamanho  da 

circunferência da Terra. Ele observou que, quando o Sol está na vertical no solstício de verão, 

em Syene e em Alexandria, ele está a um ângulo de aproximadamente 7 graus na mesma data 

e hora. Assumindo que os raios do Sol são paralelos quando atingem a Terra e conhecendo a 

distância  entre  as  duas  cidades  (800  km),  ele  calculou,  a  partir  da  aplicação  de  conceitos 

trigonométricos, a circunferência do planeta (ROONEY, 2012). Como podemos observar na 

ilustração da figura 3. 

Figura 3 - Cálculo do raio do planeta Terra por Eratóstenes 

Fonte: https://roberto-furnari.blogspot.com/2017/05/ 

Hiparco  (180  -  120  a.C.)  é  considerado  o  mais  eminente  dos  astrônomos  grego.  Ele 

compilou  a  primeira  tabela  trigonométrica  e  introduziu  na  Grécia  a  divisão  do  círculo  em 

360°, sendo então considerado o pai da trigonometria. Hiparco criou uma matemática aplicada 

para prever os movimentos dos astros, os eclipses e medir as distâncias dos planetas e estrelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Além  disso,  considerava  que  cada  triângulo  estava  inscrito  num  círculo  e  desenvolveu  um 

sistema para calcular ângulos a partir de cordas (EVES, 2011). 

Ptolomeu  (90  -  168  d.C.)  publicou  o  “Almagesto”  por  volta  do  ano  150  d.C.,  uma 

coleção  de  matemática  composta  por  13  livros  que  contêm  vários  teoremas  envolvendo  a 

trigonometria esférica e o registro das tabelas trigonométricas (EVES, 2011). 

Figura 4 - Registro de tabelas trigonométricas 

Fonte: Andrade (2017). 

Foram  os  matemáticos  Hindus,  porém,  que  começaram  a  trabalhar  com  os  conceitos 

trigonométricos  conforme  definimos  atualmente.  O  conceito  de  seno  veio  da  palavra  latina 

sinus  e  significa  seio,  curva,  cavidade.  Já  o  cosseno  surgiu  somente  no  século  XVI, 

representando o seno  do complemento de  um ângulo ....................................... Esses conceitos 

são  originários  dos  problemas  relativos  à  astronomia,  enquanto  que  o  conceito  de  tangente 

surgiu  da  necessidade  de  calcular  alturas  e  distâncias  inacessíveis.  A  função  tangente  era  a 

antiga função sombra, aplicada nos relógios de sol usados pelos astrônomos antigos do Egito 

e da Babilônia (ANDRADE, 2017). 

Somente  no  século  XV,  na  Europa,  a  partir  da  Renascença,  é  que  a  trigonometria 

progrediu novamente, através do matemático alemão Johannes Müller, autor do livro “Sobre 

os triângulos de todos os tipos”,  dedicado  inteiramente  à trigonometria.  Na obra,  ele  reuniu 

 
 
 
 
 
 
18 

todas as fórmulas e definições para trabalhar com a trigonometria plana e esférica (ROONEY, 

2012). 

Como  vimos  anteriormente,  ao  longo  da  história,  algumas  civilizações  nos  deixaram 

como  herança  conhecimentos  e  técnicas  que  serviram  para  descrever  a  delimitação  de 

propriedades  e  cálculos  de  distâncias  e  alturas  inacessíveis.  Dessas  técnicas,  também  ficou 

como registro na história a invenção de muitos instrumentos utilizados para medir distâncias. 

Os egípcios usavam  a  groma (instrumento  de agrimensura), uma versão primitiva do 

teodolito, nas construções das pirâmides e para fazer levantamentos topográficos. Os romanos 

usavam  ferramentas  como  a  dioptra  (placa  circular  com  ângulos  marcados)  para  fins 

semelhantes.  Já  os  gregos  usavam  o  astrolábio  para  os  estudos  e  observações  astronômicas. 

Desses instrumentos, por ser o que mais foi aprimorado ao longo da história, o teodolito é o 

utilizado até hoje. 

O teodolito é um instrumento óptico usado para se obter medidas de ângulos verticais 

(latitude) e horizontais  (longitude). Não se tem conhecimento  de quando e por quem  ele foi 

inventado,  mas  Jonathan  Sisson,  em  1720,  construiu  o  primeiro  teodolito  contendo  quatro 

parafusos niveladores. Ignácio Porro, inventor de instrumentos óticos, contribuiu acoplando-o 

ao telescópio (SILVA, 2015) 

Figura 5 – À esquerda, um modelo de teodolito do século XIX e à direita, um 

teodolito eletrônico. 

Fonte: http://site.mast.br 

 
 
 
 
 
19 

Para  medir  ângulos  verticais,  calcula-se  a  distância  em  que  será  posicionado  o 

teodolito  e  mede-se  o  ângulo  de  observação,  tomando  como  referência  o  topo  do  objeto  ou 

local  a  ser  medido.  Assim,  usa-se  o  conceito  da  tangente  para  calcular  a  sua  altura.  Como 

podemos observar a ilustração na figura 6. 

Figura 6 - Cálculo da altura da árvore 

Fonte: https://www.paulotrentin.com.br 

Para medir ângulos horizontais, coloca-se o teodolito em um ponto do terreno e marca- 

se alguns pontos de referência (balizas, árvores ou postes) no limite do terreno. Depois, mede- 

se a distância da posição do instrumento até esses pontos e calcula-se usando os conceitos das 

leis de seno ou de cosseno. Como podemos acompanhar a ilustração na figura 7. 

Figura 7 - Metodologia da utilização de um teodolito 

Fonte: http://coral.ufsm.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Cálculo da largura do rio 

20 

Fonte: https://canal.cecierj.edu.br/ 

Por  fim,  numa  aplicação  desses  conceitos,  o  teodolito  é  utilizado  em  redes  de 

triangulação  (método  de  levantamento  baseado  na  trigonometria),  o  que  nos  permite,  de 

acordo com os resultados, confeccionar cartas ou plantas topográficas e mapas, além de medir 

a largura de rios (figura 8) e a altura de locais inacessíveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2.2 O uso das tecnologias digitais na educação 

O  matemático  sul-africano  Seymour  Papert  (1928  –  2016)  foi  um  dos  primeiros 

educadores  a  preocupar-se  e  a  elaborar  métodos  para  o  uso  de  recursos  computacionais  na 

educação.  Foi  defensor  da  teoria  construcionista  da  aprendizagem  e  influenciado  pelos 

conceitos epistemológicos do desenvolvimento da criança, devido a sua aproximação com o 

psicólogo e epistemólogo Jean Piaget (1896 – 1980), com quem trabalhou por um período de 

5 anos. 

Papert  (1985)  acreditava  que  as  crianças  eram  capazes  de  serem  construtoras  das 

próprias  estruturas  intelectuais  quando  se  apropriam  de  materiais  que  as  rodeiam.  Por  isso, 

introduziu a ideia de que a programação e os computadores podem proporcionar às crianças 

uma  maneira  de  pensar  sobre  o  próprio  pensamento  e  de  aprender  sobre  a  própria 

aprendizagem. 

Figura 9 - Seymour Papert 

Fonte: http://news.mit.edu 

Ao  analisar  a  relação  entre  o  homem,  a  tecnologia  e  a  natureza  da  aprendizagem, 

Papert criou a linguagem de programação Logo, para ser utilizada por educadores no processo 

de aprendizagem das crianças. Entre as atividades criadas nessa linguagem, podemos destacar 

a  que  foi  nomeada  de  geometria  da  tartaruga,  cuja  ideia  básica  era  construir  objetos 

geométricos a partir de movimentos de um ponto (a tartaruga). 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Com base em suas percepções sobre o processo de aprendizagem e o desenvolvimento 

das  crianças,  Papert  (1985,  p.  23)  defende,  em  seu  livro  “Mindstorms:  Crianças, 

computadores e ideias poderosas” (em português “Logo: computadores e educação”), que: 

A presença do computador nos permite mudar o ambiente de aprendizagem 
fora  das  salas  de  aula  de  tal  forma  que  todo  o  programa  que  as  escolas 
tentam  atualmente  ensinar  com  grandes  dificuldades,  despesas  e  limitado 
sucesso  será  aprendido  como  a  criança  aprende  a 
falar,  menos 
dolorosamente, com êxito e sem instrução organizada. 

O  autor  enxergava  os  computadores  não  só  como  uma  ferramenta  que  poderia  ser 

usada  para  fornecer  informações  e  instruções,  mas  também  como  recurso  para  incentivar  as 

crianças a experimentarem, explorarem e se expressarem. 

Segundo  o  matemático,  programar  é  como  aprender  a  se  comunicar  com  um 

computador, e o processo de aprendizagem é semelhante ao de ensinar uma criança a falar um 

idioma estrangeiro. Porém, quando o indivíduo aprende a se comunicar com computadores, o 

processo fica tão natural quanto aprender a falar a própria língua, o que pode mudar a maneira 

de  a  criança  lidar  com  outras  aprendizagens.  Por  exemplo,  o  computador  pode  ser  um 

interlocutor da aprendizagem da matemática. (PAPERT, 1985). 

Entretanto, existem posicionamentos e opiniões contrárias sobre os efeitos da presença 

do computador no ambiente escolar. Em relação a isso, Papert (1985, p.17) diz: “A sociedade 

tem  muitos  meios  de  resistir  a  mudanças  fundamentais  e  ameaçadoras.  Todos  nós,  tanto 

profissionais  como  leigos,  devemos  conscientemente  quebrar  os  tabus  que  desenvolvemos 

com relação aos computadores.” 

Papert (1985) divide as pessoas que pensam dessa forma em dois grupos: os céticos e 

os  críticos.  Para  ele,  os  céticos  são  aqueles  que  não  acham  que  a  presença  do  computador 

possa  acarretar  mudanças  nas  maneiras  como  as  pessoas  aprendem  a  pensar.  Em  vez  de 

considerarem  os  efeitos  culturais,  eles veem  o computador como  uma máquina de instrução 

programada e não creem no processo de desenvolvimento moral e social da criança, conforme 

elas crescem. 

Os críticos, por sua vez, acreditam que a presença dos computadores diminuirá o nível 

de  associação  humana  e  resultará  em  uma  fragmentação  social  e  uma  forma  mecânica  de 

pensar.  Além  disso,  destacam  os  possíveis  danos  à  saúde  mental  causados  pelos 

computadores,  como  estudantes  que  passam  noites  em  claro  em  frente  a  um  computador, 

chegando a negligenciar os estudos e os contatos sociais. 

 
 
 
 
23 

Apesar  dos  questionamentos  em  relação  a  suas  ideias,  Papert  (1985)  sempre  seguiu 

otimista e observava que essas resistências e tendências mais conservadoras em relação ao uso 

de  computadores  em  educação  eram  naturais,  pois  sempre  ocorrem  no  aparecimento  de 

qualquer nova tecnologia. 

Para  o  matemático,  os  impactos  dos  computadores  nas  escolas  poderiam  trazer  uma 

mudança  radical,  criando  um  ambiente  próprio  a  mudanças  contra  um  sistema  moroso  e 

conservador, no qual as crianças eram (e ainda são) forçadas a seguir um modelo “decoreba”, 

em  que  o  material  é  tratado  sem  sentido,  um  modelo  dissociado  da  realidade.  Por  isso,  as 

dificuldades em aprender matemática apresentadas pelas crianças se devem à incapacidade de 

entender a utilidade dos conceitos da disciplina. 

Tudo isso é devido à cultura educacional fornecida aos estudantes de matemática que 

possibilita poucos recursos para que eles realmente entendam os conteúdos transmitidos pelo 

professor.  Portanto,  uma  nova  ideia  educacional  poderia  proporcionar  aos  alunos  um 

aprendizado mais efetivo e humano sobre os conhecimentos matemáticos. Nessa perspectiva, 

Papert (1985, p. 75) destacava que: 

[...]  na  geometria  da  Tartaruga,  o  computador  tem  um  uso  completamente 
diferente.  O  computador  é  usado  como  um  meio  de  se  expressar 
matematicamente,  o  que  nos  permite  elaborar  tópicos  que  as  crianças 
aprendam  facilmente  e  que  sejam  significativos  e  coerentes  com  seu 
interesse  pessoal.  Ao  invés  de  colocar  o  problema  educacional  em  ''como 
ensinar  a  matemática  escolar  existente'',  colocamos  como  “reconstrução  da 
matemática",  ou,  mais  genericamente,  como  reconstrução  do  conhecimento 
de tal maneira que não seja necessário grande esforço para ensiná-lo. 

Para ele, um dos nossos maiores desafios como professores de matemática é combater 

o  que  ele  chama  de  “matofobia”,  o  medo  de  aprender  matemática.  Nesse  aspecto,  o  autor 

afirma que “essa cultura contemporânea que impede muitas pessoas de aprenderem qualquer 

coisa  que  reconheçam  como  ‘matemática’,  embora  elas  não  tenham  dificuldades  com  o 

conhecimento matemático quando não o percebem como tal” (PAPERT, 1985, p.21). 

As  crianças  iniciam  a  vida  como  aprendizes  ávidos  e  competentes  e  aprendem  a  ter 

problemas  com  a  aprendizagem,  em  geral  e  em  particular,  com  a  matemática.  Como  dizia 

Papert (1985, p. 69): 

Antes dos computadores, havia pouquíssimos bons pontos de contato entre o 
que  é  mais  fundamental  e  envolvente  na  matemática  e  qualquer  coisa 
existente  na  vida  cotidiana.  Mas  o  computador  –  um  ser  com  linguagem 
matemática fazendo parte do dia a dia das escolas, dos lares e do ambiente 

 
 
 
 
24 

de trabalho – é capaz de fornecer esses elos. O desafio à educação é 
descobrir meios de explorá-lo. 

Sendo  assim,  um  desses  meios  é  a  utilização  de  softwares  educacionais  como 

ferramenta  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  como  exemplo,  destacamos 

especificamente os softwares de geometria dinâmica. Esses softwares nos permitem criar um 

ambiente que simule construções geométricas no computador. 

Diferentemente do que ocorre com a régua e o compasso, usados tradicionalmente, as 

construções  feitas  são  dinâmicas  e  interativas,  o  que  faz  desses  programas  uma  excelente 

ferramenta de ensino e de aprendizagem de geometria. Tais programas possuem um recurso 

que  possibilita  que  os  elementos  geométricos  (pontos,  retas,  ângulos,  etc.)  sejam 

movimentados  nas construções, mantendo as relações  geométricas (pertinência, paralelismo, 

etc.)  previamente  estabelecidas.  Assim,  permitindo  que  o  aluno  (ou  professor),  em  vez  de 

gastar  o  seu  tempo  com  detalhes  de  construção  repetitivos,  se  concentre  na  associação 

existente  entre  os  objetos  e  os  explorem  através  de  suas  movimentações  ou  variações  de 

resultados. 

Atualmente, assim como o Logo, que é um programa de geometria dinâmica usado por 

Papert  para  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  da  criança  no  estudo  da  geometria,  o 

GeoGebra  é  um  software  educacional  dinâmico  e  gratuito  que  auxilia  no  ensino  de  

matemática em todos os níveis, pois permite explorar em suas telas não só a geometria, mas 

também tabelas, gráficos e cálculos. 

Dessa  forma,  o  GeoGebra  tem  sido  cada  vez  mais  utilizado  por  educadores,  porque 

permite a criação e a movimentação de figuras e funções por meio de uma linguagem simples 

e de comandos de fácil acesso. 

Portanto,  fica  evidente  que  a  presença  das  tecnologias  digitais  pode  trazer  mudanças 

não somente na maneira como ensinamos matemática às crianças, mas também na forma de 

nossa  sociedade  pensar  sobre  conhecimento  e  aprendizagem.  Assim,  optamos  por  trabalhar 

com o GeoGebra pela facilidade do seu uso, pela gratuidade e pelos inúmeros recursos que o 

software disponibiliza aos professores de matemática. 

 
 
 
 
25 

2.3  GeoGebra 

O  GeoGebra  é  um  software  de  matemática  dinâmico,  gratuito  e  multiplataforma 

voltado para todos os níveis de ensino, que permite explorar em sua plataforma a geometria, 

álgebra, tabelas, gráficos, estatísticas e cálculos numa única aplicação. 

Criado pelo matemático Markus Hohenwarter em 2001, na Universidade de Salzburg, 

na Áustria, o GeoGebra recebeu muitos prêmios internacionais, incluindo o prêmio software 

educacional alemão e europeu. 

Com  o  sucesso  do  software,  Markus  Hohenwarter  deu  continuidade  a  seu  projeto  e 

buscou aperfeiçoá-lo na Universidade Florida Atlantic, nos Estados Unidos, de 2006 a 2008, 

levando-o  depois  para  a  Universidade  Estadual  da  Florida,  onde  permaneceu  até  2009. 

Atualmente, o projeto está na Universidade de Linz, na Áustria, onde conta com uma equipe 

de  desenvolvedores  open-source  e  tradutores  de  todas  as  partes  do  mundo  que  ajudam  na 

atualização do GeoGebra, facilitando a chegada do aplicativo a mais lugares do  mundo. 

Desta  forma,  com  todo  o  trabalho  desenvolvido,  o  aplicativo  está  disponível  em 

múltiplas  plataformas  como  Windows,  MacOS,  e  Linux,  nos  computadores  de  mesa,  e 

também em tablets e celulares ( nos sistemas operacionais Android, Ipad e Windows), o que 

possibilita  a  democratização  do  seu  uso.  Para  obter  uma  cópia  do  GeoGebra  basta  acessar 

http://www.geogebra.org/ e realizar o download. 

Figura 10 - Área de trabalho do GeoGebra 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Devido  à  facilidade  de  acesso,  o  aplicativo  pode  ser  utilizado  por  educadores  e 

estudantes  em  sala  de  aula.  Além  disso,  por  apresentar  muitos  recursos  interativos  e 

disponibilizar  inúmeras  ferramentas  para  criação  de  objetos  (como  podemos  observar  na 

figura  10),  o  GeoGebra  torna-se  uma  ferramenta  de  grande  valia  para  ensinar  de  forma 

simples os mais complexos assuntos da matemática. 

Sendo  assim,  o  GeoGebra  tem  ganhado  uma  quantidade  significativa  de  pessoas 

adepta a ele, tornando-se uma comunidade grande e poderosa de rede de troca de informações 

e conhecimentos. 

 
 
 
27 

3 METODOLOGIA 

Neste  capítulo,  apresentaremos  como  foram  desenvolvidas  e  aplicadas  as  atividades 

envolvendo  medidas  inacessíveis  e  os  conceitos  de  trigonometria  no  triângulo.  A  aplicação 

deste  trabalho  se  deu  no  CIEP  339  Mário  Tamborindeguy,  unidade  estadual  do  Rio    de 

Janeiro, localizado próximo à comunidade Para-Pedro, no bairro de Irajá. O colégio funciona 

nos  três  turnos  e  possui  turmas  de  Ensino  Médio  regulares,  as  quais  atendem  o  público  da 

região com alunos na faixa etária entre 15 e 18 anos. 

A  pesquisa  foi  aplicada  em  turmas  do  1º  ano  do  Ensino  Médio,  sendo  uma delas  no 

turno da tarde, com 32 alunos, sendo apenas 6 repetentes, e a outra no turno da noite, com 26 

alunos,  em  sua  maioria  repetentes.  As  atividades  propostas  foram  desenvolvidas  com  os 

alunos em forma de projeto, no qual o desafio da turma foi aprender como calcular distâncias 

e tamanhos de lugares ou objetos inacessíveis. 

O projeto se desenvolveu através da aplicação de algumas tarefas elaboradas a partir 

da exploração e manipulação dos recursos tecnológicos do software GeoGebra e da resolução 

das  fichas  de  atividades  com  perguntas  que  induzem  os  alunos  a  chegarem  às  conclusões 

usando suas concepções matemáticas. 

Ao todo, foram aplicadas 6 atividades listadas de A a F, que auxiliaram na construção 

dos conceitos da trigonometria no triângulo e na reflexão de problemas cotidianos envolvendo 

medidas inacessíveis. Essas atividades serão comentadas e analisadas no decorrer do texto, e 

as  fichas  de  cada  atividade  com  as  perguntas  encontram-se  na  íntegra  nos  apêndices  deste 

trabalho. 

Assim,  antes  de  apresentar  o  conceito  relacionado  à  trigonometria  e  iniciar  o 

desenvolvimento  das  atividades,  foi  ministrada  aos  alunos  uma  pequena  apresentação 

mostrando o que são medidas inacessíveis, como podemos observar nas figuras 11 e 12. Um 

dos  recursos  utilizados  nessa  apresentação  foi  o  uso  de  aspectos  históricos  sobre  o  tema  e 

exemplos de situações do cotidiano, com isso, buscamos provocar o interesse dos alunos em 

aprender a resolver os problemas ou desafios em questão. 

 
 
 
 
 
Figura 11 - Apresentação dos aspectos históricos relacionados a medidas inacessíveis 

28 

Fonte: O autor, 2019. 

Figuras 12 - Apresentação de situações do cotidiano relacionadas a medidas inacessíveis 

Fonte: O autor, 2019. 

Para  avaliar  a  compreensão  dos  alunos  em  relação  ao  tema,  foi  solicitado  que  eles 

identificassem  e  fotografassem,  no  espaço  escolar,  lugares  ou  objetos  inacessíveis,  cujas 

distâncias e alturas aprenderiam a calcular posteriormente, como se pode ver na figura 13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Objetos inacessíveis identificados pelos alunos 

29 

Fonte: O autor, 2019. 

Dessa  forma,  após  a  contextualização  do  tema  do  projeto  e  da  exploração  dos 

conhecimentos  matemáticos  dos  povos  da  Antiguidade  para  o  cálculo  das  medidas 

inacessíveis,  abordamos  os  primeiros  conceitos  de  trigonometria.  Para  isso,  usamos  os 

recursos  tecnológicos  disponíveis  no  aplicativo  GeoGebra,  a  fim  de  ensinar  os  conceitos  da 

trigonometria no triângulo e de aplicar as atividades propostas no contexto deste trabalho. 

Figura 14 - Trigonometria no triângulo retângulo 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Após  os  alunos  explorarem  os  conceitos  da  trigonometria  no  triângulo  retângulo 

(figura 14), foram feitas quatro atividades (A, B, C e D) que serviram como material de apoio 

para eles complementarem a aprendizagem do conteúdo. 

A atividade A (figura 15) teve como  objetivo  fazer com  que os alunos percebessem, 

através da manipulação do software GeoGebra, a relação entre as medidas dos ângulos agudos 

do triângulo retângulo e as razões trigonométricas. Para isso, os alunos exploraram o software 

seguindo os comandos discriminados na ficha da atividade e responderam às perguntas que os 

auxiliavam a chegar à conclusão. 

Figura 15 - Atividade A 

Fonte: O autor, 2019. 

Na  atividade  B  (figura  16),  o  objetivo  era  fazer  com  que  os  alunos  observassem  a 

relação que as medidas dos lados do triângulo retângulo têm com as razões trigonométricas. 

Além  disso,  com  auxílio  das  conclusões  da  atividade  A,  responderam  à  seguinte  pergunta:  

“Os  valores  das  razões  trigonométricas  dependem  de  que:  das  medidas  dos  ângulos  ou  do 

tamanho  dos  lados  do  triângulo?”  Dessa  forma,  com  o  mesmo  intuito  da  atividade  A,  eles 

responderam  a  algumas  perguntas  que  os  levaram  a  concluir,  com  suas  próprias  palavras  e 

concepções matemáticas, o objetivo da atividade B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 16 - Atividade B 

Fonte: O autor, 2019. 

Após  conhecerem  os  conceitos  de  trigonometria  que  ajudam  a  calcular  alturas  de 

objetos ou lugares inacessíveis, foram aplicadas as atividades C e D, que propôs uma situação 

problema, cujo objetivo era verificar como seria possível usar a aprendizagem dos conceitos 

de  trigonometria  para  calcular,  respectivamente,  as  medidas  do  Cristo  Redentor  e  da  torre 

Eiffel. 

Figura 17 - Atividade C 

Fonte: O autor, 2019. 

A atividade C (figura 17), que simula o funcionamento de um astrolábio (instrumento 

usado para medir ângulos), foi desenvolvida junto com os alunos.Já a atividade D (figura 18), 

que simula o funcionamento de um teodolito, foi aplicada em forma avaliativa, para testar a 

aprendizagem  do  aluno  no  uso  dos  conceitos  de  trigonometria  para  resolver  o  problema 

proposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 18 - Atividade D 

Fonte: O autor, 2019. 

Além dos conceitos da trigonometria no triângulo retângulo, foram vistos os conceitos 

das leis dos senos e dos cossenos. Contudo, no caso da lei dos cossenos, não foram elaboradas 

atividades no GeoGebra que explorassem mais a teoria. Para abordar a teoria da lei dos senos, 

temos as atividades E e F, que, assim como as anteriores, foram aplicadas usando o software e 

a ficha de perguntas,que auxiliam na conclusão das atividades. 

O objetivo da atividade E (figura 19) era fazer com que os alunos compreendessem a 

relação  existente  entre  a  aplicação  da  lei  dos  senos  e  o  diâmetro  da  circunferência  que 

circunscreve o triângulo, por meio da movimentação dos pontos dos vértices do triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Atividade E (lei dos senos) 

33 

Fonte: O autor, 2019. 

A  atividade  F  (figura  20),  por  sua  vez,  teve  como  objetivo  propor  uma  situação 

problema,  a  fim  de  verificar  como  seria  possível  usar  a  aprendizagem  dos  conceitos  de 

trigonometria no cálculo da largura de um rio para a construção de uma ponte. 

Figura 20 - Atividade F 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Por fim,  para avaliar a aprendizagem  dos alunos, foi proposta uma atividade prática,  

na qual as turmas se dividiram em grupos e, com alguns acessórios (pedaço de papelão, papel 

com a cópia de um transferidor 360º, copo de requeijão, palito de churrasco e rolo de papel- 

alumínio) levados por eles, montaram um teodolito caseiro, como podemos ver na figura 21. 

Figura 21 - Montagem do teodolito caseiro 

Fonte: O autor, 2019. 

Em seguida, usando o instrumento montado e uma trena, foram para o pátio da escola 

a fim de calcular a altura e as distâncias dos lugares e objetos inacessíveis identificados por 

eles na pesquisa proposta inicialmente, como se pode ver na figura  22. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 - Alunos calculando alturas e distâncias inacessíveis 

35 

Fonte: O autor, 2019. 

Dessa forma, foi possível averiguar a contribuição das telas produzidas  no GeoGebra 

para  a  construção  do  conceito  de  trigonometria  e  a  sua  aplicação  para  resolver  problemas 

envolvendo  medidas  inacessíveis.Além  disso,  com  a  aplicação  das  atividades,  foi  possível 

contemplar umas das competências específicas da BNCC (2017, p.267) que orienta “ utilizar 

processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar 

e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento,  validando 

estratégias  e  resultados.”  E  observar,  na  prática,  a  contribuição    dos  recursos  tecnológicos  

para a formação do pensamento matemático dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
36 

4 ANÁLISE DA IMPLEMENTAÇÃO DAS ATIVIDADES 

Papert  (1985,  p.  39)  defendia  que  “sem  o  incentivo  ou  os  materiais  para  construir 

formas  poderosas  e  concretas  para  pensar  problemas  que  envolvem  sistematização,  as  

crianças são forçadas a abordá-los de maneiras tateantes e abstratas.” Desse modo, no projeto 

sobre  medidas  inacessíveis  desenvolvido  nas  turmas  do  1º  ano  do  Ensino  Médio,  usamos  o 

tema como uma forma de contextualizar e estimular o interesse do aluno na aprendizagem do 

conceito de trigonometria no triângulo. 

Em  outras  palavras,  as  propostas  das  atividades  foram  aplicadas  como  um  método 

alternativo  para  que  os  conceitos  de  trigonometria  fossem  transmitidos  de  forma  mais 

significativa, e não tão mecanizado como nos métodos tradicionais. 

Para  isso,  evitamos  usar  demonstrações  na  abordagem  do  conteúdo  e  focamos  em 

construí-lo  a  partir  das  percepções  e  conclusões  dos  alunos  durante  a  aplicação  de  cada 

exercício.  Nesse  sentido,  o  uso  do  software  GeoGebra  e  das  fichas  de  atividade  auxiliaram 

para que o aluno tivesse autonomia no seu raciocínio. 

Encontramos,  porém,  obstáculos  para  o  uso  dos  recursos  tecnológicos  no  ambiente 

escolar devido à falta de uma sala de informática adequada com computadores suficientes em 

condição  de  uso  pelos  alunos  e  à  falta  de  rede  de  internet  para  que  os  professores  e  alunos 

desenvolvam qualquer atividade. 

Portanto,  o  projeto  foi  desenvolvido  com  os  recursos  disponíveis  na  escola,  e  as 

atividades  foram  aplicadas  por  meio  de  um  retroprojetor  e  de  notebooks.  Algumas  foram 

desenvolvidas com o professor manuseando o software (atividades A e C), enquanto os alunos 

observavam e tentavam responder e tirar as conclusões das perguntas da ficha, outras com a 

turma  sendo  dividida  em  duplas,  enquanto  cada  dupla,  por  vez,  manuseava  os  notebooks 

disponíveis para explorarem o software e realizarem a atividade. 

Apesar  dessas  eventualidades  que  acabam  influenciando  na  dinâmica  do  trabalho 

proposto,  os  alunos  se  mostraram  bastante  interessados  e  envolvidos  com  as  propostas  das 

atividades.  Por  ser  uma  ferramenta  de  informação  que  se  aproxima  da  realidade  social  da 

geração atual, a utilização do recurso tecnológico tornou o ambiente mais atrativo para eles. 

Por permitir que os alunos o explorem, o software GeoGebra contribuiu para tornar o 

processo de aprendizagem mais dinâmico e intuitivo, facilitando a análise dos resultados e a 

assimilação dos conceitos a serem construídos em cada atividade. Além disso, a ficha de 

 
 
 
 
 
37 

perguntas, que acompanhou cada atividade, ajudou os alunos a direcionar suas observações 

para os conceitos e propriedades trabalhados. 

Podemos, então, destacar alguns aspectos para os quais o uso dos recursos do software 

contribuiu no desenvolvimento de cada atividade. 

Figura 23 - Tela de trabalho da atividade A 

Fonte: O autor, 2019. 

Na  atividade  A,  a  tela  de  trabalho  (Figura  23)  foi  construída  para  que  o  ponto  D 

(vermelho)  fosse  um  ponto  móvel.  Assim,  através  da  sua  manipulação,  os  alunos  puderam 

observar  que,  ao  movimentá-lo,  os  ângulos  agudos  do  triângulo  retângulo  e  as  razões 

trigonométricas  têm  seus  valores  alterados  e,  com  auxílio  da  ficha  de  perguntas,  atingir  o 

objetivo de compreender a relação existente entre eles. 

Nessa  atividade,  foi  observado,  pelas  características  que  distinguem  os  perfis  das 

turmas,  que  os  estudantes  do  turno  da  tarde  tinham  uma  linguagem  matemática  mais 

desenvolvida.  Já  os  alunos  do  turno  da  noite  tiveram  maior  dificuldade  em  expressar  suas 

respostas.  Apesar  disso,  é  perceptível  que  a  maior  parte  deles  entendeu  o  conceito 

apresentado,  como  podemos  ver  nas  figuras  24,  25  e  26,  com  algumas  das  respostas 

apresentadas pelos alunos em ambos os turnos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Respostas da atividade A de alunos do turno da tarde 

38 

Fonte: O autor, 2019. 

Figura 25 - Respostas da atividade A de alunos do turno da noite 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Respostas da atividade A de alunos de ambos os turnos 

39 

Fonte: O autor, 2019. 

Nota-se  que  foram  apresentadas  duas  respostas  que  correspondem  à  expectativa  do 

professor,  entretanto,  as  respostas  dos  alunos  do  turno  da  tarde  e  do  turno  da  noite  se 

diferenciam  em  relação  à  natureza  das  observações  realizadas.  As  respostas  da  figura  24 

poderiam ser obtidas por situações estáticas, apresentadas em atividades rotineiras de ensino, 

já as dos alunos do turno da noite (figura 25) mostram a observação do movimento da tela. 

Isso  foi  possível  porque  os  recursos  do  software  GeoGebra  permitem  uma  maior 

dinâmica na observação  dos resultados, ao serem alterados os valores dos ângulos  agudos e 

das razões trigonométricas, e ajudam a distinguir os elementos da tela através da distinção das 

cores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27 - Tela de trabalho da atividade B 

40 

Fonte: O autor, 2019. 

Na atividade  B,  a tela de trabalho  foi construída para que o ponto  E (amarelo)  fosse 

um ponto móvel, assim movimentando o segmento de reta EF (linha amarela). Através da sua 

manipulação,  os  alunos  puderam  observar  que,  ao  movimentá-lo,  as  medidas  dos  lados  do 

triângulo DEF se alteram, porém, independentemente de onde fique posicionado o segmento 

EF, o triângulo DEF obtido é semelhante ao triângulo ABD, e os valores dos ângulos agudos 

do triângulo retângulo e as razões trigonométricas não se alteram. Dessa forma,  com auxílio 

da ficha de perguntas, os alunos foram capazes de compreender a relação que as medidas dos 

lados do triângulo retângulo têm com as razões trigonométricas. 

Esse resultado ocorreu, portanto, por já terem tido contato com o software e a ideia das 

propostas  das  atividades.  Na  atividade  B,  as  turmas  obtiveram  desempenho  similar.  O 

entendimento  e  a  percepção  em  relação  ao  que  foi  apresentado  foram  mais  claros,  como 

podemos ver nas figuras 28 e 29. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 - Respostas da atividade B de alunos do turno da tarde 

41 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
Figura 29 - Respostas da atividade B de alunos do turno da noite 

42 

Fonte: O autor, 2019. 

Então,  assim  como  na  atividade  A,  a  dinâmica  na  observação  dos  resultados  e  as 

ferramentas que possibilitam  distinguir os elementos  da tela através das  variações das  cores 

foram  recursos  do  GeoGebra  que  contribuíram  para  que  os  alunos  observassem  e  tirassem 

suas  conclusões  sobre  o  que  estava  sendo  explorado  na  atividade  B.  Além  disso,  o  fato  de 

manter,  na  imagem  da  tela,  o  fundo  quadriculado  foi  uma  das  ferramentas  que  ajudou  os 

alunos  na  visualização  das  semelhanças  entre  os  triângulos,  através  do  conceito  de  

paralelismo de retas. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 - Tela de trabalho da atividade C 

43 

Fonte: O autor, 2019. 

Figura 31 - Tela de trabalho da atividade D 

Fonte: O autor, 2019. 

Nas atividades C e D, os alunos foram desafiados a resolver uma situação problema, 

cujo  objetivo  era  verificar  como  seria  possível  usar  a  aprendizagem  dos  conceitos  de 

trigonometria para calcular, respectivamente, as medidas do Cristo Redentor e da torre Eiffel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Para tais atividades, foi construída, no GeoGebra, uma simulação de uma situação real 

na qual um observador teria que pensar e criar meios de conseguir calcular a altura das duas 

construções. Para isso, foram feitas, através dos recursos do software, como se pode ver nas 

figuras  30  e  31,  as  simulações  do  funcionamento  de  um  astrolábio  e  de  um  teodolito 

(instrumentos usados para medir o ângulo de visão em relação a um objeto). 

Nessa perspectiva, podemos ressaltar que o recurso tecnológico usado proporciona ao 

aluno um contato maior com o problema proposto, dando mais autonomia em seus raciocínios 

e  a  possibilidade  de  exploração  de  condições  diversas  (variação  da  altura  e  da  distância  em 

relação ao objeto) para resolução do problema, além de tornar mais dinâmicas as análises e as 

obtenções dos resultados. 

Figura 32 - Tela de trabalho da atividade E 

Fonte: O autor, 2019. 

Na atividade E, como se pode notar na imagem 32, os pontos C, D e E, que aparecem 

na  tela  de  trabalho,  eram  pontos  móveis.  Ao  movimentá-los,  de  acordo  com  os  comandos 

direcionados  pela  ficha  de  perguntas,  os  alunos  puderam  compreender  a  relação  existente 

entre a aplicação da lei dos senos e o diâmetro da circunferência que circunscreve o triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33 - Tela de trabalho da atividade F 

45 

Fonte: O autor, 2019. 

Já  a  atividade  F,  assim  como  as  atividades  C  e  D,  foi  elaborada  para  que  os  alunos 

resolvessem  uma  situação  problema  em  forma  de  exercício  para  estimulá-los  a  pensar  e 

refletir  sobre  como  poderiam  usar  o  conceito  da  lei  dos  senos  na  resolução  do  problema 

proposto.  Para  essas duas últimas atividades  (E  e F), os aspectos  para os  quais  o GeoGebra 

contribuiu  no  desenvolvimento  dos  exercícios  são  similares  aos  que  citamos  nas  atividades 

anteriores. 

Sendo  assim,  além  dos  aspectos  já  destacados  em  relação  ao  uso  do  software 

GeoGebra para o desenvolvimento do projeto, podemos também ressaltar, assim como Papert 

defendia em suas teses, que o uso do recurso tecnológico (computador) permite uma mudança 

no  ambiente  de  aprendizagem  de  tal  forma  que  pode  mudar  a  cultura  e  as  maneiras  de  as 

pessoas aprenderem a pensar matemática. 

Por  fim,  como  produto  final  do  projeto,  foi  pedido  aos  alunos  que  calculassem  as 

medidas inacessíveis identificadas por eles no espaço escolar. Como dito anteriormente, eles 

foram divididos em grupos e, numa das aulas, construíram um teodolito caseiro. Em seguida, 

usando o instrumento construído e uma trena, os alunos calcularam a altura e as distâncias dos 

lugares e objetos inacessíveis identificados, como podemos observar nas figuras 34, 35 e 36 a 

seguir. 

 
 
 
 
 
Figura 34 - Cálculo da altura do mastro da bandeira 

46 

Fonte: O autor, 2019. 

Figura 35 - Cálculo da altura do ginásio 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 36 - Cálculo da altura do prédio principal da escola 

47 

Fonte: O autor, 2019. 

Essa atividade final permitiu que os alunos refletissem e debatessem entre eles como 

poderiam  pôr  em  prática  os  conceitos  e  as  concepções  compreendidas  sobre  o  conteúdo  de 

trigonometria e o tema proposto no projeto. 

Dessa forma, por meio dos esboços, dos cálculos e dos resultados obtidos para definir  

a altura do ginásio,  do mastro da bandeira e do prédio  principal da escola, podemos  notar a 

contribuição da proposta deste trabalho para o desenvolvimento dos conceitos do conteúdo de 

trigonometria na aprendizagem desses alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Assim  como  sugerem  os  PCN  (BRASIL,  1999),  a  trigonometria  é  uma  área  da 

matemática  que  possibilita  o  desenvolvimento  de  muitas  habilidades  e  competências,  desde 

que seu estudo esteja ligado às aplicações na resolução de problemas que envolvam medições. 

Como  exemplo,  temos  o  cálculo  de  medidas  inacessíveis,  evitando,  dessa  forma,  o  uso  de 

métodos excessivos de memorização e aplicação de fórmulas em exercícios sem conexão com 

o dia a dia do aluno. 

Para  contornar  essas  questões  e  fornecer  um  material  de  apoio  que  contribua  com  a 

prática  docente,  uma  das  ferramentas  tecnológicas  que  podem  ser  utilizadas  como  recurso 

pedagógico no processo de aprendizagem são os softwares educacionais. Esse artifício mostra 

que, quando aplicado adequadamente, pode auxiliar na construção do conhecimento, tornando 

o processo de aprendizagem mais estimulante e eficaz. 

Nessa perspectiva, o objetivo desta dissertação foi o de desenvolver uma proposta de 

atividades  alternativa  sobre  o  conceito  de  trigonometria  no  triângulo,  por  meio  do  uso  do 

software GeoGebra, para resolver problemas relacionados a medidas inacessíveis e analisar os 

impactos dessa proposta no pensamento do aluno. 

Sendo assim, o emprego do software GeoGebra como ferramenta pedagógica perante  

o  desenvolvimento  deste  trabalho  pode  contribuir  para  tornar  o  processo  de  aprendizagem 

mais  dinâmico,  construtivista  e  significativo  aos  alunos,  pois  possibilitou,  através  dos  seus 

recursos, que os alunos, ao explorarem as telas, simulassem e analisassem limites e padrões de 

resultados. Também podemos ressaltar que através da movimentação dos elementos das telas 

de atividades, os alunos conseguiram assimilar bem os conceitos apresentados, por  mais que 

algumas respostas da resolução das atividades distinguissem da natureza da observação, como 

citamos  no  capítulo  anterior,  alguns  alunos  observaram  propriedades  que  dificilmente 

notariam em imagens estáticas. Além disso, o uso do software para resolver as atividades que 

simulavam  uma  situação  real  de  problemas  sobre  medidas  inacessíveis  colocou  os    alunos 

mais  próximos  do  problema  proposto,  permitindo  a  eles  uma  maior  autonomia  em  seus 

raciocínios e na construção de novos conhecimentos. 

Outras contribuições que o uso do software trouxe para o desenvolvimento do trabalho 

foi  o  seu  impacto  no  ambiente  de  sala  de  aula,  pois  além  de  modificar  a  rotina,  o  uso  dos 

recursos digitais afetou a forma dos alunos olharem para a matemática, mostrando a eles que a 

 
 
 
 
 
49 

tecnologia  digital,  que  é  tão  presente  e  comum  para  essas  novas  gerações,  também  é  uma 

ferramenta  com  a  qual  eles  podem  estudar  e  adquirir  conhecimento.  Assim  como  destaca 

Papert  (1985),  o  uso  de  recursos  tecnológicos  possibilita  a  transformação  do  ambiente  de 

aprendizagem, modificando a cultura e a maneira das pessoas de pensar matemática. 

Apesar  de  Papert  (1985)  ter  tido  a  reflexão  sobre  a  ideia  do  uso  dos  computadores 

como  ferramenta  educacional  na  década  de  80,  com  a  sofisticação  das  tecnologias  digitais, 

temos  outras  opções  de  aparelhos,  como  os  tablets  e  celulares.  Assim,  esses  equipamentos 

também nos possibilitam trabalhar os softwares em sala de aula, fazendo com que as reflexões 

de  Papert  continuem  relevantes  nos  dias  atuais  e  abertas  a  novas  tecnologias  que  venham  a 

aparecer. 

Portanto,  como  o  GeoGebra  é  um  software  disponível  para  ser  baixado  em  qualquer 

plataforma  digital,  foi  escolhido  para  que  as  propostas  de  atividades  desta  dissertação 

pudessem ser aplicadas através de qualquer recurso de tecnologia digital (computador, tablet e 

celular).  Devido  a  alguns  obstáculos  encontrados  no  ambiente  escolar,  optamos  por 

desenvolver as atividades propostas utilizando somente computadores, que, por terem sido o 

primeiro  recurso  de  tecnologia  digital  disponível,  ainda  são  facilmente  encontrados  no 

ambiente escolar. Além disso, muitas escolas ou os próprios professores ainda têm resistência 

ou limitações quanto ao uso dos outros recursos disponíveis. 

É  necessário,  então,  compreendermos  que  o  uso  dos  computadores  e  dos  softwares 

como  recursos  educacionais  vão  além  da  relação  entre  matemática  e  tecnologia.  Por  isso,  o 

professor  deve  refletir  sobre  sua  prática  e  pesquisar  metodologias  diferentes,  de  modo  a 

despertar o interesse dos alunos. Segundo Jucá (2006), as novas tecnologias não dispensam a 

figura do professor, ao contrário, exige dele saber lidar com situações bem mais complexas, 

como:  o  ritmo  individual  dos  alunos,  novas  técnicas  de  elaboração  de  material  didático, 

trabalhar em ambientes virtuais, adquirir uma nova linguagem e saber manejar criativamente 

as ferramentas computacionais. 

Com  isso,  a  presença  da  tecnologia  no  processo  de  aprendizagem  mostra  que 

matemática  deve  ser  mais  do  que  memorizar  resultados  e  que  a  aquisição  do  conhecimento 

deve estar vinculada a um saber fazer e pensar matematicamente. Deve, também, desenvolver 

nos  alunos  habilidades  para  selecionar  e  analisar  as  informações  e,  a  partir  delas,  avaliar 

limites, padrões e tomar decisões. 

 
 
 
50 

Por  fim,  ressaltamos  que  a  atividade  proposta  não  é  um  produto  fechado  e  acabado, 

outros  conceitos  da  trigonometria  podem  ser  apresentados,  assim  como  outras  atividades 

podem ser elaboradas para a abordagem do tema com a utilização do software.  Ela pretende 

ser tão somente uma sugestão, de modo que pode ser livremente modificada de acordo com as 

necessidades da turma e do professor, em adaptação à disponibilidade de recursos  materiais 

da escola. 

 
 
 
51 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, Suzana T. de. Medindo alturas inacessíveis: aplicação com o teodolito caseiro 
e  virtual  no  estudo  da  trigonometria.  2017.144  f.    Dissertação  (Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Paraná, 2017. 

BOYER,  Carl  Benjamin.  A  história  da  matemática.  Tradução  Elza  F  Gomide.  São  Paulo: 
Editora da Universidade de São Paulo, 1974. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília, 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais (PCNS): Ensino Médio. Brasília, 1999. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  5ª  edição.  Campinas,  São  Paulo: 
Editora da Unicamp, 2011. 

GARBI, Gilberto G. A Rainha das Ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso mundo 
da matemática. 5ª edição. São Paulo: Livraria da Física, 2010. 

JUCÁ, Sandro C. S. A relevância dos softwares educativos na educação  profissional. Revista 
Ciências e Cognição, Ceará, vol. 8, p. 22-28, 15/08/2006. 

PACHECO,  J.  A.  D.;  BARROS,  J.  N.  O  uso  de  softwares  educativos  no  ensino  de 
matemática. DIÁLOGOS - Revista de Estudos Culturais e da Contemporaneidade, Pernambuco, 
n 8, p. 5-13,2013. Disponível em: <  http://www.revistadialogos.com.br/dialogos_8/adson_janaina.pdf 
>. Acesso em: 12 abr.2019. 

PAPERT, Seymour. Logo: Computadores e Educação. São Paulo: Brasiliense S.A, 1985. 

ROONEY,  Anne.  A  História  da  Matemática  –  Desde  a  criação  das  pirâmides  até  a 
exploração do infinito. São Paulo: M.Books do Brasil Editora Ltda, 2012. 

SILVA,  Evelyn  Gabrielle  M.  G.  da.  Contextualização  histórica  para  o  estudo  da 
trigonometria e construção do teodolito no Ensino Fundamental.  2015. 97 f. Dissertação 
(Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática)  -  Universidade  de  Brasília,  Brasília, 
2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

APÊNDICE A – FICHA DE ATIVIDADE A 

Abra a tela (link): https://www.geogebra.org/classic/ryt4khde 

Movimente  o  ponto  D  (vermelho)  e  observe  a  variação  do  ângulo  e  .  Utilizando  os 

conceitos apresentados para relacionarmos as medidas dos ângulos com os lados do triângulo 

(DEF) e observando o aplicativo GeoGebra, responda: 

a) Conforme se modifica o valor do ângulo (azul), o que ocorre com os valores das 

razões trigonométricas (caixinhas à esquerda)? 

b)  Conforme se modifica o valor do ângulo  (verde), a variação  dos valores das  

razões trigonométricas (caixinhas à direita) é a mesma do item “a”? 

c) Existe algum valor máximo e mínimo obtido nos valores dos senos? Se sim, qual é 

o intervalo de variação dessas razões trigonométricas no triângulo retângulo? 

d)  Existe algum valor máximo e mínimo obtido nos valores dos cossenos? Se sim, 

qual é o intervalo de variação dessas razões trigonométricas no triângulo retângulo? 

e)  Existe algum valor máximo e mínimo obtido nos valores das tangentes? Se sim, 

qual é o intervalo de variação dessas razões trigonométricas no triângulo retângulo? 

f) Existe alguma relação entre os valores do seno e cosseno dos ângulos agudos do 

triângulo retângulo? Se sim, o que podemos concluir? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – FICHA DE ATIVIDADE B 

53 

Abra a tela (link): https://www.geogebra.org/classic/zw8b3fkm 

Movimente o ponto E (amarelo) e, observando o aplicativo GeoGebra, responda: 

a)  Conforme se movimenta a linha amarela (segmento EF), o que ocorre com as 

medidas dos lados do triângulo (DEF)? 

b)  Esses triângulos (DEF) obtidos são semelhantes ao triângulo (ADB)? 

c)  Conforme se movimenta a linha amarela (segmento EF), o que ocorre com os 

ângulos agudos (azul) e  (verde)? 

d)  Porque as medidas dos ângulos não se alteram? 

e)  Clique nas caixinhas à esquerda e à direita da figura e observe: 

O que ocorre com os valores das razões trigonométricas, conforme se movimenta a 

linha amarela (segmento EF)? 

Após resolvermos as atividades A e B, o que podemos afirmar? 

Os valores das razões trigonométricas dependem de que: das medidas dos ângulos ou 

do tamanho dos lados do triângulo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

APÊNDICE C – FICHA DE ATIVIDADE C 

Astrolábio 

Abra a tela (link): https://www.geogebra.org/classic/xde8fy2h 

(clique no “quadradinho” a) 

Um topógrafo foi chamado para obter a altura do Cristo Redentor. Para fazer isso, ele 

colocou  um  astrolábio  (instrumento  para  medir  ângulos)  à  distância  FJ  do  Cristo  e  mediu o 

ângulo β, como indicado na imagem a seguir. Sabendo que os olhos estão a uma altura EF do 

solo, determine a altura do Cristo Redentor. 

a) Qual a medida do segmento EB (clique no “quadradinho” b)? E o FJ? Porque eles 

têm a mesma medida? 

b) Qual a medida do segmento EF (clique no “quadradinho” c)? E o BJ? Porque eles 

têm a mesma medida? 

c) Como faríamos para calcular a medida do Cristo Redentor? 

d) Como poderíamos obter a medida do segmento  JG? 

e) Qual a medida do Cristo Redentor de acordo com a escala da figura? 

f) O que ocorre se variarmos a altura do observador (movimente o ponto F)? 

g) O que ocorre se variarmos a distância do observador (movimente o ponto E)? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

APÊNDICE D – FICHA DE ATIVIDADE D 

Teodolito 

Abra a tela (link): https://www.geogebra.org/classic/rb5mxbcm 

(clique no “quadradinho” a) 

Um  topógrafo  foi  chamado  para  medir  a  altura  da  Torre  Eiffel.Para  isso,  ele 

posicionou    seu    teodolito    (instrumento    para    medir  ângulo)    a    uma    distância      FB      da   

torre.  Sabendo-se  que  o  ponto  de  visão  e  o  instrumento  estão  a  uma  altura  FG  do  solo, 

determine a altura da Torre Eiffel. 

a) Qual a medida do segmento FB (clique no “quadradinho” b)? E o GJ? Porque eles 

têm a mesma medida? 

b) Qual a medida do segmento FG (clique no “quadradinho” e)? E o BJ? Porque eles 

têm a mesma medida? 

c) Qual razão trigonométrica será usada para calcular a medida da Torre Eiffel? 

d) Como poderíamos obter a medida do segmento  JE? 

e) Qual a medida da Torre Eiffel de acordo a escala da figura? 

f) O que ocorre se variarmos a altura do observador (movimente o ponto G)? 

g) O que ocorre se variarmos a distância do observador (movimente o ponto F)? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

APÊNDICE E – FICHA DE ATIVIDADE E 

Leis dos senos 

Abra a tela (link): https://www.geogebra.org/classic/vq4xzscc 

Movimente o ponto C (vermelho) e observe a variação do ângulo      e   . Utilizando   

os  conceitos  apresentados  para  relacionarmos  as  medidas  dos  ângulos  com  os  lados  do 

triângulo (CDE) e observando o aplicativo GeoGebra, responda: 

a) Conforme se movimenta o ponto C, o que ocorre com os valores dos e  ? 

b) Qual o valor das razões dos lados dos triângulos com os senos dos seus respectivos 

ângulos opostos (clique nas “caixinhas” à esquerda)? 

c)  Qual a medida do diâmetro (segmento BF) da circunferência que circunscreve o 

triângulo CDE (clique na “caixinha” à direita)? 

d) Conforme se movimenta o ponto C, o que ocorre com o valor das razões dos lados 

dos triângulos com os senos dos seus respectivos ângulos opostos? 

e) Conforme movimentamos também os pontos D e E, os resultados encontrados nas 

conclusões das observações dos itens “b” e “d” se modificam? 

f) O que podemos concluir com as observações em relação às razões dos lados dos 

triângulos com os senos dos seus respectivos ângulos opostos e o diâmetro da circunferência? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

APÊNDICE F – FICHA DE ATIVIDADE F 

Leis dos senos (aplicação em construção de ponte) 

Abra a tela (link): https://www.geogebra.org/classic/nssyxqcp 

Uma ponte deve ser construída sobre um rio, unindo os pontos A e C, como ilustrado 

na tela. Para calcular o comprimento AC, escolhe-se um ponto B, na mesma margem em que 

A  está,  e  medem-se  os  ângulos  BAC  e  CBA.  Sabendo-se  a  medida  de  AB,  indique,  em 

metros, a distância AC. 

a) Qual a medida do ângulo BAC (clique no “quadradinho” b)? 

b) Qual a medida do ângulo CBA (clique no “quadradinho” c)? 

c)  Qual propriedade de triângulo podemos usar para descobrir a medida do ângulo 

ACB? Qual valor do ângulo ACB (clique no “quadradinho” d)? 

d)  Qual conceito será usado e como faremos para calcular a medida da ponte a ser 

construída (segmento AC)? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
