UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

APP INVENTOR 2 NO ENSINO DE FUNÇÃO AFIM

José Renato Alves de Mendonça

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadora: Profa Dra. Deise Mara Barbosa de Almeida

Campina Grande - PB
Agosto/2020

                 M539a  Mendonça, José Renato Alves de.        App Inventor 2 no ensino de função afim / José Renato Alves de Mendonça. - Campina Grande, 2020.       128 f. : il. : color.            Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2020.         "Orientação: Profa. Dra. Deise Mara Barbosa de Almeida.    Referências.     1.        1. Função Afim. 2. App Inventor 2. 3. Engenharia Didática. I. Almeida, Deise Mara Barbosa de. II. Título.                                                                                                                                                                  CDU 51:37.02(043)                                        FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELO BIBLIOTECÁRIO GUSTAVO DINIZ DO NASCIMENTO CRB-15/515       UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

APP IVENTOR 2 NO ENSINO DE FUNÇÃO AFIM

por

José Renato Alves de Mendonça

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

APP IVENTOR 2 NO ENSINO DE FUNÇÃO AFIM

por

José Renato Alves de Mendonça

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande
Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Agosto/2020

iv

Dedicatória

Aos meus pais, pelos conselhos sá-
bios, por me incentivarem sempre a
nunca desistir e por terem me ensi-
nado a crer em um Deus que pode
todas as coisas.

v

Agradecimentos

Ao único e verdadeiro Deus. Por ter me feito chegar até aqui, ter estado comigo o
tempo todo, me sustentando nos momentos de dor e sendo o responsável pelos momentos de
alegria. A Ti Senhor Jesus dedico todo o meu louvor.

Ao meu pai Luiz, à minha mãe Nina e às minhas irmãs Luzia e Renata, pelo amor,
carinho e compreensão que sempre tiveram comigo. Por me ajudarem tanto e me darem
sempre o melhor. Vocês são a minha base, o meu porto seguro.

À minha namorada Aucélia por ser tão especial em minha vida. Por me ajudar, me
apoiar e incentivar em todos os momentos. E me ter feito conhecer um sentimento tão lindo
e avassalador que é o nosso amor.

Ao meu avô Pedro e a Rosely (in memoriam) que tanto me ajudaram e torceram para
que eu terminasse esse mestrado, mas partiram antes do término do meu curso. Vocês fazem
parte dessa conquista.

À minha orientadora, professora Deise Mara, por todo o empenho que sempre teve
em me ajudar na redação do meu trabalho. Sendo sempre muito ativa durante a pesquisa,
fazendo sugestões pertinentes, correções importantes e cuidando até mesmo dos detalhes.

Aos membros da banca, professor Luiz Antônio (UFCG) e professora Maria Isabelle

(UEPB) pelas contribuições tão importantes para a melhoria deste trabalho.

A todos os meus professores e colegas de curso. Em especial a Bruno Lopes e Geraldo

Júnior pela companhia durante as viagens e toda ajuda que sempre me deram.

Aos meus colegas de trabalho, em especial à gestora da EREM CMC Brito, profa

Selma Suely, por todo o apoio e incentivo para que eu me dedicasse ao PROFMAT.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

vi

Resumo

A presente pesquisa tem por objetivo estudar a utilização da plataforma App Inventor
2 do MIT (Massachusetts Institute of Technology) para melhorar a aprendizagem dos alunos
quanto ao conteúdo de Função Aﬁm, que tem apresentado resultados ruins nas avaliações
externas aplicadas aos alunos do ensino médio. Bem como, investigar os impactos do uso do
celular e outras tecnologias digitais em sala de aula. Para tanto, foram elaboradas sequências
didáticas pautadas pelos princípios da Engenharia Didática, que é a metodologia da pesquisa.
Elas se dividiram em dois blocos de aplicação. Uma sequência contemplou o ensino deste
conteúdo de forma convencional e a outra mostrou como abordar o conteúdo através da cria-
ção de aplicativos para celular com o sistema Android, através da plataforma App Inventor 2.

Palavras Chaves: Função Aﬁm. App Inventor 2. Engenharia Didática.

vii

Abstract

This research aims to study the use of the App Inventor 2 platform from MIT (Mas-
sachusetts Institute of Technology) to improve student learning regarding the content of the
Afﬁne Function, which show bad results in external assessments applied to high school stu-
dents . As well as, investigate the impacts of using cell phones and other digital technologies
in the classroom. For that, didactic sequences were elaborated based on the principles of
Didactic Engineering, which is a research methodology. They are divided into two appli-
cation blocks. One sequence contemplated the teaching of this formal content and another
demonstrated how to approach the content through the creation of mobile applications with
Android system, through the App Inventor 2 platform.

Keywords: Afﬁne Function. App Inventor 2. Didactic Engineering.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Objetivo Geral
1.1.2 Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

1.2 Organização .

2 Função Aﬁm

. .

. .

. .

2.1 Conceito . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Abordagem inicial
2.1.2 Taxa de Variação de uma Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 Valor Inicial de uma Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4 Valor Numérico de uma Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.5 Gráﬁco de uma Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.6
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Função Linear
Função Constante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.7
2.1.8 Crescimento e Decrescimento de uma Função Aﬁm . . . . . . . . .
Sinal de uma Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.9
2.1.10 Determinação de uma Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Escalas Termométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2
2.2.3 Movimento Uniforme
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Importância .
2.3
2.4 Diﬁculdades de Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Principais Diﬁculdades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proeﬁciência dos alunos em Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . .

Proporcionalidade

2.2 Aplicações .

2.4.1
2.4.2

. .

. .

.

.

.

.

.

3 App Inventor 2

3.1 Celular e Sala de Aula

Potencialidades do uso do celular
Interferências negativas do uso do celular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

3.1.1
3.1.2

4
5
5
5
5

7
7
7
8
9
10
11
13
15
16
17
19
20
20
22
23
24
27
27
29

31
31
31
32

1

.

.

.

3.1.3 Estrutura para utilização do celular como meio didático . . . . . . .
Possibilidades de trabalho com o celular . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.4
3.2 Ambiente App Inventor 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Origem .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Mantenedores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 Acesso à plataforma online . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 Ambientes do App Inventor 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.3 Ambiente Designer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.4 Ambiente Blocos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Criação de aplicativos .

Impactos

. .

4 Engenharia Didática
.
4.1 Metodologia .

4.2 Análises prévias .

4.3 Análise a priori

.

.

.

.

.

. .

. .
4.3.1 Atividade 1 .
4.3.2 Atividade 2 .
4.3.3 Atividade 3 .
4.3.4 Atividade 4 .
4.3.5 Atividade 5 .
4.3.6 Atividade 6 .
. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princípios da Engenharia Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1
4.1.2 Etapas da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Objetivos da Atividade Preliminar . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Resultados da Atividade Preliminar
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.1 Atividade preliminar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.2 Atividade 1 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.3 Atividade 2 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.4 Atividade 3 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.5 Atividade 4 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.6 Atividade 5 .
4.4.7 Atividade 6 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.8 Atividade Posterior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.1 Resultados da Atividade Posterior . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

4.5 Análise a posteriori

4.4 Experimentação .

5 Conclusões

2

33
34
35
35
36
37
38
38
40
41
42

44
44
44
45
46
46
48
50
50
51
52
53
53
54
54
55
55
55
56
56
56
57
57
57
57

62

67

69

79

81

83

85

90

95

103

107

118

122

125

127

A Atividade Preliminar

B Atividade 1a

C Atividade 1b

D Atividade 2a

E Atividade 2b

F Atividade 3a

G Atividade 3b

H Atividade 4a

I Atividade 4b

J Atividade 5a

K Atividade 5b

L Atividade 6a

M Atividade 6b

N Atividade Posterior

3

Capítulo 1

Introdução

Atualmente, a sociedade está envolta a um contexto de muita interatividade social. Por
vezes, sem perceber, as pessoas manipulam seus aparelhos celulares durante várias horas
por dia para realizar diversas atividades como: responder mensagens, fazer pesquisas, jogar
e trabalhar com multimídias. Toda esta exposição ao celular atrapalha a concentração dos
alunos, bem como o estímulo que eles têm para aprender determinados conceitos, que a
princípio podem parecer estáticos e, assim, tirariam todo o brilho da interatividade digital
que eles estão acostumados.

É notório que os resultados apresentados pelos alunos em exames padronizados, tam-
bém chamados de exames de larga escala e avaliações externas, não tem sido obviamente os
desejados. O que gera uma grande preocupação, principalmente, quando se refere a apren-
dizagem de conceitos simples e extremamente importantes como é o caso da Função Aﬁm.
Muitos estudos sugerem novas metodologias na tentativa de sanar esse problema, algumas
delas relacionadas à inserção das tecnologias digitais em sala de aula, principalmente, o ce-
lular. Isto, tanto para aumentar as possibilidades no trato com os mais variados conteúdos
quanto para contornar os possíveis déﬁcits do seu mau uso por parte dos alunos.

Neste contexto, surgiu a ideia de usar o celular, através da criação de aplicativos, para
estimular a aprendizagem de Função Aﬁm. O intuito é fazer com que os alunos desenvol-
vam seu próprio aplicativo e o utilizem para responder questões relacionadas ao respectivo
conteúdo. Além disso, durante todo este processo é proporcionado ao aluno a possibilidade
de construir todo o processo de compreensão dos conceitos em questão. Para esse ﬁm, a
plataforma App Inventor 2 do MIT (Massachusetts Institute of Technology) de criação de
aplicativos para celulares com sistema Android, foi escolhida e tal escolha ocorreu pelas
facilidades que a plataforma apresenta; como não necessitar conhecimento prévio de lingua-
gem de programação, ser didática e de fácil compreensão pelos alunos. Em resumo, esta
pesquisa teve o propósito de preparar uma sequência didática que promovesse o ensino de
Função Aﬁm utilizando a criação de aplicativos de celular pelo App Inventor 2.

4

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo Geral

Desenvolver uma pesquisa sobre as possibilidades de ensino da Função Aﬁm com o
desenvolvimento de aplicativos para celular com o sistema Android utilizando a plataforma
App Inventor 2 desenvolvida pelo MIT.

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

• Investigar o nível de diﬁculdade que os alunos têm com relação ao conteúdo de Função
Aﬁm. Interpretando, para tanto, dados das avaliações externas aplicadas nas escolas;

• Entender as funcionalidades e potencialidades do App Inventor 2 como auxílio no
processo de ensino-aprendizagem de conteúdos matemáticos. E buscar embasamento
teórico sobre os pontos positivos e/ou negativos dessa abordagem;

• Estudar a interferência do uso do celular em sala de aula. De que forma ele atrapalha o
processo de ensino-aprendizagem, como os professores lidam com tal situação e como
ele pode ser usado para contribuir para o ensino da matemática;

• Investigar a possibilidade de criação de uma sequência didática que promova a apren-
dizagem do conceito de Função Aﬁm com a criação de aplicativos de celular com o
App Inventor 2;

• Veriﬁcar a viabilidade de tal sequência e descrever o passo-a-passo desse trabalho.

• Analisar quais abordagens devem ser feitas previamente para a compreensão básica do
programa e quanto tempo isso demandará. Bem como, disponibilizar um guia de aula
com as construções elementares.

1.2 Organização

Este trabalho está organizado da seguinte forma: além deste Capítulo 1 (Introdução),
o Capítulo 2 (Função Aﬁm) aborda o conceito de Função Aﬁm de forma teórica, a partir
de deﬁnições, teoremas, demonstrações e exemplos. Traz também algumas aplicações deste
conceito e investiga sua importância nos currículos da educação básica e as diﬁculdades en-
frentadas pelos alunos durante sua aprendizagem. O Capítulo 3 (App Inventor 2), investiga
os impactos do uso do celular em sala de aula, bem como as possibilidades de trabalho com
esta ferramenta, apresenta as características da Plataforma App Inventor 2 do MIT e detalha
os principais comandos de criação de aplicativos desenvolvidos neste ambiente. Ademais,
mostra alguns exemplos de sua inﬂuência no meio educacional e cientíﬁco. No Capítulo 4

5

(Engenharia Didática), encontra-se uma breve apresentação sobre os princípios da Engenha-
ria Didática que nortearam todo o trabalho, bem como todas as etapas de elaboração destas
sequências, que foram criadas para promover o ensino de Função Aﬁm através da criação
de aplicativos de celular. Dessa forma, compreende o estudo preliminar para veriﬁcação do
nível de conhecimento dos alunos, a formulação das atividades, a experimentação em sala
de aula e a análise dos resultados posteriores a estas aplicações. E por ﬁm, o Capítulo 5
(Conclusões) apresenta o resumo dos resultados obtidos durante todo o trabalho, bem como
seus impactos e produtos ﬁnais.

6

Capítulo 2

Função Aﬁm

Este capítulo tem por objetivo investigar o conteúdo de Função Aﬁm. Sendo assim, a
Seção 2.1 aborda este conceito de forma teórica, através de exemplos, deﬁnições, teoremas e
demonstrações. Cabe ressaltar que, as deﬁnições e teoremas constantes neste capítulo foram
baseadas nas seguintes referências: Dante (2016), Chavante (2016) e Iezzi (2016). Na Seção
2.2, encontram-se algumas aplicações deste conteúdo em situações do cotidiano e em outras
áreas do conhecimento. Já a Seção 2.3 objetiva mostrar a importância que esse tema tem para
a educação básica, a justiﬁcativa de sua inserção no currículo e também as expectativas de
aprendizagem almejadas nesse nível de ensino. E, por ﬁm, a Seção 2.4 é destinada a mostrar
as diﬁculdades encontradas pelos alunos ao estudarem o conteúdo de Função Aﬁm. Assim
como, evidenciar os resultados demonstrados por eles através de provas de desempenho
realizadas nas escolas. E, além disso, pretende-se expor a opinião de estudiosos sobre essa
área.

2.1 Conceito

2.1.1 Abordagem inicial

Deﬁnição 2.1 Uma função f : R → R é chamada Função Aﬁm quando existem dois números
reais a e b tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

Exemplo 1

Guilherme viajou nas últimas férias com seus pais para São Paulo. A caminho do
aeroporto eles pegaram um táxi. Ele observou que havia uma placa dentro do veículo com
as seguintes inscrições: (Bandeirada: R$ 5,00) e (Km rodado: R$ 1,50). Muito curioso
questionou ao seu pai o que signiﬁcavam e ele lhe explicou que o valor pago pela corrida
seria a junção de dois valores, um valor ﬁxo pago por qualquer viajem, independentemente da
distância percorrida (Bandeirada) e outro variável, pago a cada novo quilômetro percorrido.

7

Logo depois que explicou, perguntou ao seu ﬁlho: Sabendo que a distância que per-
correremos até o aeroporto é de 50 km, qual será o valor que pagaremos pela corrida de táxi?
Ele prontamente fez o cálculo, multiplicou a quantidade de quilômetros a serem percorridos
pelo valor variável, ou seja, 50 x R$ 1,50 = R$ 75,00 e somou com o valor da bandeirada R$
5,00, ou seja, R$ 75,00 + R$ 5,00 = R$ 80,00.

Guilherme observou que poderia usar este mesmo procedimento para calcular o valor
a ser pago para qualquer outra distância. De maneira que se fossem 10 km, faria 10 x R$
1,50 + R$ 5,00 = R$ 20,00 ou se fossem 1000 km faria 1000 x R$ 1,50 + R$ 5,00 = R$
1.505,00. Ou seja, há uma função que relaciona a distância percorrida (x) com o valor pago
pela corrida de táxi (V). E esta função é da seguinte forma: V (x) = 1, 50.x + 5. Este é um
exemplo de função polinomial do 1o grau, ou simplesmente Função Aﬁm.

Exemplo 2

São exemplos de Função Aﬁm:

• g(x) = 3x − 3, em que a = 3 e b = −3.

• h(x) = 4x + 2

3 , em que a = 4 e b = 2
3.

• i(x) = −x, em que a = −1 e b = 0.

• j(x) = 4, em que a = 0 e b = 4.

2.1.2 Taxa de Variação de uma Função Aﬁm

Deﬁnição 2.2 Chama-se taxa de variação média de uma função f no intervalo [x, x + h] o
valor de:

f (x + h) − f (x)
h
sendo x e x + h números reais e diferentes de zero.

∆(x) =

,

A Figura 2.1 representa de forma gráﬁca os elementos presentes na Deﬁnição 2.2:

8

Figura 2.1: Taxa de Variação de uma Função Aﬁm
Fonte: autor.

Exemplo 3

Para uma Função Aﬁm f : R → R dada por f (x) = ax + b, tem-se que:

f (x + h) − f (x)
h

=

a(x + h) + b − (ax + b)
h

=

ax + ah + b − ax − b
h

=

ah
h

= a.

Logo,

∆(x) =

f (x + h) − f (x)
h

= a.

Dessa forma, percebe-se que o coeﬁciente a representa a taxa de variação média da

Função Aﬁm. E pelo fato de ser constante será chamada apenas de taxa de variação.

Exemplo 4

Seja f (x) = 3x + 3

4, tem-se que a taxa de variação de variação de f é igual a 3, pois a = 3.

2.1.3 Valor Inicial de uma Função Aﬁm

Deﬁnição 2.3 Chama-se de valor inicial de uma Função Aﬁm f : R → R deﬁnida por
f (x) = ax + b o número b = f (0).

Exemplo 5

Seja f (x) = −3x + π, tem-se que o valor inicial de f é igual a π, pois b = π.

Exemplo 6

9

Pablo trabalha em uma loja de presentes. Seu salário é composto de duas partes, uma
parte ﬁxa no valor de R$ 2.000,00 e outra variável em que ele ganha uma quantia extra de
R$ 2,00 por produto vendido. No mês de setembro ele conseguiu vender 500 produtos e seu
salário foi de 500 x R$ 2,00 + R$ 2.000,00 = R$ 1.000,00 + R$ 2.000,00 = R$ 3.000,00.
No mês de outubro ele conseguiu vender 100 produtos a mais que o mês anterior, então seu
salário neste mês foi de 600 x R$ 2,00 + R$ 2.000,00 = R$ 1.200,00 + R$ 2.000,00 = R$
3.200,00. De forma que o valor do seu salário (S) está diretamente relacionado a quantidade
de produtos (x) que ele vende, segundo a seguinte função: S(x) = 2.x + 2000. Esse é mais
um exemplo de Função Aﬁm. Neste caso, a taxa de variação é igual a 2 e o valor inicial é
igual a 2000.

2.1.4 Valor Numérico de uma Função Aﬁm

Deﬁnição 2.4 O valor numérico de uma Função Aﬁm, f (x) = ax + b, em x = x0, é dado por
f (x0) = ax0 + b.

Exemplo 7

Determine o valor numérico de f (x) = 2x + 1, para os seguintes valores de x:

• x = 2

Resolução: f (2) = 2.2 + 1 ⇒ f (2) = 4 + 1 = 5 ⇒ f (2) = 5.

• x = −3

Resolução: f (−3) = 2.(−3) + 1 ⇒ f (−3) = −6 + 1 = −5 ⇒ f (−3) = −5.

• x = 0

Resolução: f (0) = 2.0 + 1 ⇒ f (0) = 0 + 1 = 1 ⇒ f (0) = 1.

• x = 1
2

Resolução: f ( 1

2) = 2. 1

2 + 1 ⇒ f ( 1

2 ) = 1 + 1 ⇒ f ( 1

2) = 2.

Exemplo 8

Jéssica começou um treinamento esta semana para perder peso. Seu propósito é perder
100 gramas de massa corporal por dia. Sabendo que ela pesa 90 kg e consiga seu objetivo,
determine:

• A função que relaciona sua massa (m) em quilogramas com o número de dias de

treinamento dela.

10

• A massa corporal de Jéssica após 15 dias.

• O tempo total para que ela chegue a pesar 80 Kg.

Resolução:

• f (x) = −0, 1x + 90

• f (15) = −0, 1.15 + 90 = −1, 5 + 90 = 88, 5 Kg

• f (x0) = 80 ⇒ −0, 1.x0 + 90 = 80 ⇒ x0 = 100. Logo, o tempo total é 100 dias.

2.1.5 Gráﬁco de uma Função Aﬁm

Teorema 2.1 O gráﬁco de uma Função Aﬁm f : R → R dada por f (x) = ax + b é uma reta.

Demonstração.

Caso 1: a = 0

Para qualquer valor x0 ∈ R obtêm-se f (x0) = b. E com isso é determinado o ponto
P = (x0, b) pertencente ao gráﬁco de f . Seja r o lugar geométrico dos pontos P tais que
P = (x, b) com x ∈ R, tem-se que a distância de r ao eixo Ox é igual a b, logo r é uma reta
paralela ao eixo Ox.

Caso 2: a (cid:54)= 0

Dados 3 valores distintos xa, xb, xc ∈ R tem-se 3 imagens distintas em f , sejam elas
f (xa) = ya, f (xb) = yb, f (xc) = yc. Logo, tem-se também 3 pontos distintos que pertencem
ao gráﬁco de f , a saber: A = (xa, ya), B = (xb, yb), C = (xc, yc). Será demonstrado que esses
3 pontos estão sempre alinhados, independentemente dos valores xa, xb, xc escolhidos.

Observe que:

ya = axa + b

yb = axb + b

yc = axc + b

(2.1)

(2.2)

(2.3)

Subtraindo a Equação (2.1) da Equação (2.2), tem-se a = (yb−ya)
(2.2) da Equação (2.3) tem-se a = (yc−yb)

(xc−xb). Portanto,

(xb−xa). E subtraindo a Equação

a =

(yb − ya)
(xb − xa)

=

(yc − yb)
(xc − xb)

.

11

(2.4)

Suponha que os pontos A, B e C não estejam alinhados, então α (cid:54)= β sejam quais forem

as posições de A, B e C no plano. A Figura 2.2 retrata essa hipótese.

Figura 2.2: Hipótese dos pontos A, B e C não estarem alinhados
Fonte: autor.

Pela Equação (2.4) tem-se que BD

BE , ADB = BEC = 90◦ e que os triângulos ABD
e BEC são semelhantes, ou seja, α = β , o que não pode ocorrer. Mas, esse absurdo só se
deu pelo fato da negação da colinearidade de A, B e C. Desta forma, os pontos estão sim
alinhados e o gráﬁco de f : R → R tal que f (x) = ax + b é uma reta.

AD = CE

Exemplo 9

Como visto, o gráﬁco de uma Função Aﬁm é uma reta, portanto, para deﬁni-la precisa-se de
apenas dois pontos, ou dois valores numéricos para dois valores de x distintos. Para x1 e x2
tem-se

P1 = (x1, f (x1));

P2 = (x2, f (x2)).

A Figura 2.3 evidencia o gráﬁco de um reta traçado a partir de dois determinados.

12

Figura 2.3: Determinação do gráﬁco de uma Função Aﬁm
Fonte: autor.

Exemplo 10

Trace o gráﬁco de f (x) = 3x + 1.

Resolução: O primeiro ponto já está deﬁnido, é o ponto A = (0, 1), pois b = f (0) = 1.
Para deﬁnir outro ponto, basta escolher outro valor de x, por exemplo, x = 1. E assim tem-
se: f (1) = 3.1 + 1 = 3 + 1 = 4. E o ponto encontrado é B = (1, 4). Portanto, o gráﬁco ﬁca
deﬁnido como na Figura 2.4.

Figura 2.4: Gráﬁco da função f (x) = 3x + 1
Fonte: autor.

2.1.6 Função Linear

Deﬁnição 2.5 Função Linear é um caso particular de Função Aﬁm. Nesse caso, o valor
do coeﬁciente b é igual a zero. Ou seja, Função Linear é toda função f : R → R tal que
f (x) = ax.

Exemplo 11

13

São exemplos de Funções Lineares:

• f (x) = 2x

Figura 2.5: Gráﬁco da função f (x) = 2x
Fonte: autor.

• f (x) = −3x

Figura 2.6: Gráﬁco da função f (x) = −3x
Fonte: autor.

• f (x) = x
2

Figura 2.7: Gráﬁco da função f (x) = x
2
Fonte: autor.

Uma característica importante do gráﬁco da função linear é que ele sempre passa na

origem. Justamente porque b = 0. A Figura 2.8 evidencia esta situação.

14

Figura 2.8: Gráﬁco da função f (x) = ax
Fonte: autor.

2.1.7 Função Constante

Deﬁnição 2.6 A Função Constante também é um caso particular de Função Aﬁm. Nesse
caso, o valor do coeﬁciente a é igual a zero, ou seja, uma Função Constante é toda função
f : R → R tal que f (x) = b.

Exemplo 12

São exemplos de Funções Constantes:

• f (x) = 4

• f (x) = 2
3

• f (x) = −2

Figura 2.9: Gráﬁco da função f (x) = 4
Fonte: autor.

Figura 2.10: Gráﬁco da função f (x) = 2
3
Fonte: autor.

15

Figura 2.11: Gráﬁco da função f (x) = −2
Fonte: autor.

Uma característica importante do gráﬁco da Função Constante é que ele é uma reta
paralela ao eixo Ox. Justamente porque o valor de a é igual a zero, ou seja a taxa de variação
é nula, observe a Figura 2.12.

Figura 2.12: Gráﬁco da função f (x) = b
Fonte: autor.

2.1.8 Crescimento e Decrescimento de uma Função Aﬁm

Conforme visto, o gráﬁco de uma Função Aﬁm f : R → R do tipo f (x) = ax + b é
uma reta. A declividade desta reta em relação ao eixo Ox será analisada através do valor do
coeﬁciente a, que será chamado de coeﬁciente angular da reta. Há dois casos a se considerar:
a > 0 e a < 0.

• Quando o valor de a é positivo (a > 0):

Para a > 0 e x1 < x2 tem-se ax1 < ax2. Então, ax1 +b < ax2 +b, ou seja, f (x1) < f (x2).
Portanto, diz-se que a função é crescente. O ângulo formado entre a reta e o eixo Ox será
agudo (observe na Figura 2.13).

Figura 2.13: Gráﬁco de uma Função Aﬁm quando o valor de a é positivo
Fonte: autor.

16

• Quando o valor de a é negativo (a < 0):

Para a < 0 e x1 < x2 tem-se ax1 > ax2. Logo, ax1 + b > ax2 + b, ou seja, f (x1) > f (x2).
Nesse caso, diz-se que a função é decrescente. O ângulo formado entre o eixo Ox e a reta é
obtuso (observe na Figura 2.14).

Figura 2.14: Ângulo obtuso formado entre a reta do gráﬁco e o eixo Ox
Fonte: autor.

Deﬁnição 2.7 A raiz de uma função é o valor de x no domínio de f tal que f (x) = 0. Para
o caso de uma Função Aﬁm f : R → R tal que f (x) = ax + b, para encontrar sua raiz basta
que se resolva a equação ax + b = 0. Dessa forma, a raiz de uma Função Aﬁm será dada
por:

f (x) = 0 ⇒ ax + b = 0 ⇒ x =

−b
a

.

(2.5)

Exemplo 13

Obtenha a raiz de f (x) = 2x + 3.

Resolução: Tem-se

f (x) = 2x + 3 = 0 ⇒ x =

−3
2

.

Portanto, x = −3

2 é a raiz de f .

2.1.9 Sinal de uma Função Aﬁm

Será feito agora o estudo do sinal da Função Aﬁm f : R → R tal que f (x) = ax + b.
Conforme mostrado, f se anula em x = −b
a , será evidenciado agora os intervalos no domínio
de f para os quais a função é positiva ou negativa. Desta forma, há dois casos a se considerar:
quando a função é crescente e quando ela é decrescente.

17

• Para uma função crescente (a > 0) tem-se

y > 0 ⇒ ax + b > 0 ⇒ x >

y < 0 ⇒ ax + b < 0 ⇒ x <

Observe este resultado na Figura 2.15.

−b
a
−b
a

;

.

Figura 2.15: Representação gráﬁca do estudo do sinal de uma Função Aﬁm para a positivo
Fonte: autor.

• Para uma função decrescente (a < 0) tem-se

y > 0 ⇒ ax + b > 0 ⇒ x <

y < 0 ⇒ ax + b < 0 ⇒ x >

Observe este resultado na Figura 2.16.

−b
a
−b
a

;

.

Figura 2.16: Representação gráﬁca do estudo do sinal de uma Função Aﬁm para a negativo
Fonte: autor.

18

Exemplo 14

Estude o sinal da seguinte função: f (x) = 3x + 1.

Resolução: A raiz de f é igual a −1
3 e negativa para x < −1
3 .

x > −1

3 e a função é crescente, logo f será positiva para

2.1.10 Determinação de uma Função Aﬁm

Consegue-se determinar completamente uma Função Aﬁm tão somente sabendo de

dois valores f (x1) e f (x2) para x1 e x2 pertencentes ao seu domínio.
Como o coeﬁciente a é taxa de variação de f , segue que

f (x1) − f (x2)
x1 − x2
Observe na Figura 2.17 que a é também o valor da tan α, em que α é o ângulo formado
entre a reta do gráﬁco da Função Aﬁm e o eixo Ox. Uma vez determinado o valor de a, basta
substituir os valores de x1 e f (x1) ou x2 e f (x2) em f (x) = ax + b e determinar o valor de b.

a =

.

Figura 2.17: Determinação do gráﬁco de uma Função Aﬁm dados dois de seu pontos
Fonte: autor.

Exemplo 15

Obtenha a Função Aﬁm tal que f (1) = 5 e f (2) = 7.

Método 1

Calculando o valor de a, obtém-se

a =

f (1) − f (2)
1 − 2

=

5 − 7
1 − 2

=

−2
−1

= 2.

Substituindo os valores de x1 = 1 e f (x1) = 5 em f (x) = ax + b, tem-se

19

5 = 2.1 + b ⇒ b = 5 − 2 = 3.

Portanto, f (x) = 2x + 3.

Método 2

Tem-se

f (1) = 5;

f (2) = 7;

a + b = 5;

2a + b = 7.

Logo, a = 2 e b = 3. Portanto, f (x) = 2x + 3.

2.2 Aplicações

2.2.1 Escalas Termométricas

O conceito de temperatura é bastante importante para a vida das pessoas, seja para suas
atividades diárias, na produção industrial ou meteorologia. Dessa forma, medir a temperatura
de alguma coisa é uma atividade muito comum no dia-a-dia. Por exemplo, faz-se necessária
para veriﬁcar se o paciente está com febre, cozinhar os alimentos, preparar o banho de uma
criança e etc. Entretanto, não há apenas uma graduação termométrica para os termômetros
que comumente são usados para este efeito, ou seja, existem diversas escalas termométricas,
algumas inclusive em desuso, mas que servem para mostrar a mesma temperatura.
Isso
acontece devido a fatores históricos e culturais. As principais escalas termométricas são
as escalas Celsius, Fahrenheit e Kelvin. Esta subseção evidencia a forma como se faz a
conversão das medidas de temperatura de uma escala para outra; e como isso tem relação
com o conceito de Função Aﬁm.

Inicialmente, observe-se as características de cada escala termométrica. A escala Cel-
sius, que é medida em ◦C (Graus Celsius) toma como partida o ponto de fusão da água, ou
seja, nesta escala essa temperatura corresponde a 0◦C, e a temperatura de ebulição da água
é denotada por 100◦C. Dessa forma, entre o ponto de fusão e ebulição da água existem 100
unidades de graus Celsius. Temperaturas mais baixas que 0◦C são denominadas temperaturas
negativas.

A escala Fahrenheit foi concebida adotando-se uma mistura de água e sal para deﬁnir
também os pontos de partida de graduação da própria escala. Como a água misturada com

20

sal tem ponto de fusão mais baixo que a água pura, tem-se que o ponto de fusão da água pura
equivale a 32◦F (Graus Fahrenheit) e o de ebulição é 212◦F. Ou seja, entre os pontos de
fusão e evaporação da água adotou-se 180 unidades de graus Fahrenheit.

A escala Kelvin, diferentemente das escalas Celsius e Fahrenheit, não trabalha com
temperaturas negativas, ou seja, essas temperaturas são medidas nesta escala somente com
valores positivos. Isso se dá porque parte do zero absoluto 0K (Zero Graus Kelvin), tempe-
ratura mais baixa que a matéria pode chegar. Para se ter uma ideia, as temperaturas de fusão
e evaporação da água pura correspondem a 273K e 373K, respectivamente. Assim como a
escala Celsius, a escala Kelvin tem o estilo centígrado, ou seja, apresenta 100 unidades de
graus Kelvin no intervalo entre a temperatura de fusão e a temperatura de ebulição da água.
Há a possibilidade de estudar o processo de conversão da medida de qualquer tempera-
tura de uma para outra escala. Por exemplo, a transformação de uma medida de temperatura
da escala Fahrenheit para a escala Celsius. Seja x a temperatura que está na escala Fahre-
nheit, será evidenciada a forma para que se encontre a medida desta respectiva temperatura
na escala Celsius. Sabe-se que os dois tipos de escalas termométricas graduam suas medidas
de formas diferentes, ou seja, para um determinado intervalo de temperaturas há em uma
escala a quantidade de 100 graus e na outra a quantidade observada é 180. Como o máximo
divisor comum entre 100 e 180 é 20, dividindo os valores principais observa-se que a rela-
ção mais simples entre as duas escalas é a seguinte: dado um intervalo de 9 graus na escala
Fahrenheit, tem-se que esta medida corresponde a um intervalo de 5 graus na escala Celsius.
Dessa forma,

∆C
5

=

∆F
9

.

(2.6)

Em que ∆C representa a variação de uma temperatura na escala Celsius e ∆F na escala
Fahrenheit. Considere ∆F como o intervalo existente entre o ponto de fusão da água e a
temperatura de x◦F que se quer fazer a conversão, ou seja, ∆F = x − 32. Deseja-se obter a
medida na escala Celsius, ou seja, y◦C. Mas observe que, a medida procurada corresponde
justamente ao intervalo entre o ponto de fusão da água e a própria medida, ou seja, ∆C, tendo
em vista que y − 0 = y. Portanto,

De onde isolando o valor de y tem-se

y
5

=

x − 32
9

.

y =

5
9

x −

160
9

.

(2.7)

(2.8)

Assim, observa-se que para transformar qualquer medida de temperatura da escala
Fahrenheit para a escala Celsius precisa-se apenas substituir o valor da temperatura em Fah-
renheit em y = 5
9 e obter já o valor de y, ou f (x), como o resultado da temperatura na
escala Celsius. Note que a função de conversão encontrada é um exemplo de Função Aﬁm,

9x − 160

21

em que a é igual a 5
matemático.

9 e b é igual a 160

9 . Mostrando uma importante aplicação desse conceito

Ao percorrer procedimento semelhante consegue-se chegar facilmente às outras fór-
mulas de conversão. Seja x a temperatura que se quer mudar e f (x) essa mesma temperatura
na nova escala, então tem-se

• Conversão de Fahrenheit para Kelvin:

f (x) =

5
9

x +

2297
9

.

• Conversão de Celsius para Fahrenheit:

• Conversão de Celsius para Kelvin:

f (x) =

9
5

x + 32.

f (x) = x + 273.

• Conversão de Kelvin para Fahrenheit:

f (x) =

9
5

x −

2297
5

.

• Conversão de Kelvin para Celsius:

f (x) = x − 273.

(2.9)

(2.10)

(2.11)

(2.12)

(2.13)

É notória a intrínseca relação entre as fórmulas de conversão apresentadas e o conceito
matemático em questão. Além da importante característica de modelar situações especíﬁcas,
o conteúdo de Função Aﬁm também pode ser aplicado para operacionalizar, ou tornar mais
simples os mais diversos tipos de cálculos.

2.2.2 Proporcionalidade

Em muitas situações do cotidiano ocorrem problemas que envolvem grandezas dire-
tamente proporcionais. Por exemplo, ao veriﬁcar a quantidade de cada ingrediente em uma
receita, para calcular quanto vai se pagar por essa compra, ou quantos litros de combustível
estão associados a uma determinada quantia e etc. É interessante observar que todas estas
situações podem ser descritas por Funções Aﬁns.

Isso acontece também ao se analisar um mapa, ou a escala utilizada para produzi-
lo. Observa-se que se trata de uma grandeza diretamente proporcional, ou seja, depois de

22

adotada a escala de representação, quanto maior for o objeto ou espaço físico a ser retratado,
maior será sua representação gráﬁca. Por exemplo: em um mapa com escala 1 : 100000 (a
notação “:” está sendo utilizada para indicar que para cada unidade de medida representada,
existem 100000 unidades equivalentes no objeto real) cada centímetro (cm) retratado no
mapa equivale à uma distância de 1 quilômetro (km) no espaço físico real. Dessa forma,
obtém-se uma função simples que relaciona a medida que cada coisa terá no mapa fazendo
a conversão de quilomêtro (km) para cm, ou seja, f (x) = 100000x. Trata-se de uma Função
Linear, com taxa de variação igual a 100000 e valor inicial igual a 0.

Comumente, encontra-se aplicações para as Funções Lineares nas operações de por-
centagem. Ao se calcular 30% de R$ 400, 00, pode-se fazer uma regra de três simples, tendo
em vista que o valor a ser encontrando é diretamente proporcional à porcentagem aplicada.
Todavia, percebe-se claramente que o problema se resume a calcular 400× 30
100, ou 400×0, 3.
Dessa forma, pode-se aplicar a função f (x) = 0, 3x para se calcular 30% de qualquer outra
quantia, mostrando mais uma aplicação da Função Aﬁm, ou mais precisamente da Função
Linear.

Voltando, então, para a situação das escalas. Se ao invés de calcular o tamanho que
algo terá no mapa de acordo com a escala adotada, buscar-se obter a escala necessária para
se ter a representação do objeto com uma determinada medida, seria evidente que quanto
maior for a escala a ser utilizada menor será sua representação no mapa e vice-versa. Note
que, ao querer representar uma ponte que mede 2 km em um mapa, e utilizar-se da escala
1 : 100000 ela ﬁcará com 2 cm nessa representação, mas ao escolher a escala 1 : 10000 ela
terá 20 cm no mapa. Sendo assim, a expressão que relaciona o tamanho que esta ponte terá
no mapa em função da escala escolhida é: f (x) = −x

5000 + 22.

Dessa forma, observa-se que as Funções Aﬁns são excelentes para modelar as situações

de variações de grandezas diretamente proporcionais.

2.2.3 Movimento Uniforme

Em muitos fenômenos físicos também podem ser observadas aplicações da Função
Aﬁm. Um exemplo que será ilustrado aqui é o conceito de posição através do tempo, ocupada
por um objeto em movimento retilíneo uniforme.

Para se obter a posição de um determinado móvel (S), nestas condições, deve-se somar
a posição inicial (s0) do móvel com o deslocamento desempenhado por ele durante o tempo
de percurso (∆s)

S = s0 + ∆s.

(2.14)

O problema se resume, então, em calcular a quantidade de movimento (∆s) desempe-
nhado pelo móvel. Uma vez que depende diretamente da velocidade (v). Seja t o tempo de
percurso, tem-se que

23

∆s = v × t.

(2.15)

Dessa forma, observa-se que a fórmula que relaciona a posição ﬁnal do seu móvel com

o tempo de percurso é

S = so + vt.

(2.16)

Note que, se trata de uma típica Função Aﬁm do tipo f (x) = ax + b. Em que a posição
ﬁnal (S) pode ser representada por f (x), onde a variável x é o tempo (t). Observe ainda que,
a taxa de variação (a) é a velocidade (v) e o valor inicial (b) é justamente a posição inicial
(S0).

Exemplo 16

Calcule a posição ﬁnal de um carro em MRU (Movimento Retilíneo Uniforme), que partiu
do marco 52km de certa rodovia com velocidade de 60km/h (quilômetros por hora) e parou
depois de 20 minutos.

Resolução:

Observe que, a velocidade está em km/h, logo será mais fácil adequar o tempo de
percurso para horas, ou seja, 20 minutos equivalem a um terço de hora (20min = 1/3h).
Logo,

S

= s0 + vt
= 52 + 60 × 1
3

= 52 + 20

= 72m

Portanto, percebe-se que o conceito de Função Aﬁm é de extrema importância para
explicar os diversos fenômenos físicos e demais situações do cotidiano. Corroborando mais
uma vez sua permanência nos currículos da educação básica.

2.3

Importância

O conteúdo de Função Aﬁm, e de uma forma mais geral o próprio conceito de função,
torna-se de extrema importância para o ensino básico por ter a capacidade de reunir as mais
diversas áreas do conhecimento e ainda com mais ênfase as próprias áreas da matemática,
oferecer recursos de interpretação dos mais diversos tipos de fenômenos naturais e situações
do cotidiano e representar um modelo de compreensão e investigação matemática. Além
disso, permite que o aluno vivencie várias experiências com situações problema que possam
ajudá-lo a resolver problemas reais.

24

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN’s (BRASIL, 2010):

Além das conexões internas à própria Matemática, o conceito de função

desempenha também papel importante para descrever e estudar através da

leitura, interpretação e construção de gráﬁcos, o comportamento de certos

fenômenos tanto do cotidiano, como de outras áreas do conhecimento, como

a Física, Geograﬁa ou Economia. [...] o aluno pode ser incentivado a buscar

a solução, ajustando seus conhecimentos sobre funções para construir um

modelo para interpretação e investigação em Matemática.

Reconhecendo essa imprescindível característica das funções em modelar o conheci-
mento matemático, bem como fornecer subsídios para resolução de problemas, a Base Naci-
onal Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2019) estabelece em algumas de suas competên-
cias especíﬁcas para a Área de Matemática e suas tecnologias no Ensino Médio o estudo das
funções. Nas habilidades relacionadas a algumas competências especíﬁcas dá atenção es-
pecial às Funções Aﬁns, ou simplesmente funções polinomiais do 1o grau. Na competência
especíﬁca 3, também estabelece que os alunos sejam capazes de “Utilizar estratégias, concei-
tos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver
problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação
das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente”. Demonstrando,
assim, total sintonia com o conceito abordado.

Ao explorar situações novas, os alunos não terão todas as ferramentas necessárias a
resolução daquele problema, então é necessário que eles inventem um novo modelo para se
adequar aquela situação. Com isso, terão que avaliar os modelos já existentes e veriﬁcar
também a validade destes. Essa atividade é de extrema importância para a construção de
uma aprendizagem mais efetiva. Para a BNCC (BRASIL, 2019)

Convém reiterar a justiﬁcativa do uso na BNCC de “Resolver e Elaborar

Problemas” em lugar de “Resolver Problemas”. Essa opção amplia e apro-

funda o signiﬁcado dado à resolução de problemas: a elaboração pressupõe

que os estudantes investiguem outros problemas que envolvem os conceitos

tratados; sua ﬁnalidade é também promover a reﬂexão e o questionamento

sobre o que ocorreria se algum dado fosse alterado ou se alguma condição

fosse acrescentada ou retirada.

Associadas a essa competência existem algumas habilidades que os alunos devem de-
senvolver, uma delas é a habilidade de “Construir modelos empregando as funções polino-
miais de 1o ou 2o graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio
de tecnologias digitais”. Percebe-se a intrínseca preocupação em dotar os alunos da capaci-
dade de mobilizar os conhecimentos sobre Função Aﬁm para solucionar problemas, tendo
em vista a sua grande aplicabilidade aos mais diversos tipos de fenômenos.

25

Na competência especíﬁca 4, a BNCC (BRASIL, 2019) volta a contemplar o con-
ceito de função, ao deﬁnir como objetivos de aprendizagens para os alunos que eles sejam
capazes de “Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes registros de re-
presentação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca
de solução e comunicação de resultados de problemas”. Mais uma vez observa-se a intensa
relação com o conteúdo de Função Aﬁm.

Essa última competência tem por objetivo fazer com o aluno seja capaz de representar
uma determinada situação de diversas formas diferentes. Mais que isso, que ele seja capaz
de fazer a conversão de um para outro tipo de representação a ﬁm de que possa se utilizar
daquela que melhor retrata a situação envolvida, ou que mais favoreça a sua compreensão.
Novamente vinculada a essa competência especíﬁca existe, dentre outras, a habilidade de
“Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1o grau em representações
geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é pro-
porcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica”.
Desta vez indicando expressamente o ensino das funções polinomiais do 1o grau e desta-
cando a importância de dar atenção especial a essas suas diferentes representações.

Na competência 5, a BNCC (BRASIL, 2019) objetiva “Investigar e estabelecer conjec-
turas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias
e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identiﬁ-
cando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das
referidas conjecturas”. Dando espaço a uma outra vertente muito importante no ensino da
matemática, a preocupação com o rigor e a formalidade no trato matemático. Essa competên-
cia é importante porque estimula o aluno a buscar compreender a matemática de uma forma
mais intuitiva e experimental, para que ele possa testar conjecturas, validando ou refutando
essas hipóteses. E ao mesmo tempo compreendê-la como fruto de um conjunto de conheci-
mentos inter-relacionados, coletivamente construídos. Ajudando-o inclusive a compreender
a vida de uma forma diferente, sendo menos negativo quanto aos erros e não desistindo de
buscar acertar. E permitindo-o utilizar a matemática em seu dia-a-dia, seja para comunicação
de resultados, método de pesquisa ou ferramenta para aquisição de outros conhecimentos.

Dentre as habilidades relacionadas a esta última competência especíﬁca, destacam-se
duas que se referem a Funções Aﬁns. São elas, a habilidade de “Investigar relações entre
números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identiﬁcando padrões
e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reco-
nhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1o grau”. E a habilidade
de “Identiﬁcar e associar progressões aritméticas (PA) a funções aﬁns de domínios discre-
tos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas”.
Ambas as habilidades relacionam o conteúdo em questão com outros conteúdos igualmente
importantes para o processo de formação do estudante.

Dessa forma, percebe-se que o conceito de Função Aﬁm além de ser conteúdo obri-

26

gatório, justamente por estar presente nas competências especíﬁcas e habilidades da BNCC
(BRASIL, 2019) é extremamente importante para que o aluno venha a compreender outros
conteúdos, como por exemplo, progressão aritmética - PA, tabelas e gráﬁcos. Além disso,
oferece recursos riquíssimos para os processos de resolução de problemas dos mais diversos
tipos e modelagem do conhecimento matemático. Por esses motivos, deve-se sempre buscar
promover o ensino desse conteúdo da melhor forma possível. Oferecendo recursos variados
de compreensão e representação gráﬁca e estimulando a conexão dele com outros conteúdos
matemáticos e situações presentes na vida do aluno. Transpondo a barreira do ensino con-
vencional, criando situações e ferramentas que prendam a atenção dos alunos e promovendo
uma aprendizagem signiﬁcativa.

2.4 Diﬁculdades de Aprendizagem

2.4.1 Principais Diﬁculdades

Durante o desenvolvimento desta pesquisa observou-se grande preocupação dos auto-
res com as diﬁculdades que os alunos têm ao aprenderem o conceito de Função Aﬁm. No
entanto, muitos professores acreditam que por se tratar de um conceito, a princípio simples,
não existirão tantos empecilhos que atrapalhem o seu efetivo ensino, bem como a aprendiza-
gem signiﬁcativa dos alunos. Mas, se trata infelizmente de um grande engano, haja vista, a
enorme quantidade de trabalhos que versam sobre o assunto e que mostram de diversas for-
mas diferentes que existem sim muitas diﬁculdades encontradas pelos alunos no aprendizado
deste conteúdo. Diﬁculdades, estas, que não são pontuais e atrapalham o desenvolvimento
de grande parte da turma.

Muitos tipos de diﬁculdades são relatadas em diversos trabalhos, sob diferentes tipos
de abordagens. Mas, as principais diﬁculdades atribuídas aos alunos se referem a conversão
entre as diferentes representações de uma Função Aﬁm, a saber, as representações algébrica,
gráﬁca e nas formas de tabela e linguagem natural. Estas diﬁculdades são preocupantes, pois
levam os alunos a deixarem de compreender o conteúdo em sua totalidade ou a parte mais
importante. Isto prejudica o aprendizado de outros conteúdos posteriores.

Em uma pesquisa realizada sobre o ensino de Função Aﬁm, Postal (2009) utilizou a
modelagem matemática para abordar o respectivo conteúdo com alunos do primeiro ano do
ensino médio. Ela observou que mais da metade da turma teve diﬁculdade de identiﬁcar
o domínio, a imagem e os coeﬁcientes da função. Ela também relatou que quase a turma
inteira teve diﬁculdades em relacionar as variáveis.

Outro importante estudo sobre este tema foi realizado por Dornelas (2007). A escritora
relatou com ênfase a diﬁculdade que maioria dos alunos tem em compreender o crescimento
ou decrescimento de determinada Função Aﬁm. Segundo ela, a maioria dos alunos não
consegue compreender que a função é crescente se ao aumentar os valores de x no domínio

27

os valores de y na imagem também crescerem; e é decrescente se ao aumentar os valores de
x no domínio da função os respectivos valores de y da imagem diminuírem.

Percebemos facilmente essa diﬁculdade em sala de aula, quando apresentamos

exemplos de Função Aﬁm do tipo y = f (x) = 3x − 1 e y = f (x) = −2x + 3

e solicitamos que os alunos avaliem o crescimento ou decrescimento dessas

funções; exigindo-se que observem a relação existente entre a variação no

domínio e a variação na imagem. Notamos que os sujeitos não percebem

que no primeiro caso, quando aumentamos o valor de x, os correspondentes

valores de y também aumentam, caracterizando uma função crescente; e que

no segundo, quando aumentamos o valor de x, os correspondentes valores de

y diminuem, caracterizando uma função decrescente.

Citando ainda Dornelas (2007), uma importante diﬁculdade demonstrada pelos alunos
se encontra no momento de distinguir incógnita de variável. Eles também não conseguem
associar o conteúdo com a resolução de um problema real, ou seja, não conseguem fazer
a aplicação do conteúdo, muito menos fazer a generalização de uma situação especíﬁca.
Segundo a autora, isso se deve às abordagens que geralmente são feitas na educação básica,
abordagens de cunho mais numérico e que induzem menos o aluno à abstração matemática.
Muitos trabalhos também relatam as diﬁculdades que os alunos tem quando se trata
da representação gráﬁca de uma função. Segundo Santana, Andrade e Regnier (2016), as
diﬁculdades encontradas se referem ao trato mais simples com os gráﬁcos, ou seja, os alunos
tem até mesmo a diﬁculdade de localizar um ponto no plano cartesiano. Conforme Santana,
Andrade e Regnier (2016)

Essas limitações dizem respeito à marcação de pontos no plano cartesiano,

construção de gráﬁcos somente vinculados a uma tabela, ao traçado de retas

no plano, diferenciação entre as funções aﬁm, constante e linear, marcação de

pontos nos quais as ordenadas ou abscissas são nulas e a veriﬁcação do sinal

da função.

De acordo com Santana, Andrade e Regnier (2016), uma das principais razões para os
alunos encontrarem tantas diﬁculdades no aprendizado de Função Aﬁm se encontra no fato
de que este conteúdo reúne diversas representações do conhecimento matemático e ainda
estabelece conexões com outras coisas fora do contexto matemático trazendo assim uma
diﬁculdade a mais, além da própria concepção do conhecimento matemático em si.

Em conformidade com os autores citados, muitas são as diﬁculdades apresentadas pe-
los alunos no aprendizado deste conteúdo. Desta forma, deve ser levado em conta esse fato
ao se fazer o planejamento das aulas, buscando sempre novas metodologias que atenuem tais
diﬁculdades.

28

2.4.2 Proeﬁciência dos alunos em Função Aﬁm

Esta pesquisa originou-se pela constatação de que a maioria dos alunos apresenta di-
ﬁculdades em compreender conceitos simples como o conteúdo de Função Aﬁm. Na se-
ção anterior foram elencadas algumas das diﬁculdades apresentadas pelos alunos, de forma
teórica, a partir de estudos realizados por diversos pesquisadores. Nesta seção, o objetivo
é identiﬁcar se tais diﬁculdades apresentadas pelos alunos se concretizam em déﬁcits de
aprendizagens para esse conteúdo. Para isso, foram pesquisados dados quantitativos sobre
os resultados dos alunos quando submetidos à avaliação externa.

Como a maioria dos estados, o sistema de avaliação da educação básica (SAEB) torna
os dados das provas externas que realiza conﬁdenciais, ou seja, apenas os gestores e pro-
fessores de cada ciclo de ensino têm acesso aos resultados de seus alunos. Por este motivo,
optou-se por estudar o desempenho dos alunos da Secretaria de Educação do Ceará (Seduc),
pois diferentemente dos outros entes federados, os seus dados de avaliações externas ﬁcam
disponíveis na internet Ceara (2020).

A prova externa da Seduc de avaliação dos estudantes chama-se SPAECE (Sistema
Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará) e representa uma forma de avaliar
as competências e habilidades dos alunos do ensino fundamental e médio em larga escala.
As disciplinas avaliadas são português e matemática. Na disciplina de matemática, uma
das competências avaliadas é “Reconhecer a representação algébrica ou gráﬁca da função
polinomial do primeiro grau”. Sendo assim, foi feito um estudo sobre o resultado dos alunos
neste descritor durante os anos de 2016, 2017 e 2018. Os dados se referem ao desempenho de
todos os alunos do terceiro ano do ensino médio do estado do Ceará que estavam presentes
na avaliação do SPAECE. O percentual de acerto nestes ano pode ser visto na Tabela 2.1,
donde no ano de 2016 apenas 15, 5%, de todos os alunos dessa rede, acertaram as questões
relacionadas ao conteúdo de Função Aﬁm; em 2017, esse índice subiu para 21% e em 2018
o percentual de acerto chegou a 30, 8%.

Ano
2016
2017
2018

Percentual de acerto
15,5 %
21 %
30,8 %

Tabela 2.1: Índice de acerto dos alunos em questões de Função Aﬁm no SPAECE
Fonte: (CEARA, 2020)

Observa-se, assim, que o desempenho dos alunos no conteúdo de Função Aﬁm é
abaixo das expectativas de aprendizagem pensadas para um ensino de qualidade. Mostrando
também que as diﬁculdades apresentadas anteriormente na Subseção 2.4.1 interferem de
forma efetiva para uma aprendizagem defasada dos alunos quanto ao conteúdo em questão.
Pelos motivos destacados, a presente pesquisa tem como objetivo fundamental a busca

29

de uma metodologia que minimize estas diﬁculdades e contribua de forma satisfatória para
a melhoria do ensino de Função Aﬁm.

30

Capítulo 3

App Inventor 2

A Seção 3.1 deste capítulo é destinada a evidenciar as variáveis envolvidas no uso do
celular em sala de aula. Suas potencialidades no processo de educação, possíveis interfe-
rências negativas, leis e orientações pedagógicas que versam sobre o assunto, características
estruturais dos espaços escolares de apoio a esta tecnologia, demais tecnologias digitais que
podem ser usadas para ﬁns educativos e outras formas de se usar o celular em sala de aula.
Na seção 3.2 será evidenciada a origem do ambiente App Inventor 2, as motivações do seu
desenvolvimento, a tecnologia que utiliza, desenvolvedores, aperfeiçoadores, ﬁnanciadores e
impactos nas comunidades escolares, acadêmicas e virtuais. E por ﬁm a seção 3.3 destina-se
a mostrar os comandos básicos utilizados no ambiente App Inventor 2 para se criar um novo
aplicativo. Aborda-se as características do acesso inicial, quais recursos são necessários e
como será feito o teste depois do aplicativo pronto. E descreve-se também as principais
funções dos ambientes de Blocos e de Designer do App Inventor 2.

3.1 Celular e Sala de Aula

3.1.1 Potencialidades do uso do celular

É notório que os celulares têm se tornado cada vez mais importantes na vida das pes-
soas. Sem perceber, elas passam grande parte do dia manuseando estes aparelhos, seja rece-
bendo ou enviando mensagens, trabalhando, tendo acesso a multimídias, jogando ou partici-
pando de redes sociais. Em todas estas situações, estão expostas a uma quantidade cada vez
maior de informações.

Segundo (VALENTE, 2019)

31

Em todo o planeta, 5,1 bilhões de pessoas usam algum tipo de aparelho

celular. O dado está no relatório a Economia Móvel 2019, da GSMA, empresa

de análise que edita anualmente uma publicação reunindo informações sobre

essa tecnologia e o ecossistema móvel no planeta. O número equivale a cerca

de 67% da população mundial.

É interessante observar que estes aparelhos também apresentam novos recursos e po-
tencialidades de trabalho, e o fazem em intervalos de tempo cada vez menores. Isso facilita
que se tenha à disposição novas ferramentas e melhores formas de se trabalhar atividades
pedagógicas, com economia de tempo, dinheiro e ainda proporcionar uma experiência mais
rica para o educando.

Para Lugo e Schurmann (2012), o celular tem a rica característica de transpor até
mesmo os limites da própria instituição educacional, permitindo com que os alunos tenham
acesso facilitado a conteúdos didáticos de forma interativa e signiﬁcativa. De acordo com
Batista (2011), as principais potencialidades do uso do celular em sala de aula residem em
determinadas características: facilidade com teclado, praticidade e aceitação.

De fato, os alunos tem muita “habilidade em lidar com o teclado”, por digitarem mais
tempo nele do que no computador. O celular também apresenta muita “praticidade”, por se
tratar de um dispositivo menor e de fácil manuseio. E ainda tem a “aceitação” da maioria
dos alunos, eles se interessam pelo fato de poderem utilizar mais esta ferramenta pedagógica
para ajudá-los a compreenderem os conteúdos.

Dessa forma percebe-se que o celular apresenta diversas características que podem ser
usadas para melhorar a experiência de ensinar e de aprender. Além de contribuir com a
importante função de quebrar o distanciamento entre as pessoas, oferecendo assim subsídios
para a realização do processo educacional independente da distância física entre elas.

3.1.2 Interferências negativas do uso do celular

Para Machado (2015), o celular pode ser responsável por criar distrações para o aluno
na sala de aula, isso quebra o ritmo da sequência didática e da interação necessária para
ocorrer a aprendizagem. Segundo o autor, muitas são as opções oferecidas pelo aparelho
para tirar o foco do aluno: mensagens, games, músicas e etc.

É preciso também ﬁcar atento à possibilidade de compartilhamento das respostas de
uma prova. O celular é um meio facilitador da propagação de informações em curto tempo,
por exemplo, utilizando grupos de Whatsapp. E ainda existem diversas outras formas dos
alunos fazerem isso.

Ainda para Machado (2015), uma interferência negativa do uso do celular no contexto
educacional é a comunicação do aluno diretamente com os pais ou responsáveis sem o aval
ou conhecimento da escola. Isso pode causar distorções a respeito do conhecimento sobre

32

alguns fatos. É muito importante que os pais saibam, primeiramente, a posição da escola
ou do professor sobre a ação dos seus ﬁlhos em sala de aula. Batista (2011) ainda elenca
como as principais diﬁculdades do uso do celular em sala de aula: a variedade de modelos
de celulares, o tamanho da tela e os custos de acesso à internet.

Realmente, a “variedade de modelos de celulares” interfere na diferenciação que algu-
mas atividades terão em cada celular dos alunos. Por exemplo, alguns arquivos não abrem
em determinados celulares, pois estes tem conﬁgurações antigas e etc. “O tamanho da tela”
do celular também é um diﬁcultador da aprendizagem, pois devido à pequena área de acesso
às informações que o aparelho oferece, o aluno pode perder dados importantes a cerca do
assunto ou da atividade. E quanto aos “custos de acesso à internet” é sabido de que nem
todas as escolas tem acesso gratuito à internet, sendo necessário investimento ﬁnanceiro por
parte do aluno para ter acesso aos materiais didáticos. Um contrassenso quando se pensa
em educação pública e universal. No entanto, ﬁca evidente que as diﬁculdades apresentadas
são signiﬁcativamente menores do que as potencialidades e melhorias que o celular pode
oferecer aos métodos de ensino.

3.1.3 Estrutura para utilização do celular como meio didático

Muitos professores reconhecem as importantes contribuições que o celular pode ofere-
cer para sua utilização em sala de aula e até utilizam para diminuir os efeitos do seu mau uso
por parte dos alunos. Entretanto, muitas vezes, eles não conseguem apoio da gestão da es-
cola para oﬁcializar este seu método de ensino e, por isso, não podem compartilhar com seus
colegas de trabalho. Isso ocorre devido à uma visão limitada, por parte de alguns educadores,
sobre as possibilidades de trabalho com os diversos meios tecnológicos, como facilitador da
aprendizagem e da atuação docente. Muito embora esta visão esteja sendo forçada a mudar
devido à pandemia do ano 2020 causada pelo coronavírus COVID-19. Isto fez com que este
instrumento se tornasse indispensável para a realização das atividades pedagógicas.

No entanto, apesar das potencialidades que o celular apresenta em termos educacio-
nais, a escola, em geral, não faz uso das mesmas, optando, muitas vezes, apenas por proibir
sua utilização em sala de aula (BATISTA; BARCELOS, 2013). Esse receio sobre o uso do
celular em sala de aula encontra respaldo, até mesmo, em diversas leis nacionais e estaduais
que versam sobre o assunto. Essas leis desautorizam o uso do celular em sala de aula por
parte dos alunos, salvo sob a justiﬁcativa de utilização para atividade pedagógica orientada
pelo professor.

Segundo o Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo (SP, 2017)

33

O GOVERNADOR DO ESTADO DE SÃO PAULO: Faço saber que a Assem-
bleia Legislativa decreta e eu promulgo a seguinte lei: Artigo 1o - O artigo 1o
da Lei no 12.730, de 11 de outubro de 2007, passa a vigorar com a seguinte
redação: Artigo 1o - Ficam os alunos proibidos de utilizar telefone celular nos
estabelecimentos de ensino do Estado, durante o horário das aulas, ressalvado
o uso para ﬁnalidades pedagógicas.(NR).

Ainda que nas leis ﬁque a brecha para utilização do celular como meio pedagógico,
essa utilização por parte dos professores esbarra em outros empecilhos, como o fato de que
muitos alunos ainda não têm celulares, ou até têm, mas os pais não os deixam levarem para
escola, as precárias condições de acesso à internet das escolas, e etc. De acordo com Moreno
(2016)

A maior parte das escolas públicas e privadas do Brasil tem uma rede de

internet sem ﬁo, mas os estudantes não têm acesso à senha, segundo dados

da pesquisa TIC Educação 2015, do Comitê Gestor da Internet no Brasil

(CGI.br), [...] De acordo com a pesquisa, feita anualmente para identiﬁcar

a infraestrutura e os usos das tecnologias de informação e comunicação na

educação brasileira, só em 16% das escolas privadas e em 6% das públicas as

redes de internet Wi-Fi são abertas e qualquer pessoa pode ter acesso, sem

necessidade de senha.

Dessa forma, percebe-se que existe a necessidade de se investir mais em recursos tec-
nológicos, que facilitem o uso do celular em sala de aula e contribuam para a melhoria
dos resultados da educação básica. Principalmente, quando se pensa em uma educação pós
pandemia, pautada pela necessidade do afastamento entre os personagens da educação e
com lacunas de conteúdos importantes decorrentes do período de afastamento social. Estes
conteúdos deverão, necessariamente, serem ministrados para esses alunos, de forma com-
plementar, contemplando encontros presenciais e remotos (Ensino híbrido). E, neste novo
cenário, o celular se tornará ainda mais essencial para a manutenção dos processos educaci-
onais.

3.1.4 Possibilidades de trabalho com o celular

Uma das grandes contribuições que o celular pode dar para o ensino da matemática é,
sem dúvida, a visualização de objetos matemáticos em tempo hábil a promover o ensino efe-
tivo do conteúdo em questão. Um exemplo é a plotagem do gráﬁco de uma elipse utilizando
a própria deﬁnição do conceito. Isso pode ser feito através da opção rastro do aplicativo
Geogebra1 dentre várias outras possibilidades que esse software oferece.

1GeoGebra é um software de matemática dinâmica que possibilita o trabalho com geometria, álgebra,
cálculo, gráﬁcos, planilhas e estatística. É um software livre e está disponível para download em <https:
//www.geogebra.org/about?lang=pt-PT>.

34

O Geogebra além de ser de livre acesso, pode ser baixado facilmente nos celulares dos
alunos. Ele ainda possui subaplicativos especíﬁcos, para determinados conteúdos, proporci-
onando assim uma melhor experiência ao usuário. Um exemplo é o aplicativo Calculadora
Gráﬁca. Este aplicativo oferece as importantes opções de manipulação dos parâmetros do
gráﬁco de uma função e o trabalho com construções elementares utilizando os recursos di-
gitais de régua e compasso. Isso faz com que o aluno tenha a sua disposição recursos que o
permitirão explorar a matemática de uma forma intuitiva e experimental, além de divertida
através do celular.

Existem, além do Geogebra, diversos outros aplicativos de plotagem de gráﬁcos e de
trato geométrico. Alguns, inclusive, especíﬁcos para orientar o ensino de determinado con-
teúdo. Como é o caso do aplicativo “Equação do 1o Grau Fácil” e etc. Existem também
muitas outras aplicações que podem orientar a educação sem que estejam vinculadas a um
conteúdo especíﬁco. É o caso dos aplicativos de resolução de exercícios, de testes para vesti-
bulares, de escanear documentos para que os alunos mandem as atividades, que responderam,
para o professor corrigir e etc.

Outra forma de se utilizar o celular para contribuir para a educação é fazer com que ele
sirva para otimizar o tempo em sala de aula, ao invés de perderem tempo copiando questões,
ou tendo que tirar cópias de apostilas, os alunos poderão baixar essas apostilas e listas com-
plementares de exercícios em seus celulares. O professor tem até a opção de enviar provas
para os alunos em arquivo PDF, basta colocar uma senha e liberá-la na hora da prova. Esta
também representa uma forma de economizar recursos materiais.

Percebe-se, assim, que o celular pode ser utilizado de diversas formas para contribuir

com o ensino dos mais variados conteúdos matemáticos.

3.2 Ambiente App Inventor 2

3.2.1 Origem

Pensando em criar um ambiente que fosse favorável ao desenvolvimento da educação,
bem como a aprendizagem sobre programação, de uma forma mais dinâmica e divertida,
Hal Abelson e Mark Friedman estiveram à frente de um projeto inovador na Universidade
americana do MIT (Massachusetts Institute of Technology): O App Inventor.

Segundo Farias (2016), a plataforma foi liberada publicamente em 15 de dezembro de
2010. No ano seguinte o Google lançou o código fonte e rescindiu também seu servidor.
Iniciou, assim, o ﬁnanciamento para a criação do MIT Center For Mobile Learning que ﬁcou
sob a liderança de Hal Abelson e seus colegas do MIT Eric Klopfer e Mitchel Resnick. A
versão ﬁnal ﬁcou pronta no início de 2012. O MIT App Inventor 2 foi o novo nome adotado
para a versão original denominada “App Inventor Classic” e foi lançado oﬁcialmente em
dezembro de 2013. Para Farias (2016)

35

O MIT App Inventor, também conhecido como App Inventor for Android, é

uma aplicação código que atualmente é mantida pelo Massachusetts Intitute

of Technology (MIT). Ele permite que os recém-chegados à programação de

computador criem aplicativos de software para o sistema operacional Android.

Ele usa uma interface gráﬁca, muito semelhante ao do zero e da interface do

usuário StarLogo TNG, que permite aos usuários arrastar e soltar objetos vi-

suais para criar um aplicativo que pode ser executado em dispositivos Android.

De acordo com Gomes e Melo (2013), uma das maiores contribuições do App Inventor
2 é a facilidade que ele oferece para serem criados aplicativos que dependam de serviços da
web, geolocalização, sensores, redes sociais, leitura de códigos de barras, reconhecimento
de fala, text-to-speech, dentre outras. Ele faz isso através de um ambiente baseado em blocos
e que facilita a manipulação dos mesmos.

Segundo Abelson (2009), esta linguagem foi projetada com o objetivo de tor-

nar o processo de ensino-aprendizagem dos fundamentos de computação mais

atraente, visando provocar mudanças positivas nas experiências: "[...]tendo

como alvo as pessoas e suas interações com os outros e com o mundo ao

seu redor, em detrimento de cenários que incluem estudantes desmotivados,

sentados em laboratórios escrevendo programas que ninguém jamais usará".

(GOMES; MELO, 2013)

Ainda para Gomes e Melo (2013), a linguagem do App Inventor foi baseada nas lin-
guagens Logo e Scratch2 e propicia aos estudantes um ambiente virtual em que eles podem
interagir de forma construcionista, utilizando a criatividade e aprendendo de uma forma
muito mais eﬁciente.

3.2.2 Mantenedores

Segundo o MIT (2019) o App inventor 2 atualmente está sob a supervisão de uma
pequena equipe de funcionários e estudantes liderada pelo Hal Abelson. Juntos eles coman-
dam o alcance educacional deste software web através de um movimento internacional de
inventores. Dessa forma, é competência dessa equipe realizar pesquisas sobre os próprios
impactos do App Inventor 2 e manter este ambiente de desenvolvimento de aplicações on-
line, que é gratuito e já atende mais de 6 milhões de usuários cadastrados na plataforma.

2A linguagem Scratch é uma linguagem simples de programação desenvolvida pelo MIT voltada para a
criação de animações, principalmente por crianças. Há um tutorial disponível sobre esta linguagem em: <http:
//www.scratchbrasil.net.br/index.php/materiais/tutoriais.html>. Da mesma forma, a linguagem Logo também
representa uma linguagem de programação, especialmente para programas de computador, e também é voltada
para iniciantes. Um estudo importante sobre esta ferramenta pode ser encontrado em: <https://sites.google.
com/site/infoeducunirio/perspectiva-construtivista/linguagem-logo>.

36

Ainda conforme MIT (2019) a plataforma App inventor 2 tem o poder de transformar a re-
alidade de jovens em todo o mundo. Justamente pela facilidade que oferece aos estudantes
de terem acesso a essa tecnologia e poder colocar em prática sua imaginação na busca de
aplicativos que contribuam para o bem de suas comunidades.

Programas de codiﬁcação baseados em blocos inspiram capacitação intelectual

e criativa. O MIT App Inventor vai além disso para fornecer empoderamento

real para que as crianças façam a diferença - uma maneira de alcançar um
impacto social de valor incomensurável para suas comunidades. (MIT, 2019)

Essas características oferecidas pelo App Inventor 2 de fato corroboram para sua ﬁna-
lidade de intervir para a melhoria da educação, pois democratiza o acesso à tecnologia de
ponta e privilegia a criatividade de pessoas de todo o mundo.

3.2.3 Impactos

São surpreendentes os impactos positivos que o App Inventor já proporcionou para o
meio educacional, mesmo em pouco tempo de sua implementação. Os exemplos citados
abaixo, eles foram extraídos da referência MIT (2019).

O App inventor 2 foi utilizado por estudantes do Texas, nos Estados Unidos para cons-
truir um aplicativo para ajudar um colega cego a andar pelos corredores da escola. E em
Lagos na Nigéria um grupo de adolescentes criou um aplicativo para ajudar os policiais a
prenderem infratores das leis de trânsito.

Na Moldávia, Europa Oriental, jovens criaram um aplicativo para ajudar as pessoas a
encontrar fontes seguras de água potável. Este país tem um enorme índice de Hepatite A
que é transmitida pela água e o aplicativo criado através da plataforma App Inventor 2 pode
colaborar para a saúde pública desse lugar.

Um só garoto na Índia, da décima série, chamado Chennai já conseguiu criar vários
aplicativos, incluindo um que colabora nos esforços da assistência para conter inundações,
outro que permite que pais monitorem os horários de ônibus escolares de seus ﬁlhos e um
terceiro que reduz os custos e complexidades dos transportes públicos.

Também, já foram criados mais de 22 milhões de aplicativos por mais de 400.000
usuários ativos, que utilizam o App Inventor 2 mensalmente. Eles são de 195 países diferen-
tes. De fato, são impactos muito signiﬁcativos na forma como as crianças aprendem sobre
programação, criação de aplicativos e novas tecnologias.

37

3.3 Criação de aplicativos

3.3.1 Acesso à plataforma online

Para acessar a plataforma App Inventor 2 basta acessar o link: <https://appinventor.
mit.edu/> e clicar no ícone: Crie Aplicativos! O usuário será encaminhado para o endereço
eletrônico: <http://ai2.appinventor.mit.edu/>, onde aparecerá a tela mostrada na Figura 3.1.

Figura 3.1: Tela inicial de acesso ao App Inventor 2
Fonte: autor.

Os novos aplicativos criados no ambiente App Inventor 2 ﬁcam salvos na própria pla-
taforma, que é online. Eles podem ser acessados a qualquer momento, bem como serem
retomados, pois alguns deles demandam muito mais tempo de produção que um simples
acesso. Embora, isso seja totalmente possível devido às facilidades que o software web ofe-
rece. Como o App Inventor 2 está vinculado ao Google é necessário fazer login em uma
conta do Google para ser identiﬁcado como usuário e poder ter acesso à plataforma. Esta
exigência está representada na Figura 3.2.

Figura 3.2: Tela para fazer login em uma conta do Google
Fonte: autor.

Na ﬁgura 3.3, tem-se a tela inicial onde o usuário inicia um novo projeto. O nome deve
ser contínuo, mas podem ser usados separadores como pontos e underlines. Os aplicativos

38

são feitos através de um computador, tanto a parte de programação quanto a parte de design.
Existem, inclusive, locais especíﬁcos para serem feitas essas duas modalidades.

Figura 3.3: Tela inicial do App Inventor 2
Fonte: autor.

Para que o aplicativo seja utilizado ou simplesmente testado durante o processo de
confecção existem duas possibilidades. A primeira é baixar o aplicativo: MIT AI2 Com-
panion no celular que deve ter o sistema operacional Android. Esse aplicativo é disponível
na loja de aplicativos Google Play Store. Ele tem a funcionalidade de ler um código (QR
Code) disponível na tela do computador e disponibiliza de forma instantânea o app no celu-
lar, conforme pode ser visto na Figura 3.4. A segunda maneira é fazer o uso de um emulador
no próprio computador, esta possibilidade não requer a utilização de um celular e simula o
funcionamento do app como se fosse no aparelho realmente.

Figura 3.4: QR Code gerado pelo App Inventor para transmitir o aplicativo para o celular
Fonte: autor.

Depois do aplicativo pronto, ele pode ser disponibilizado na própria loja de aplicativos
Play Store do Google para que outros usuários possam baixá-lo. Isso pode ser feito através
da plataforma Google Play Developer Console. E representa, dessa forma, mais uma carac-
terística importante do App Inventor 2: a real efetivação do trabalho daqueles que produzem
os aplicativos.

39

3.3.2 Ambientes do App Inventor 2

Para criar um novo aplicativo, o usuário terá que conﬁgurar as duas faces desta aplica-
ção: a conﬁguração de Blocos (que norteará o funcionamento do app) e parte do Designer
(que mostrará como serão as interfaces gráﬁcas do aplicativo). O criador não precisa ﬁ-
nalizar uma etapa destas para iniciar a outra, pode fazer isso simultaneamente, transitando
facilmente de uma para outra aba de programação, o que agiliza bastante o processo e o torna
mais didático.

A parte de Designer, representado através da Figura 3.5, é responsável pela conﬁgura-
ção de toda a área visual do aplicativo. Nela o usuário poderá inserir botões, legendas, novas
telas, além de conﬁgurar formas de inserção de texto, inserção de dados e toda a estética
do app. É o próprio criador que conﬁgura a aparência de todas estas aplicações e escolhe
a fonte do texto, orientação das palavras, tamanho dos objetos, imagens e etc. Esta é uma
característica que agrada ainda mais os alunos, pois permite que eles deixem o aplicativo
realmente com seu próprio estilo.

Figura 3.5: Área de Designer do App Inventor 2
Fonte: autor.

O ambiente de blocos é destinado a conﬁguração do funcionamento do app, ele está
representado na Figura 3.6. Este ambiente possui diversas opções de blocos com ﬁnalidades
lógicas especíﬁcas. Dessa forma, podem-se formar outros blocos com funções mais comple-
xas a partir da conexão de vários outros blocos. Eles podem ser arrastados e se conectam de
forma bem intuitiva em um espaço apropriado para isto. Porém, é mais interessante começar
a programação pela parte de Designer, pois quando chegar nesse outro ambiente já aparece-
rão os botões, imagens e etc. que deverão ser programados para o devido funcionamento do
app.

40

Figura 3.6: Área de blocos do App Inventor 2
Fonte: autor.

3.3.3 Ambiente Designer

Na parte de designer o usuário não deve se preocupar quanto à programação, por en-
quanto, somente organizar os itens do aplicativo onde ele quer que eles ﬁquem e o formato
deles. Dessa forma, ele vai poder conﬁgurar o layout de todas as telas que o app terá, bem
como os botões, caixas de seleção, caixas de texto, imagens e etc.

Os principais itens que podem ser inseridos no aplicativo através deste ambiente são:

• Botão: este é o ícone mais comum nos aplicativos e representa realmente uma ação

concreta do aplicativo que será acionada através de um clique do usuário.

• CaixadeSeleção: será usada para o usuário selecionar alguma opção ou funcionali-

dade do aplicativo.

• EscolheData: servirá para inserir a opção de escolher a data, se o aplicativo necessitar

dessa função.

• Imagem: muitas das aplicações, sobretudo em apps mais simples serão apresentadas
em forma de imagem, nesta opção o usuário irá conﬁgurar a forma como ela aparecerá
dependendo da função que se tenha pensado.

• Legenda: insere um trecho de texto em qualquer parte do app.

• EscolheLista: permitirá a função de escolher entre diversos trechos de textos (Op-

ções).

• VisualizadordeListas: permite disponibilizar textos para serem visualizados na tela.

• Notiﬁcador: mostra sinais de alerta ao usuário.

• CaixadeSenha: possibilita a função de digitação de senhas.

• Deslizador: insere uma barra de progresso que pode ser arrastada.

41

• ListaSuspensa: insere um pop-up.

• Switch: funciona como uma espécie de interruptor que altera algumas características

do app.

• CaixadeTexto: permite o usuário inserir informações como, por exemplo, texto.

• EscolheHora: permitirá o usuário escolher um horário.

• NavegadorWeb: oferecerá a possibilidade do usuário acessar um site especíﬁco.

Observa-se, com isto, que são muitas as opções de conﬁguração de um aplicativo atra-
vés do App Inventor 2. Conﬁgurações estas que servem para criar desde um app simples até
aplicações proﬁssionais e com funcionalidades complexas. Ainda que dependam de outros
softwares ou páginas da internet.

3.3.4 Ambiente Blocos

Depois de conﬁgurar a parte de visualização do app, ou seja, a forma como serão apre-
sentadas as interfaces do aplicativo ao usuário, é necessário conﬁgurar a parte de blocos.
Este ambiente servirá para criar e estruturar os comandos lógicos que permitirão o funcio-
namento do app. Aparecerão, também nesta parte, todos os itens inseridos na aba Designer.
E o programador utilizará blocos com funções especíﬁcas para organizar todos estes itens e
os fazer funcionar. Os principais blocos que podem ser usados para isto estão divididos nas
categorias:

• Controle: assim como os botões para a parte de Designer, essa função lógica é a
mais utilizada, pois ela tem diversos blocos que permitem, dentre outras funções, rea-
lizar um comando através do clique de um botão. Por exemplo, ao se utilizar o bloco
(Se_Então) pode-se conﬁgurar para que ocorra a seguinte ação: ao clicar o botão 1
mostre a Tela 2.

• Lógica: essa função permite a organização dos demais blocos, utilizando as implica-

ções lógicas: falso e verdadeiro.

• Matemática: permite que sejam utilizadas as fórmulas matemáticas de adição, subtra-
ção, multiplicação e divisão e assim conﬁgurar outros tipos de funções matemáticas.

• Texto: oferece a possibilidade do trabalho com expressões em texto, por exemplo,
mensurando medidas de comprimento, recebendo dados de caixas de entrada e etc.

• Listas: possibilita gerenciar as listas criadas através do app e organizá-las.

• Cores: permite trabalhar com cores no aplicativo.

42

• Variáveis: possibilita o trabalho com variáveis e controla os valores que são utilizados

na parte matemática.

• Procedimentos: gerencia operações com mais de uma funcionalidade e coordena ci-

clos.

Todas as funcionalidades da parte de blocos apresentam enorme aplicabilidade e ao
mesmo tempo facilidade de programação. Todas elas colaboram umas com as outras e for-
necem os subsídios necessários para o devido funcionamento do aplicativo ﬁnal.

43

Capítulo 4

Engenharia Didática

Este Capítulo destina-se ao desenvolvimento da metodologia da pesquisa. A seção 4.1
tem como objetivo a abordagem dos princípios da Engenharia Didática e o detalhamento de
todas as suas etapas. A seção 4.2 contempla um estudo que veriﬁcou o nível de conhecimento
dos alunos antes de ser ministrado o conteúdo de Função Aﬁm para eles. A seção 4.3 é
destinada as fases de elaboração das sequências didáticas sobre este respectivo conteúdo.
Na seção 4.4 estão expostas as evidências das intervenções em sala de aula para aplicação
destas sequências didáticas. E na seção 4.5 se encontram os resultados e análises destas
intervenções.

4.1 Metodologia

4.1.1 Princípios da Engenharia Didática

A metodologia escolhida para esta pesquisa foi inspirada em princípios da Engenharia
Didática. O termo Engenharia Didática, foi empregado para se comparar o trabalho de um
professor-pesquisador, ao desenvolver uma sequência didática, à atuação de um engenheiro.
Pois ao longo do desenvolvimento deste seu projeto didático ele é levado a avaliar todas
as variáveis que envolvem a sua aplicação, desde o seu conjunto até os mínimos detalhes,
ter suporte técnico e teórico da sua área e até mesmo, às vezes, trabalhar com objetos mais
complexos do que aqueles que estão ao seu alcance (ALMOULOUD, 2007).

Vista como metodologia de pesquisa, a Engenharia Didática, conforme Almouloud
(2007), é caracterizada por um esquema experimental baseado nas realizações didáticas em
sala de aula. É subdividida em quatro importantes etapas: Análises prévias, Análise à priori,
Experimentação e Análise à posteriori. As Análises Prévias, segundo Almouloud (2007),
objetivam identiﬁcar os conﬂitos didáticos do objeto de estudo e deﬁnir os questionamentos,
hipóteses, fundamentos teóricos e metodológicos que nortearão a pesquisa. Entre suas com-
petências, destacam-se os momentos dedicados a compreender a gênese histórica do conhe-
cimento, suas funcionalidades, seus obstáculos epistemológicos, sua estrutura matemática e

44

a sua relação com outros saberes. É importante destacar que embora todas as fases estejam
bem deﬁnidas nada impede que se recorra a uma fase anterior devido as necessidades que
surgem. Artigue (1996) aﬁrma que as Análises Prévias podem ser retomadas e aprofundadas
durante as demais fases da Engenharia Didática.

No que diz respeito à Análise à priori, tem-se que o objetivo desta fase é determinar
como as escolhas efetuadas permitem o controle dos alunos. Descreve-se, então, as variá-
veis da situação didática a ser desenvolvida, analisa-se as possibilidades de intervenção e os
possíveis problemas que a sequência didática terá que enfrentar durante a sua aplicação e,
principalmente, tenta-se prever o comportamento dos alunos diante das situações didáticas.
A fase de Experimentação é o momento de se colocar em prática todo o projeto desenvolvido,
podendo ser adaptado de acordo com as necessidades locais que surgirem durante o experi-
mento. Em seguida, é feita a Análise à Posteriori, compreendida como o conjunto de análises
feitas em função dos resultados obtidos durante a pesquisa. Nesse momento são estudadas
todas as características extraídas nos momentos da Experimentação e que são confrontados
os resultados obtidos com os objetivos previstos na Análise à priori. Além disso, é nesse mo-
mento de validação que são ratiﬁcados os objetivos da pesquisa e que pode-se compreender
melhor a pertinência desta metodologia de pesquisa, para a construção de conhecimentos e
para a busca de melhoria da qualidade do ensino.

4.1.2 Etapas da Pesquisa

A presente pesquisa baseia-se em quatro etapas distintas: Análises prévias, Análise
à priori, Experimentação e Análise à posteriori de duas sequências didáticas pautada pelos
princípios da Engenharia Didática com o objetivo de ensinar o conteúdo de Função Aﬁm para
alunos do Ensino Médio. A primeira sequência didática, denominada Sequência Didática
App Inventor (SDAI), ensina o conteúdo através da metodologia de criação de aplicati-
vos e a segunda sequência didática, chamada de Sequência Didática Tradicional (SDT), é
responsável pelo ensino deste mesmo conteúdo da forma convencional.

Análises prévias

Esta etapa buscou fazer um estudo aprofundado sobre o conteúdo matemático, suas ca-
racterísticas epistemológicas e seus conﬂitos didáticos e também sobre a própria metodologia
utilizada. Foi responsável, dessa forma, pela análise dos fundamentos teóricos e metodológi-
cos da pesquisa. E constitui-se, basicamente, dos Capítulos 2 e 3 do presente trabalho, além
da análise do desempenho dos alunos em uma atividade preliminar, para veriﬁcar o nível de
conhecimento deles à cerca do assunto matemático em questão.

Análise à priori

45

A segunda etapa, denominada Análise à priori foi responsável pela construção do con-
junto das seis atividades que compôs a Engenharia Didática, bem como os testes preliminares
e posteriores. Deﬁnindo, para isso, os objetivos especíﬁcos de cada questão e analisando as
possíveis diﬁculdades que seriam enfrentadas pelos alunos durante a construção dos novos
conceitos, quais os conhecimentos a serem mobilizados e quais deveriam ser os resultados
obtidos.

Experimentação

A terceira etapa, a Experimentação, caracterizou-se pela aplicação das sequências di-
dáticas e coleta dos resultados no ambiente de investigação. Esta etapa ocorreu durante os
meses de outubro a dezembro de 2019, nas dependências da Escola Estadual de Referên-
cia em Ensino Médio Comendador Manoel Caetano de Brito, em Poção-PE (ESCOLA. . . ,
2020). E teve como sujeitos da pesquisa 40 alunos do 2o ano, sendo 20 alunos da turma A
e 20 alunos da turma B do ensino médio da escola supracitada. A realização desta etapa foi
composta por 16 momentos de intervenção em sala de aula. Sendo 8 momentos com cada
uma das duas turmas. Em cada um desses momentos os alunos tiveram de percorrer, sob
supervisão docente, todas as etapas de cada atividade didática ou teste.

Análise à posteriori

A quarta, e última etapa, foi a Análise à posteriori que buscou analisar os resultados
obtidos durante a Experimentação. Relacionando-os com os objetivos propostos na Análise
à Priori e apresentando os resultados ﬁnais da presente pesquisa.

4.2 Análises prévias

Esta seção destina-se a conclusão das Análises prévias feitas nos Capítulos 2 e 3. Dessa
maneira, depois do estudo da forma conceitual e didática do conteúdo de Função Aﬁm, e as
características da plataforma App Inventor 2, foi elaborada uma atividade preliminar. Este
teste teve como objetivo veriﬁcar o nível de conhecimento dos alunos a respeito do respectivo
conceito matemático. Para que se pudesse ter, ao ﬁnal destas etapas da Engenharia Didática,
informações mais detalhadas sobre a efetividade das sequências didáticas. Na Subseção 4.2.1
são destacados os objetivos de cada questão presente na atividade preliminar e na Subseção
4.2.2 são apresentados os resultados por aluno e questão em cada uma das duas turmas.

4.2.1 Objetivos da Atividade Preliminar

A Atividade preliminar (Apêndice A) é composta por 16 questões sobre Função Aﬁm.
O objetivo é veriﬁcar o nível de conhecimento dos alunos sobre este conteúdo. Isto porque
havia a possibilidade deste mesmo componente curricular já ter sido ministrado um ano

46

antes a eles, por se tratarem de alunos do segundo ano e a grade curricular do primeiro ano
contemplar o conteúdo. Desta forma, a atividade avaliou 16 critérios diferentes e os objetivos
especíﬁcos foram veriﬁcar a capacidade de:

1. Questão (1.a) - enunciar a deﬁnição precisa, ou pelo menos um exemplo, de Função

Aﬁm.

2. Questão (1.b) - expor a deﬁnição precisa, ou pelo menos um exemplo, de Função

Linear.

3. Questão (1.c) - explicitar a deﬁnição precisa, ou pelo menos um exemplo, de Função

Constante.

4. Questão (2.a) - calcular o valor numérico de uma Função Aﬁm.

5. Questão (2.b) - resolver um problema envolvendo o valor numérico de uma Função

Aﬁm.

6. Questão (2.c) - generalizar o problema, expressando a função que representa a situação

em questão.

7. Questão (2.d) - esboçar o gráﬁco de uma Função Aﬁm que representa uma situação

contextualizada.

8. Questão (3.a) - esboçar o gráﬁco de uma Função Aﬁm qualquer.

9. Questão (3.b) - compreender o signiﬁcado de taxa de variação de uma Função Aﬁm.

10. Questão (3.c) - entender o que signiﬁca o conceito de valor inicial de uma Função

Aﬁm.

11. Questão (3.d) - compreender a representação algébrica de valor numérico de uma Fun-

ção Aﬁm.

12. Questão (3.e) - assimilar o signiﬁcado e calcular a raiz de uma Função Aﬁm.

13. Questão (3.f) - entender o signiﬁcado de crescimento ou decrescimento de uma Função

Aﬁm.

14. Questão (3.g) - fazer o estudo de sinal para uma Função Aﬁm.

15. Questão (4.a) - calcular os valores da taxa de variação e do valor inicial de uma Função

Aﬁm, dados dois valores numéricos distintos desta função.

16. Questão (4.b) - compreender a taxa de variação da Função Aﬁm como determinante
para a medida do ângulo formado entre o gráﬁco desta função e o eixo das abscissas.

47

4.2.2 Resultados da Atividade Preliminar

A análise das respostas dos alunos da turma A revelou que a grande maioria não sabia
realmente os conceitos relacionados ao conteúdo de Função Aﬁm. A Tabela 4.1 contém
informações sobre os acertos de cada aluno desta turma em cada critério avaliado. A média
geral de acertos da turma A foi de 13, 13%.

5
x

x
x

x
x
x

Critérios abordados no teste
12
6

10

11

7

8

9

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x
x

x

x

x

x

14

15

16

13
x

x

x

x

x

x

x
x
x

x

x

Aluno

1

2

3

4

1-a
2-a
3-a
4-a
5-a
6-a
7-a
8-a
9-a
10-a
11-a
12-a
13-a
14-a
15-a
16-a
17-a
18-a
19-a
20-a

x

x

x

x

x

x
x

x

x
x

Tabela 4.1: Índice de acertos dos alunos da turma A por critério avaliado

Da mesma forma, o estudo demonstrou que a maioria dos alunos da turma B também
não dominava o conteúdo de Função Aﬁm. A Tabela 4.2 mostra os resultados dos alunos
desta turma em cada um dos critérios avaliados. A média geral de acertos desta turma no
pré-teste foi de 11, 25%, percentual muito próximo da turma A.

48

Aluno

1

2

1-b
2-b
3-b
4-b
5-b
6-b
7-b
8-b
9-b
10-b
11-b
12-b
13-b
14-b
15-b
16-b
17-b
18-b
19-b
20-b

3

x

x

x

4

x
x

x

x

x

x

x
x

x

5
x
x
x

x

x

x

x
x
x

x

Critérios abordados no teste
12
6

11

10

9

7

8

x

x

x

x

13

14

15

16

x
x

x
x
x

x

x

x

x

x

Tabela 4.2: Índice de acertos dos alunos da turma B por critério avaliado

Com relação a média de acertos dos alunos nos critérios, observou-se que as turmas
também se assemelharam quanto aos critérios que apresentaram percentual de acerto maior.
Este estudo é importante para indicar quais conceitos deviam ser mais cuidadosamente ensi-
nados aos alunos, para que eles não viessem a cometer os mesmos erros futuramente.

A Figura 4.1 traz um comparativo entre os resultados obtidos pelas turmas A e B, pode-
se perceber o baixo índice de acertos de todos os alunos em quase todos os critérios avaliados.
Os critérios que apresentaram maior média de acertos na turma A foram os critérios 5 e 13,
ambos com 35%. Na turma B, estes também foram os critérios mais acertados, ambos com
50%. Todos os demais critérios apresentaram médias de acerto menores que 50%.

49

Figura 4.1: Gráﬁco do desempenho das turmas por critério avaliado
Fonte: autor.

4.3 Análise a priori

Esta seção de Análise a priori é composta por 6 subseções, sendo que cada uma delas
correspondente a uma atividade. Por exemplo, a Subseção 4.3.1 aborda a Atividade 1 e o
planejamento de cada uma das suas etapas. Além disso, mostra a forma como ela é abordada
especialmente na SDAI, tendo em vista que ambas as sequências abordam os conteúdos da
mesma maneira, seguindo inclusive os mesmos passos; a diferença crucial reside na relação
que a SDAI estabelece quanto aos exercícios - com a construção de um aplicativo - já a
SDT, realiza esta tarefa somente através da resolução de questões. As atividades podem ser
encontradas do Apêndice B ao Apêndice M.

4.3.1 Atividade 1

A Atividade 1 objetiva introduzir o conteúdo de Função Aﬁm de forma contextua-
Isto para que o aluno tenha acesso a esse conhecimento através de uma situação
lizada.
problema. Esta atividade é composta de duas etapas, a primeira delas é a introdução, em que
são apresentadas situações que envolvem o conteúdo de Função Aﬁm e, em seguida, a deﬁ-
nição formal do conceito e alguns exemplos. A segunda etapa é caracterizada pela resolução
de exercício que tem a ﬁnalidade de mostrar ao aluno a importância da deﬁnição formal de

50

Função Aﬁm, bem como a sua correta compreensão. Estas etapas ocorrem de formas distin-
tas em cada uma das sequências didáticas propostas. Desta forma, denomina-se Atividade 1a
a atividade aplicada à turma A, que usa a SDAI e Atividade 1b a atividade aplicada à turma
B, que usa a SDT. O mesmo princípio é utilizado para as demais atividades.

Etapa 1

Nesta etapa, a Atividade 1a, contempla uma breve abordagem sobre a plataforma App
Inventor 2, uma situação problema envolvendo o conteúdo de Função Aﬁm, a deﬁnição
formal desse conceito e alguns exemplos. A Atividade 1b também tem início abordando
uma situação problema junto com a deﬁnição formal e exemplos, porém acrescenta mais um
exemplo deste mesmo tipo de situação no lugar da apresentação da plataforma App Inventor
2.

Etapa 2

Neste momento, a Atividade 1a propõe a resolução dos exercícios relacionados ao que
foi abordado na etapa 1. Porém, sugere que isso se dê de uma forma diferente, ou seja,
com a construção de um aplicativo simples sobre Função Aﬁm. Na verdade, apenas o início
da construção desse app, pois ao longo da sequência didática, os alunos serão levados a
aperfeiçoarem este aplicativo, adicionando novos botões e funcionalidade. Deste modo, a
atividade propõe a construção deste app que conterá um botão “Botão 1 - Deﬁnição” que ao
ser acionado mostrará uma imagem na tela do aplicativo com a deﬁnição formal de Função
Aﬁm.

Nesta mesma etapa, a Atividade 1b propõe a resolução de exercícios de ﬁxação sobre a
compreensão do conteúdo de Função Aﬁm. Apesar desta atividade aparentar ser menor que
a Atividade 1a, ela foi elaborada para que ambas as atividades tivessem o mesmo intervalo
de tempo de duração. Ademais, os passos presentes na Atividade 1a são mais numerosos,
porém bem mais rápidos de serem executados que a resolução de um exercício.

4.3.2 Atividade 2

É objetivo desta atividade, mostrar as deﬁnições formais, e exemplos, da taxa de vari-
ação e valor inicial de uma Função Aﬁm. Estes conceitos, inteiramente conectados a própria
deﬁnição de Função Aﬁm, foram deixados para serem abordados em uma segunda atividade
para serem estudados mais profundamente pelos alunos. Isto para que não fossem geradas
diﬁculdades a mais para os alunos da SDAI, tendo em vista que eles estiveram em contato
com uma nova ferramenta, a elaboração de aplicativos. A presente atividade se subdivide em
duas etapas, a primeira aborda a taxa de variação e a segunda o valor inicial de uma Função
Aﬁm.

Etapa 1

51

Nesta etapa, a Atividade 2 apresenta a deﬁnição formal da taxa de variação de uma
Função Aﬁm e exemplos. Porém, na Atividade 2a, a parte de exercícios é dada pela conﬁgu-
ração do botão 2, do app criado durante a Atividade 1a. Este novo botão é renomeado para
“Botão 2 - Taxa de Variação” e, assim como o “Botão 1 - Deﬁnição”, mostrará uma imagem
com a deﬁnição de taxa de variação. É esperado que os alunos tenham mais facilidade desta
vez com a conﬁguração para funcionamento do botão e do app.

Etapa 2

Semelhantemente à etapa 1, a Atividade 2 expõem a deﬁnição formal de valor inicial
de uma Função Aﬁm e mostra também alguns exemplos. Na parte referente aos exercícios,
a Atividade 2a, mais uma vez recorre à inserção de um novo botão no aplicativo, o “Botão 3
- Valor inicial” que tem funcionamento similar aos dois primeiros botões do aplicativo.

4.3.3 Atividade 3

A elaboração da Atividade 3 surgiu pela necessidade de mostrar aos alunos mais de-
talhadamente as características do gráﬁco da Função Aﬁm. E a partir disso, analisar com
mais recursos tipos particulares dessa função, como as Funções Aﬁns Lineares e Constantes.
Desse modo, a presente atividade é composta por 3 etapas: gráﬁco de uma Função Aﬁm, de
uma Função Aﬁm Linear e uma Função Constante.

Etapa 1

Esta etapa contempla as características do gráﬁco de uma Função Aﬁm, bem como, a
demonstração disto, além de exemplos e exercícios. Na Atividade 3a, os exercícios se deram
através da inserção de um novo botão no app, o “Botão 4 - Gráﬁco”.

Etapa 2

Para esta nova etapa a Atividade 3 evidencia as características da Função Aﬁm Linear,
mostra alguns exemplos e, quanto aos exercícios da Atividade 3a, propõe a inserção do
“Botão 5 - Função Aﬁm Linear”.

Etapa 3

Semelhantemente à Função Aﬁm Linear, esta etapa mostra alguns exemplos de Função
Constante, e propõe a inserção de um novo botão no app , o “Botão 6 - Função Constante”.

52

4.3.4 Atividade 4

A Atividade 4 tem por ﬁnalidade ensinar o valor numérico de uma Função Aﬁm. Para
isto, aborda uma situação inicial, em seguida mostra a deﬁnição formal, com exemplos e
exercícios. E com isso, obtém os subsídios necessários para propor o esboço do gráﬁco de
uma Função Aﬁm. Dessa forma, está composta em duas etapas: valor numérico e gráﬁco de
uma Função Aﬁm.

Etapa 1

Neste item, a Atividade 4 aborda uma situação inicial envolvendo valor numérico de
uma Função Aﬁm. Em seguida mostra sua deﬁnição, exemplos e propõe a resolução de
exercícios. Porém, na atividade 4a, diferentemente do que ocorreu nas outras atividades
desta mesma sequência, o aluno será levado a criar um botão com outro tipo de interação
com o usuário, o “Botão 7 - Valor Numérico”. Este botão não mostrará somente imagem,
mas terá a possibilidade de calcular o valor numérico de uma Função Aﬁm para qualquer
valor, estipulado em um intervalo e escolhido pelo próprio usuário. Então, nessa parte será
conﬁgurada outra tela, a tela 2. Nesse novo ambiente o usuário poderá escolher os valores de
a e de b e também o valor para o qual a função será aplicada. Espera-se com esta atividade
fazer com que o aluno pense logicamente e utilize ainda mais sua imaginação.

Etapa 2

Nesta etapa acontecerá algo diferente: é a primeira vez que ambas as sequências abor-
darão o conteúdo da mesma forma. A razão se dá pelo fato de que o App Inventor 2, até tem
as características necessárias para que seja criado um aplicativo de plotagem de gráﬁcos,
porém, demanda muitas outras peculiaridades que fariam o presente trabalho fugir de seu
objetivo inicial, que é criar uma sequência didática realmente aplicável pelos professores da
educação básica.

Deste modo, ambas as Atividades 4a e 4b, nesta etapa evidenciam o método pelo qual
se pode fazer o esboço do gráﬁco de uma Função Aﬁm e propõem a resolução de exercícios
de forma convencional através da resolução de questões envolvendo este mesmo conteúdo.

4.3.5 Atividade 5

A Atividade 5 foi elaborada para ensinar ao aluno o estudo do sinal de uma Função
Aﬁm. Desta forma, esta subdividida em 3 etapas: crescimento/decrescimento, raiz e sinal de
uma Função Aﬁm.

Etapa 1

53

Nesta etapa, a Atividade 5 contempla o ensino do conteúdo da raiz de uma Função
Aﬁm e também mostra alguns exemplos. E, na Atividade 5 a, o aluno será levado a desen-
volver um terceiro ambiente no seu app, onde ele estudará o sinal da Função Aﬁm. Porém,
neste momento, a única funcionalidade que será conﬁgurada será o cálculo da raiz de uma
respectiva função. Nas outras etapas serão inseridas as demais funcionalidades.

Etapa 2

Nesta nova etapa, a Atividade 5, desenvolverá as concepções de crescimento e/ou de-
crescimento das Funções Aﬁns através de exemplos e exercícios. Nesta fase, na atividade
5a, o aluno conﬁgurará uma nova parte da tela, isso permitirá que o aplicativo informe se a
função digitada pelo usuário é crescente ou decrescente. Espera-se que a própria estrutura
do comando utilizado ajude o aluno na compreensão do respectivo conteúdo.

4.3.6 Atividade 6

Por ﬁm, os objetivos que nortearam a produção da Atividade 6 foram os seguintes:
proporcionar ao aluno a capacidade de expressar uma Função Aﬁm dados dois de seus res-
pectivos pontos e compreender a taxa de variação como sendo determinante para o ângulo
de intersecção do gráﬁco com o eixo Ox. Sendo assim, se conﬁgura de uma única etapa.

Na Atividade 6a os passos realizados estão discriminados a seguir. Apresentação da
forma como se determina uma Função Aﬁm, dados dois de seus pontos. E obviamente o
signiﬁcado geométrico da taxa de variação de uma Função Aﬁm. Em seguida os exercícios
se conﬁguram pela montagem de mais um ambiente no App Inventor 2. Espaço para que
sejam inseridas as coordenadas dos pontos pertencentes à reta do gráﬁco da Função Aﬁm. E
o próprio app, acionado através de um botão, o “Botão 9- Determinar função” mostrará qual
é a Função Aﬁm analisada.

4.4 Experimentação

Esta seção é destinada a mostrar como foram aplicadas as atividades nas turmas ob-
servadas, se o tempo foi suﬁciente para a execução de cada etapa e se os objetivos foram
alcançados. Desta forma, encontra-se subdividida em oito subseções, que contemplam a
Atividade preliminar, as Atividades de 1 a 6 e a Atividade posterior. E traz, portanto, as
evidências dos momentos de intervenção em sala de aula. Bem como, descreve as caracterís-
ticas destas aplicações em cada turma. A SDAI foi aplicada na turma A e a SDT foi aplicada
na turma B.

54

4.4.1 Atividade preliminar

A aplicação da Atividade Preliminar ocorreu de forma bastante calma em ambas as
turmas. Como o teste era igual para os dois grupos de estudo, as diﬁculdades encontradas
por eles também foram iguais. Na turma A, nos primeiros vinte minutos saíram 12 alu-
nos. Muitas das atividades devolvidas estavam totalmente em branco. Quanto à turma B,
semelhantemente, os alunos também não demoraram muito a devolverem os testes e muitas
dessas atividades também não continham nenhuma resposta. É importante destacar que as
duas turmas realizaram os testes nas suas respectivas salas. Somente as atividades didáticas
da SDAI, que foram aplicadas após esta intervenção inicial, ocorreram em ambiente distinto
da própria sala de aula deles, ou seja, o laboratório de informática da escola.

4.4.2 Atividade 1

As duas etapas da Atividade 1 ocorreram com sucesso em ambas as turmas. Havia
certa preocupação como os passos da Atividade 1a, pois poderiam oferecer diﬁculdades de
execução para a maioria dos alunos, por se tratar de algo novo para eles, ou seja, a criação
de um aplicativo para celular. Porém, esta nova abordagem fez com eles ﬁcassem ainda
mais curiosos para aprenderem os comandos de programação da plataforma App Inventor 2 e
também o próprio conteúdo matemático em questão. Depois da explanação sobre o conteúdo
de Função Aﬁm e sobre o ambiente no qual eles confeccionariam seus apps, eles prontamente
começaram a manipular as características dos seus aplicativos, como cores, orientação de
tela, imagens e etc. O tempo de duas aulas, destinado inicialmente para toda a atividade,
foi suﬁciente e eles terminaram a mesma com êxito. A turma B também desenvolveu os
exercícios sem grandes problemas.

4.4.3 Atividade 2

Durante a realização da Atividade 2a os alunos sentiram menos diﬁculdades que na
Atividade 1a, pois eles já dominavam as técnicas necessárias para conﬁgurar um novo apli-
cativo. Desta forma, a atividade ocorreu de forma bastante natural. Os alunos da SDT
também não relataram grandes problemas na execução desta atividade. Porém, alguns não
chegaram a responder todos os exercícios. Eles relataram que fariam em outro momento
e a interpretação feita foi que eles até tinham compreendido os conteúdos de valor inicial
e taxa de variação de uma Função Aﬁm, entretanto, a falta de interação e recursos digitais
para responder os exercícios fez com que eles perdessem o interesse para exercitarem o que
haviam aprendido.

55

4.4.4 Atividade 3

Os alunos participantes da Atividade 3a sentiram um pouco de diﬁculdade em desenhar
o gráﬁco de uma Função Aﬁm utilizando os recursos computacionais. Uma vez que, na
atividade não estava explícito qual recurso eles deveriam usar. Sendo assim, uma possível
alteração que poderia ser feita na atividade 3a para futuras aplicações é indicar expressamente
qual software eles devem usar como, por exemplo, o Geogebra. No mais, a atividade ocorreu
satisfatoriamente. Quanto aos alunos participantes da Atividade 3b as diﬁculdades foram
referentes ao estímulo deles para realizarem os exercícios. Nem todos estavam dispostos a
resolverem as questões da atividade.

4.4.5 Atividade 4

A Atividade 4a ofereceu um nível de diﬁculdade maior para os alunos em relação
Isto se deve ao fato de que eles tiveram de conﬁgurar o “Botão
as primeiras atividades.
7 - Valor Numérico” para funcionar realmente como um calculador do valor numérico de
uma Função Aﬁm escolhida pelo usuário. Nesse momento, foi necessário conﬁgurar este
novo botão, utilizando recursos de lógica e para isso demandaram mais tempo que as outras
atividades. Com isso, foi necessária a intervenção do professor para redirecionar os alunos
quanto a programação que deveriam realizar. A partir daí a atividade foi ﬁnalizada de forma
satisfatória. Em relação à Atividade 4b, os alunos desta turma estavam um pouco mais
motivados para a realização da atividade do que nas outras vezes.

4.4.6 Atividade 5

A Atividade 5a também ocorreu dentro do esperado. Embora envolvesse o trato com
conectivos lógicos, os alunos tiveram bem menos diﬁculdades para realizá-la, pois já es-
tava acostumados com estas novas ferramentas. Eles haviam trabalhado de maneira análoga
na Atividade 4a. É importante ressaltar que vários alunos disseram que utilizariam a plata-
forma App Inventor para criar outros aplicativos e ﬁcaram encantados com a possibilidade de
poder disponibilizar os próprios apps na loja de aplicativos da Google, a Play Store. Foi in-
teressante observar que eles se mostravam bem mais interessados em compreender de forma
completa o que era aprendido, tendo em vista que isso era imprescindível para a conﬁguração
correta do funcionamento do aplicativo de cada um deles. A Atividade 5b também ocorreu
da forma esperada e os alunos não sentiram grandes diﬁculdades na realização dos exercí-
cios, que diferentemente da SDAI, ocorreram todos de forma convencional com a resolução
de listas de exercícios.

56

4.4.7 Atividade 6

Da mesma forma que a Atividade 5a, os alunos não tiveram grandes problemas para
desenvolverem a Atividade 6a de forma satisfatória. O único entrave foi a falta de conexão
à internet de alguns alunos para baixarem os aplicativos que haviam produzido, nos seus
celulares. A solução dada pelo professor foi testar a maioria destes aplicativos nos celulares
daqueles que tinham acesso à internet e também no celular do próprio professor. Dessa
maneira, a atividade também atingiu seu objetivo. Os alunos da turma B ao realizarem
a Atividade 6b também não apresentaram grandes diﬁculdades e executaram-na da forma
esperada.

4.4.8 Atividade Posterior

A atividade posterior ocorreu de forma tranquila em ambas as turmas. E desta vez, os
dois grupos de estudantes estavam mais empenhados na resolução das questões, tendo em
vista que já dominavam a maioria dos conceitos, ou pelo menos, já haviam visto as explica-
ções de todos eles. O tempo também que demandaram para a realização desta etapa foi bem
maior que o tempo gasto na resolução da Atividade Preliminar. Muitos deles, ﬁcaram até o
ﬁnal das duas aulas de 50 minutos, tanto alunos da turma A, quanto da turma B e as redações
das respostas também apresentavam melhorias visíveis tanto no aspecto quantitativo quanto
qualitativo.

4.5 Análise a posteriori

A Atividade posterior (apêndice N) é composta por 16 questões sobre o assunto de
Função Aﬁm. O objetivo foi veriﬁcar o nível de conhecimento que os alunos adquiriram
durante a aplicação das sequências didáticas. Analogamente à Atividade preliminar, a Ativi-
dade posterior avaliou 16 critérios diferentes e os objetivos especíﬁcos foram os mesmos.

4.5.1 Resultados da Atividade Posterior

A análise das respostas dos alunos da turma A revelou que a grande maioria conseguiu
compreender os principais conceitos relacionados ao conteúdo de Função Aﬁm. Observe a
Tabela 4.3 com os dados dos acertos de cada aluno desta turma em cada critério avaliado.
A média percentual de acertos dessa turma foi de 55, 31%. O que conﬁrma um aumento
signiﬁcativo em relação à média obtida por eles na Atividade preliminar que era de 13, 13%.
Observe o Gráﬁco 4.2 com a comparação entre os resultados de cada aluno na realização das
Atividades preliminar e posterior.

57

Aluno

1-a
2-a
3-a
4-a
5-a
6-a
7-a
8-a
9-a
10-a
11-a
12-a
13-a
14-a
15-a
16-a
17-a
18-a
19-a
20-a

1
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

2
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x

3
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x

4
x

x
x
x

x
x

x

x
x

x

5
x

x

x
x
x

x
x

x

x
x

x

Critérios abordados no teste
6
12
x

11
x

7
x

10

9

8

13

14

15

16

x

x
x

x

x

x

x

x

x
x
x

x
x
x

x

x

x

x

x

x
x
x
x

x
x

x
x
x

x

x
x

x

x

x
x

x

x

x

x

x
x

x
x
x

x
x

x
x

x
x

x
x

x

x

x

x
x
x

x

x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x

x
x
x
x

Tabela 4.3: Índice de acertos dos alunos da turma A por critério avaliado

Figura 4.2: Comparativo de acertos por aluno da turma A
Fonte: autor.

58

Entretanto, o mesmo resultado não foi observado para a turma B. O estudo mostrou
que a maioria dos alunos da turma B não teve esse mesmo aumento. Na Tabela 4.4 tem-se os
resultados dos acertos destes alunos em cada um dos critérios avaliados. A média percentual
de acertos subiu para 29, 69%, percentual ligeiramente maior que o apresentado por eles na
atividade preliminar que era de 11, 25%. A Figura 4.3 apresenta um comparativo entre os
resultados das Atividades preliminar e posterior aplicadas na turma B.

2

3

4

5

Critérios abordados no teste
12
6

11

7

8

9
x

10
x
x

13

14

15

16

Alunos

1-b
2-b
3-b
4-b
5-b
6-b
7-b
8-b
9-b
10-b
11-b
12-b
13-b
14-b
15-b
16-b
17-b
18-b
19-b
20-b

1
x

x

x
x
x

x
x
x
x

x
x
x

x

x
x
x

x
x

x
x
x

x

x
x
x

x
x

x
x
x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x
x
x

x

x

x
x

x
x
x
x

x

x

x

x

x

x

x

x

x
x

x

x
x
x
x

x

x
x

x

x

x

x
x

x

x

x

x

x

x
x
x
x

x

x

x

x

Tabela 4.4: Índice de acertos dos alunos da turma B por critério avaliado

59

Figura 4.3: Comparativo de acertos por aluno da turma B
Fonte: autor.

Com relação a média percentual de acertos dos alunos nos critérios, observa-se após a
aplicação das sequências didáticas propostas neste trabalho, as turmas não se assemelharam.
Este resultado pode ser observado na Figura 4.4 que compara as médias de acertos dos alunos
em cada critério avaliado. Nota-se que a turma A, cuja sequência didática aplicada foi a
SDAI, apresentou melhores resultados, em todos os critérios avaliados, do que a turma B,
que teve a SDT como metodologia.

60

Figura 4.4: Comparativo de acertos de cada critério na Atividade Posterior
Fonte: autor.

Os resultados obtidos corrobora aﬁrmativas de que são necessárias didáticas alternati-
vas para o ensino dos conteúdos matemáticos. Principalmente didáticas que introduzam as
tecnologias digitais na sala de aula que estimulam a criatividade dos alunos. De outra forma,
eles continuarão tendo resultados baixos, mesmo quando avaliados em conteúdos aparente-
mente simples, como é o caso da Função Aﬁm. Além disso, os resultados mostram o sucesso
da SDAI para melhoria da qualidade do ensino de conceitos matemáticos.

61

Capítulo 5

Conclusões

Neste trabalho foram desenvolvidas duas sequências didáticas (SDAI e SDT) para tra-
balhar o conteúdo de Função Aﬁm. A SDAI faz o uso do App Inventor 2 como uma nova
proposta de ensino e a SDT, formulada para ensinar o mesmo conteúdo de forma conven-
cional, a ﬁm de identiﬁcar se há diferença no desempenho dos alunos ao utilizar uma nova
ferramenta para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem. A elaboração de tais sequên-
cias foi inspirada nos princípios da Engenharia Didática, o que proporcionou a análise de
diversos parâmetros de veriﬁcação da efetividade deste projeto didático. A partir dos resul-
tados obtidos após a aplicação das sequências didáticas a presente pesquisa atingiu os seus
objetivos.

A interpretação destes resultados sugere que formas alternativas de se ensinar a ma-
temática podem trazer benefícios signiﬁcativos para uma aprendizagem de qualidade. Prin-
cipalmente quando se estimula a criatividade dos alunos e os permite exercer esse poder de
criação durante o processo educacional. Oferecendo, portanto, apenas as ferramentas para
que eles próprios possam reconstruir o conceito estudado. A metodologia proposta teve exa-
tamente essa característica, pois possibilitou o ensino do conteúdo de Função Aﬁm através da
criação de aplicativos de celular. Deixando estes estudantes livres para criarem seus respec-
tivos aplicativos, mas sem fugir da formalidade e características importantes deste conteúdo.
Para que fossem criadas estas sequências didáticas foi necessário estudar o conceito
de Função Aﬁm de forma teórica e didática. Investigou-se, portanto, suas características
teóricas, como as deﬁnições, teoremas e demonstrações presentes na literatura e buscou-se
também expor algumas de suas aplicações, realçando a importância deste conteúdo para a so-
ciedade. Quanto ao trato didático, este ocorreu tanto de forma qualitativa, a partir da opinião
de estudiosos da área e de documentos oﬁciais (LDB e PCN’s), quanto de forma quantita-
tiva, pelos resultados dos alunos quando avaliados neste descritor. Este estudo revelou que o
conteúdo em questão, apesar de ser considerado simples pela maioria dos professores pode
oferecer muitas diﬁculdades de compreensão para os alunos. Essas diﬁculdades interferem
de forma negativa no desempenho dos discentes, principalmente em conteúdos posteriores,
que têm como pré-requisito o conteúdo de Função Aﬁm, comprometendo assim a apren-

62

dizagem destes estudantes. Com isto, foram atingidos os objetivos iniciais da pesquisa de
se investigar o nível de diﬁculdade de aprendizagem de tal conteúdo e se constatou a ne-
cessidade do mesmo ser abordado de forma mais completa e também mais atrativa para os
alunos.

Foi necessário ainda para o desenvolvimento das sequências didáticas, investigar as
características da plataforma App Inventor 2 do MIT, destinada a criação de aplicativos de
celular para sistema Android. Para isso foram analisadas as informações referentes a ori-
gem deste ambiente, tecnologia que utiliza e impactos que provoca no mundo educacional e
cientíﬁco. Essa análise revelou que a plataforma App Inventor 2 oferece recursos riquíssi-
mos, que podem ser usados por professores e alunos para melhorar a qualidade da educação,
através da criação de aplicativos com as mais diversas complexidades e funções. O trabalho
oferece, portanto, contribuições importantes ao mostrar, além de outras características desse
software web, o passo a passo de como acessar esse ambiente para criar aplicativos simples e
de como utilizar esta ferramenta em sala de aula. Com isto, atingiu-se o objetivo de entender
as funcionalidades e potencialidades do App Inventor 2 como auxílio no processo de ensino-
aprendizagem de conteúdos matemáticos. Já o objetivo especíﬁco de estudar a interferência
do uso do celular em sala de aula foi atingido ao estudar o impacto das mídias digitais para
a educação, como por exemplo, o uso do celular, evidenciando que as tecnologias podem
contribuir para a melhoria do ensino. Porém, muito ainda deve ser investido para que todos
tenham acesso a esses recursos. Além disso, o App Inventor 2 é somente uma das várias
outras possibilidades de trabalho com o celular em sala de aula, como exemplo, cita-se a
utilização de softwares para o ensino de conteúdos ou de apoio à educação e também formas
de utilizar o celular para otimizar o tempo e os meios físicos.

Depois de estudados de maneira apurada o conteúdo de Função Aﬁm e as característi-
cas da plataforma App Inventor 2, como parte da etapa de Análise prévias, buscou-se ainda
veriﬁcar o nível de conhecimento dos alunos a respeito deste conteúdo antes que fossem apli-
cadas as sequências didáticas. Estes conhecimentos serviram de base para o desenvolvimento
das outras etapas da Engenharia Didática, que foram Análise a priori, Experimentação e Aná-
lise a posteriori. Dessa forma, a presente pesquisa conseguiu atender o objetivo principal de
investigar a possibilidade de criação de uma sequência didática para ensino do conceito de
Função Aﬁm através da criação de aplicativos de celular com o App Inventor 2. No entanto,
a pesquisa foi além de propor uma nova metodologia de ensino, testando e conﬁrmando que
a mesma funciona e trás resultados positivos para educação, fazendo com que seja pertinente
sua aplicação e oferecendo uma sequência didática completa (que aborda todas as etapas de
ensino e de avaliação, bem como, as instruções básicas para se trabalhar no ambiente App
Inventor 2). Os resultados obtidos mostram que a SDAI obteve mais êxito de aprendizagem,
pois elevou a média de acertos dos alunos em questões sobre Função Aﬁm de 13, 13% para
55, 31%, o que caracteriza um aumento de 42, 18% na média de acertos desses alunos. Já a
SDT obteve desempenho menor, conseguiu apenas um aumento de 18, 44%, pois partiu da

63

média de 11, 25% de acertos no pré-teste para 29, 69% no pós-teste. Isso mostra o sucesso
da ideia de abordar o conteúdo de Função Aﬁm de forma mais completa e também utilizar
os recursos tecnológicos de criação de aplicativos para promover esse ensino. Além disso,
observou-se maior entusiasmo por parte dos alunos ao aprenderem de forma dinâmica, o que
é fundamental para que a aprendizagem ocorra de forma mais signiﬁcativa.

Durante a realização do trabalho, veriﬁcou-se a possibilidade e, também, a pertinên-
cia de abordar outros conteúdos matemáticos através desta mesma metodologia. Aliás, há
inúmeras outras formas de utilizar esta rica ferramenta que é o App Inventor 2 para con-
tribuir com a educação. Uma das formas é mostrar ao professor como criar seus próprios
aplicativos, especíﬁcos para que sejam usados pelos alunos durante as aulas de determinados
conteúdos; ou até mesmo criar apps de jogos para que os alunos aprendam os conteúdos
de forma lúdica. Todas estas abordagens ﬁcam como sugestões a serem implementadas em
trabalhos futuros.

Por ﬁm, diante de toda a pesquisa realizada e resultados obtidos pode-se constatar de
que o uso das tecnologias, sobretudo as tecnologias digitais e móveis, contribuem de forma
muito signiﬁcativa para a educação. Ao longo do trabalho é mostrado que esta tecnologia, ao
contrário de atrapalhar o andamento das aulas, pode ser utilizada para a melhoria do ensino,
ao contribuir para a comunicação entre os indivíduos deste processo. Principalmente, na ex-
cepcional necessidade de ensino remoto imposta, a quase todo o mundo, durante a pandemia
causada pelo coronavírus COVID-19. Isso fez que com que esta tecnologia deixasse de ser
apenas um auxílio, para se tornar uma peça central e essencial para a manutenção do pro-
cesso educacional. Isto porque oferece ainda uma inﬁnidade de possibilidades de trabalho,
que facilitam o ensino e melhoram a qualidade de aprendizagem.

64

Referências Bibliográﬁcas

ALMOULOUD, S. A. Fundamentos da didática da matemática. Curitiba - PR: UFPR,
2007.

ARTIGUE, M. Didática das matemáticas. BRUN, J., Horizontes Pedagógicos, 1996.

BATISTA, S. C. F. M-learnmat: Modelo pedagógico para atividades de m-learning em
matemática. 2011.

BATISTA, S. C. F.; BARCELOS, G. T. Análise do uso do celular no contexto educacional.
RENOTE-Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 11, n. 1, 2013.

BRASIL, M. da Educação. C. U. Base Nacional Comum Curricular - BNCC - Educação é
a base. 2019. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC\_EI\
_EF\_110518\_versaoﬁnal\_site.pdf>.

BRASIL, M. da Educação. Secretaria de Educação F. Parâmetros Curriculares Nacionais
para o Ensino Médio. 2010. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
livro01.pdf>.

CEARA, S. da E. Resultado por descritores. 2020. Disponível em: <<https:
//www.seduc.ce.gov.br/resultado-por-descritores/>>. Acesso em: 20 jan 2020.

CHAVANTE, E. Quadrante matemática, ensino médio. Edição 1. São Paulo - SP: Edições
CM, 2016.

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações : ensino médio. Edição 3. São Paulo -
SP: Ática, 2016. 25 p.

DORNELAS, J. J. B. Análise de uma sequência didática para a aprendizagem do conceito
de função aﬁm. Dissertação (Mestrado) — Universidade de Brasília, Recife - PE, 2007.

ESCOLA Estadual de Referência em Ensino Médio Manoel Caetano de Brito.

FARIAS, K. d. J. C. Aplicativos para o ensino de matemática em App Inventor. Edição 1.
Curitiba - PR: Editora CRV, 2016. 25 p.

GOMES, T. C. S.; MELO, J. C. B. App inventor for android: Uma nova possibilidade
para o ensino de lógica de programação. Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de
Informática na Educação, 2013.

IEZZI, G. Matemática: ciências e aplicações no ensino médio. Edição 9. São Paulo - SP:
Saraiva, 2016.

65

LUGO, M. T.; SCHURMANN, S. Turning on mobile learning in latin america: Illustrative
initiatives and policy implications. Paris, UNESCO. Retrieved on, v. 16, n. 09, p. 2016,
2012.

MACHADO, J. L. A. Celular na Escola: O que fazer? 2015. Disponível em:
<<https://acervo.plannetaeducacao.com.br/portal/artigo.asp?artigo=1621>>. Acesso em:
19 abr 2020.

MIT. App Inventor 2. 2019. Disponível em: <https://appinventor.mit.edu/>. Acesso em: 29
mai 2020.

MORENO, A. C. Maioria das escolas tem Wi-ﬁ, mas alunos estão proibi-
dos de usá-lo. 2016. Disponível em: <https://g1.globo.com/educacao/noticia/
maioria-das-escolas-tem-wi-ﬁ-mas-alunos-estao-proibidos-de-usa-lo.ghtml>. Acesso em:
28 abr 2020.

POSTAL, R. F. Atividades de modelagem matemática visando a uma aprendizagem
signiﬁcativa de funções aﬁns, fazendo uso do computador como ferramenta de ensino.
Dissertação (Mestrado) — Univates, 2009.

SANTANA; ANDRADE; REGNIER. Análise das pesquisas didáticas sobre função aﬁm no
ensino fundamental e médio no quadro da análise estatística implicativa. Analyse Statistique
Implicative Des sciences dures aux sciences humaines et sociales. TunÃsia: ARSA, 2016.

SP, E. de S. P. Diário Oﬁcial do Estado de São Paulo. 2017. Disponível em:
<https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/lei/2007/lei-12730-11.10.2007.html>.
Acesso em: 05 mai 2020.

VALENTE, J. Mais de 5 bilhões de pessoas usam aparelho celular pesquisa
revela. 2019. Disponível em: <https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2019-09/
mais-de-5-bilhoes-de-pessoas-usam-aparelho-celular-revela-pesquisa>. Acesso em: 28 abr
2020.

66

Apêndice A

Atividade Preliminar

Aluno(a):

Atividade Preliminar

1. Escreva com suas palavras as deﬁnições de:

(a) Função Aﬁm

(b) Função Linear

(c) Função Constante

2. Um antenista cobra R$ 50,00 a visita e um adicional de R$ 85,00 por hora de

trabalho:

(a) Quanto esse antenista receberia por um serviço de 3 horas?

(b) Dispondo-se de R$ 350,00, seria possível contratar esse proﬁssional para um

serviço de 4 horas?

(c) Qual é a lei da função que representa o valor v, em reais, de um serviço de x

horas feito pelo antenista?

(d) Esboce o gráﬁco dessa função

3. Dada a função f (x) = 3x + 2, obtenha:

(a) O gráﬁco da função

(b) A taxa de variação média

(c) O valor inicial da função

(d) O valor da função para x = 2, ou seja f (2)

(e) A raiz da função

(f) A função é crescente ou decrescente?

(g) Para qual intervalo a função é positiva? E para qual intervalo é negativa?

4. Seja a função f (x) = ax + b, tal que f (1) = 3 e f (3) = 5, determine:

(a) Os valores de a e de b.

(b) O ângulo que a reta do gráﬁco dessa função forma com o eixo das abscissas.

68

Apêndice B

Atividade 1a

App Inventor 2

A plataforma App Inventor 2 é um espaço virtual desenvolvido pelo MIT ( Massachu-
setts Institute of Technology) que além de outras funções permite a criação de aplicativos
para celular com o sistema Android.

Para criar os aplicativos é necessário ter uma conta do Google e acessar o site do App

Inventor 2: http://ai2.appinventor.mit.edu exclusivamente através de um computador.

Ao entrar no site tem-se que fazer login com a conta do Google e todos os aplicativos
que forem criados ﬁcarão salvos com essa conta no site do app Inventor 2. Eles poderão ser
acessados a qualquer momento e quantas vezes forem necessárias.

Para testar os aplicativos novos que forem criados é necessário ter baixado em um
celular um aplicativo exclusivo para este ﬁm. Ele está disponível na Play Store com o nome:
MIT AI2 Companion. Sua função será captar os dados da plataforma através da leitura de
um QR Code disponibilizado na tela do computador.

Utilizaremos ainda na aula de hoje o App Inventor 2 para criar um App sobre função

aﬁm. E nas próximas aulas aperfeiçoaremos este App com mais funcionalidades.

Situação Inicial

Guilherme viajou nas últimas férias com seus pais para São Paulo. A caminho do
aeroporto eles pegaram um táxi. Ele observou que havia uma placa dentro do veículo com
as seguintes inscrições: (Bandeirada: R$ 5,00) e (Km rodado: R$ 1,50). Muito curioso
questionou ao seu pai o que signiﬁcavam e ele lhe explicou que o valor pago pela corrida
seria a junção de dois valores, um valor ﬁxo pago por qualquer viajem, independentemente da
distância percorrida (Bandeirada) e outro variável, pago a cada novo quilômetro percorrido.
Logo depois que explicou, perguntou ao seu ﬁlho: Sabendo que a distância que per-
correremos até o aeroporto é de 50 km, qual será o valor que pagaremos pela corrida de táxi?
Ele prontamente fez o cálculo, multiplicou a quantidade de quilômetros a serem percorridos

69

pelo valor variável, ou seja, 50 x R$ 1,50 = R$ 75,00 e somou com o valor da bandeirada R$
5,00, ou seja, R$ 75,00 + R$ 5,00 = R$ 80,00.

Guilherme observou que poderia usar este mesmo procedimento para calcular o valor
a ser pago para qualquer outra distância. De maneira que se fossem 10 km, faria 10 x R$
1,50 + R$ 5,00 = R$ 20,00 ou se fossem 1000 km faria 1000 x R$ 1,50 + R$ 5,00 = R$
1.505,00. Ou seja, há uma função que relaciona a distância percorrida (x) com o valor pago
pela corrida de táxi (V). E esta função é da seguinte forma: V (x) = 1, 50.x + 5. Este é um
exemplo de função polinomial do 1o grau, ou simplesmente função aﬁm.

Deﬁnição

Deﬁnição B.1 Uma função f : R → R é chamada função aﬁm quando existem dois números
reais a e b tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

Exemplo 17 São exemplos de função aﬁm:

• g(x) = 3x − 3, em que a = 3 e b = −3

• h(x) = 4x + 2

3 , em que a = 4 e b = 2
3

• i(x) = −x, em que a = −1 e b = 0

• j(x) = 4, em que a = 0 e b = 4

Exercícios

1. Acesse o site http://ai2.appinventor.mit.edu e faça login com sua conta do Google.

2. Em seguida clique em Iniciar Novo Projeto.

70

3. Crie um nome para o seu novo aplicativo, por exemplo: (Funcao_A f im) , só não pode

ter acentos e espaços.

4. Na tela 1 (screen 1) e na parte Design arraste uma nova legenda (Legenda 1) e renomeie
para: Função Aﬁm. Altere suas características de orientação, cor, fonte e tamanho.

5. Ainda em Tela 1 (screen 1) arraste um novo botão ( Botão 1) renomeie para deﬁnição

e altere suas características de orientação, cor, tamanho e fonte.

71

6. Insira uma nova tela (screen2) que deﬁnirá o funcionamento do botão deﬁnição (Botão
1), ou seja, quando clicarmos no botão deﬁnição o aplicativo mostrará a tela 2 (screen2)
com a deﬁnição da função aﬁm.

72

7. Agora na Tela 2 (screen 2) e na aba layout arraste uma nova legenda (Legenda2) e

renomeie para: Deﬁnição de função aﬁm.

8. Arraste também uma imagem (imagem1), Conﬁgure apenas o tamanho da imagem na
tela do celular para que ﬁque do formato que você quer que apareça, pois vamos inserir
nesse local uma imagem que faremos no computador, contendo a deﬁnição de função
aﬁm.

9. Arraste também um novo botão (botão3), renomeie este botão para voltar, ele servirá
para voltarmos à tela inicial do aplicativo depois de ver a deﬁnição de função aﬁm
através do botão deﬁnição.

73

10. Na Tela 1 (screen1) e na aba blocos conﬁguremos o botão deﬁnição da seguinte forma:

arraste um bloco (Quando_Botão1.click_fazer).

74

11. Ainda em tela 1 (scrren1) e na aba blocos arraste um bloco da parte controle (abrir

outra tela_nome da tela) e conecte no bloco anterior.

75

12. Arraste agora da parte texto um conectivo em branco, digite o nome (screen2) e conecte

aos blocos anteriores.

76

13. Na Tela 2 (screen2) e na aba blocos conﬁguremos agora o funcionamento do botão

Voltar (Botão1) de forma semelhante ao Botão Deﬁnição.

14. Utilize agora seu celular para baixar o App: MIT AI2 Companion do Play Store.

15. Agora na parte (Conectar) clique em (Assistente AI) e scaneie o QR Code que aparecer
lá utilizando o aplicativo MIT AI2 Companion baixado no celular. Em seguida teste o
aplicativo que você criou.

77

78

Apêndice C

Atividade 1b

Introdução

Guilherme viajou nas últimas férias com seus pais para São Paulo. A caminho do
aeroporto eles pegaram um táxi. Ele observou que havia uma placa dentro do veículo com
as seguintes inscrições: (Bandeirada: R$ 5,00) e (Km rodado: R$ 1,50). Muito curioso
questionou ao seu pai o que signiﬁcavam e ele lhe explicou que o valor pago pela corrida
seria a junção de dois valores, um valor ﬁxo pago por qualquer viajem, independentemente da
distância percorrida (Bandeirada) e outro variável, pago a cada novo quilômetro percorrido.
Logo depois que explicou, perguntou ao seu ﬁlho: Sabendo que a distância que per-
correremos até o aeroporto é de 50 km, qual será o valor que pagaremos pela corrida de táxi?
Ele prontamente fez o cálculo, multiplicou a quantidade de quilômetros a serem percorridos
pelo valor variável, ou seja, 50 x R$ 1,50 = R$ 75,00 e somou com o valor da bandeirada R$
5,00, ou seja, R$ 75,00 + R$ 5,00 = R$ 80,00.

Guilherme observou que poderia usar este mesmo procedimento para calcular o valor
a ser pago para qualquer outra distância. De maneira que se fossem 10 km, faria 10 x R$
1,50 + R$ 5,00 = R$ 20,00 ou se fossem 1000 km faria 1000 x R$ 1,50 + R$ 5,00 = R$
1.505,00. Ou seja, há uma função que relaciona a distância percorrida (x) com o valor pago
pela corrida de táxi (V). E esta função é da seguinte forma: V (x) = 1, 50.x + 5. Este é um
exemplo de função polinomial do 1o grau, ou simplesmente função aﬁm.

Nova situação

Pablo trabalha em uma loja de presentes. Seu salário é composto de duas partes, uma
parte ﬁxa no valor de R$ 2.000,00 e outra variável em que ele ganha uma quantia extra de
R$ 2,00 por produto vendido. No mês de setembro ele conseguiu vender 500 produtos e seu
salário foi de 500 x R$ 2,00 + R$ 2.000,00 = R$ 1.000,00 + R$ 2.000,00 = R$ 3.000,00.
No mês de outubro ele conseguiu vender 100 produtos a mais que o mês anterior, então seu
salário neste mês foi de 600 x R$ 2,00 + R$ 2.000,00 = R$ 1.200,00 + R$ 2.000,00 = R$

79

3.200,00. De forma que o valor do seu salário (S) está diretamente relacionado a quantidade
de produtos (x) que ele vende, segundo a seguinte função: S(x) = 2.x + 2000. Esse é mais
um exemplo de função aﬁm.

Deﬁnição

Deﬁnição C.1 Uma função f : R → R é chamada função aﬁm quando existem dois números
reais a e b tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

Exemplo 18 São exemplos de função aﬁm:

• g(x) = 3x − 3, em que a = 3 e b = −3

• h(x) = 4x + 2

3 , em que a = 4 e b = 2
3

• i(x) = −x, em que a = −1 e b = 0

• j(x) = 4, em que a = 0 e b = 4

Exercícios

1. Qual a deﬁnição de função aﬁm?

2. Crie uma situação que envolva uma função aﬁm.

3. Analise as seguinte funções e identiﬁque quais são funções aﬁm. Justiﬁque suas res-

postas.

f (x) = 7x − 2 + x

g(x) = (x + 4)2x + 5

h(x) = −3x + 10 − 7
x

i(x) = −2x + 8x − 2x

80

Apêndice D

Atividade 2a

Taxa de Variação

Deﬁnição D.1 Chama-se taxa de variação média de uma função f no intervalo [x, x + h] o
valor de:

f (x) =

f (x + h) − f (x)
h

Com x e x + h números reais e diferentes de zero.

A ﬁgura D.1 representa de forma gráﬁca os elementos presentes na deﬁnição D.1:

Figura D.1: Taxa de Variação de uma Função Aﬁm

Exemplo 19 Sendo assim, para uma função aﬁm f : R → R dada por f (x) = ax + b, temos
que:

f (x + h) − f (x)
h

=

a(x + h) + b − (ax + b)
h

=

ax + ah + b − ax − b
h

=

ah
h

= a

81

logo, f (x) = f (x+h)− f (x)

h

= a.

Dessa forma, percebe-se que o coeﬁciente a representa a taxa de variação média da

função aﬁm. E pelo fato de ser constante será chamada apenas de taxa de variação.

Exemplo 20 Seja f (x) = 3x + 3
3, pois a = 3.

4 . Tem-se que a taxa de variação de variação de f é igual a

Exercícios

1. Crie um novo botão na tela 1 (screen1) do seu aplicativo com o nome Taxa de variação
(Botão2) e siga os mesmos procedimentos do botão Deﬁnição (Botão1) para mostrar
uma imagem com o signiﬁcado de taxa de variação de uma função aﬁm. Você deverá
criar, para tanto, a Tela 3 (screen3).

Valor inicial

Deﬁnição D.2 Chama-se de valor inicial de uma função aﬁm f : R → R deﬁnida por f (x) =
ax + b o número b = f (0).

Exemplo 21 Seja f (x) = −3x + π. Tem-se que o valor inicial de f é igual a π, pois b = π.

Exercícios

1. Crie um novo botão na tela 1 (screen1) do seu aplicativo com o nome Valor Inicial
(Botão3) e siga os mesmos procedimentos do botão Deﬁnição (Botão1) para mostrar
uma imagem com o signiﬁcado de taxa de variação de uma função aﬁm. Você deverá,
portanto, criar a Tela 4 (Screen4).

82

Apêndice E

Atividade 2b

Taxa de Variação

Deﬁnição E.1 Chama-se taxa de variação média de uma função f no intervalo [x, x + h] o
valor de:

f (x) =

f (x + h) − f (x)
h

Com x e x + h números reais e diferentes de zero.

A ﬁgura D.1 representa de forma gráﬁca os elementos presentes na deﬁnição E.1:

Figura E.1: Taxa de Variação de uma Função Aﬁm

Exemplo 22 Sendo assim, para uma função aﬁm f : R → R dada por f (x) = ax + b, temos
que:

f (x + h) − f (x)
h

=

a(x + h) + b − (ax + b)
h

=

ax + ah + b − ax − b
h

=

ah
h

= a

83

logo, f (x) = f (x+h)− f (x)

h

= a.

Dessa forma, percebe-se que o coeﬁciente a representa a taxa de variação média da

função aﬁm. E pelo fato de ser constante será chamada apenas de taxa de variação.

Exemplo 23 Seja f (x) = 3x + 3
3, pois a = 3.

4 . Tem-se que a taxa de variação de variação de f é igual a

Exercícios

1. O que é taxa de variação de uma função aﬁm?

2. Determine a taxa de variação das seguintes funções:

f (x) = 2x + 5

g(x) = −3x + 3

h(x) = 2x

i(x) = −2/3

Valor inicial

Deﬁnição E.2 Chama-se de valor inicial de uma função aﬁm f : R → R deﬁnida por f (x) =
ax + b o número b = f (0).

Exemplo 24 Seja f (x) = −3x + π. Tem-se que o valor inicial de f é igual a π, pois b = π.

Exercícios

1. O que é taxa de valor inicial de uma função aﬁm?

2. Determine o valor inicial das seguintes funções:

f (x) = 2x + 5

g(x) = −3x + 3

h(x) = 2x

i(x) = −2/3

84

Apêndice F

Atividade 3a

Gráﬁco

Teorema F.1 O gráﬁco de uma função aﬁm f : R → R dada por f (x) = ax + b é uma reta.

Demonstração. Dados 3 valores distintos xa, xb, xc ∈ R tem-se 3 imagens distintas em f ,
sejam elas f (xa) = ya, f (xb) = Y b, f (xc) = yc. Logo, tem-se também 3 pontos distintos que
pertencem ao gráﬁco de f , a saber: A = (xa, ya); B = (xb, yb); C = (xc, yc). Será demons-
trado que esses 3 pontos estão sempre alinhados, independentemente dos valores xa, xb, xc
escolhidos.

Observe que:

ya = axa + b

yb = axb + b

yc = axc + b

Subtraindo F.1 de F.2, tem-se que: a = (yb−ya)
(xb−xa)
Subtraindo F.2 de F.3, tem-se que: a = (yc−yb)
(xc−xb)
De forma que

a =

(yb − ya)
(xb − xa)

=

(yc − yb)
(xc − xb)

(F.1)

(F.2)

(F.3)

(F.4)

Agora suponha-se que os pontos A, B e C não estejam alinhados. Assim, tem-se que
α (cid:54)= β sejam quais forem as posições de A, B e C no plano. Na ﬁgura F.1 tem-se retratada
essa hipótese:

85

Figura F.1: Hipótese dos pontos A, B e C não estarem alinhados

AD = CE

Por G.4 temos que BD

BE e ADB = BEC = 90◦, temos que os triângulos ABD e BEC
são semelhantes, ou seja, α = β , o que não pode ocorrer. Mas, esse absurdo só se deu pelo
fato de negarmos a colinearidade de A, B e C. Desta forma, os pontos estão sim alinhados e
o gráﬁco de f: R → R tal que f (x) = ax + b é uma reta.

Exercícios

1. Seguindo o roteiro utilizado na última aula, crie um novo botão (Botão 4) na Tela 1
(Screen1) do seu aplicativo sobre função aﬁm. Esse novo botão irá mostrar as caracte-
rísticas do gráﬁco de uma função aﬁm. Você deverá, portanto criar a Tela 5 (screen5).

Função Linear

Deﬁnição F.1 Função linear é um caso particular de função aﬁm. Nesse caso, o valor
do coeﬁciente b é igual a zero. Ou seja, função linear é toda função f : R → R tal que
f (x) = ax.

Exemplo 25 São exemplos de funções lineares:

• f (x) = 2x

Figura F.2: Gráﬁco da função f (x) = 2x

86

• f (x) = −3x

Figura F.3: Gráﬁco da função f (x) = −3x

• f (x) = x
2

Figura F.4: Gráﬁco da função f (x) = x
2

Uma característica importante do gráﬁco da função linear é que ele sempre passa na

origem. Justamente porque b = 0.

Figura F.5: Gráﬁco da função f (x) = ax

Exercícios

1. Desta vez crie um novo botão (Botão 5) na Tela 1 (Screen1) do seu aplicativo sobre
função aﬁm. Esse novo botão irá mostrar as características de uma função Linear.
Você deverá, portanto criar a Tela 6 (screen6).

Função Constante

87

Deﬁnição F.2 Função constante também é um caso particular de função aﬁm. Nesse caso,
o valor do coeﬁciente a é igual a zero, ou seja, função constante é toda função f : R → R
tal que f (x) = b.

Exemplo 26 São exemplos de funções lineares:

• f (x) = 4

Figura F.6: Gráﬁco da função f (x) = 4

Figura F.7: Gráﬁco da função f (x) = 2
3

• f (x) = 2
3

• f (x) = −2

Figura F.8: Gráﬁco da função f (x) = −2

Uma característica importante do gráﬁco da função constante é que ele é uma reta
paralela ao eixo Ox. Justamente porque o valor de a é igual a zero, ou seja a taxa de
variação é nula.

88

Figura F.9: Gráﬁco da função f (x) = b

Exercícios

1. Desta vez crie um novo botão (Botão 6) na Tela 1 (Screen1) do seu aplicativo sobre
função aﬁm. Esse novo botão irá mostrar as características de uma função Constante.
Você deverá, portanto criar a Tela 7 (screen7).

89

Apêndice G

Atividade 3b

Gráﬁco

Teorema G.1 O gráﬁco de uma função aﬁm f : R → R dada por f (x) = ax + b é uma reta.

Demonstração. Dados 3 valores distintos xa, xb, xc ∈ R tem-se 3 imagens distintas em f ,
sejam elas f (xa) = ya, f (xb) = Y b, f (xc) = yc. Logo, tem-se também 3 pontos distintos que
pertencem ao gráﬁco de f , a saber: A = (xa, ya); B = (xb, yb); C = (xc, yc). Será demons-
trado que esses 3 pontos estão sempre alinhados, independentemente dos valores xa, xb, xc
escolhidos.

Observe que:

ya = axa + b

yb = axb + b

yc = axc + b

Subtraindo G.1 de G.2, tem-se que: a = (yb−ya)
(xb−xa)
Subtraindo G.2 de G.3, tem-se que: a = (yc−yb)
(xc−xb)
De forma que

a =

(yb − ya)
(xb − xa)

=

(yc − yb)
(xc − xb)

(G.1)

(G.2)

(G.3)

(G.4)

Agora suponha-se que os pontos A, B e C não estejam alinhados. Assim, tem-se que
α (cid:54)= β sejam quais forem as posições de A, B e C no plano. Na ﬁgura G.1 tem-se retratada
essa hipótese:

90

Figura G.1: Hipótese dos pontos A, B e C não estarem alinhados

AD = CE

Por G.4 temos que BD

BE e ADB = BEC = 90◦, temos que os triângulos ABD e BEC
são semelhantes, ou seja, α = β , o que não pode ocorrer. Mas, esse absurdo só se deu pelo
fato de negarmos a colinearidade de A, B e C. Desta forma, os pontos estão sim alinhados e
o gráﬁco de f: R → R tal que f (x) = ax + b é uma reta.

Exercícios

1. Quais as características do gráﬁco de uma função aﬁm?

Função Linear

Deﬁnição G.1 Função linear é um caso particular de função aﬁm. Nesse caso, o valor
do coeﬁciente b é igual a zero. Ou seja, função linear é toda função f : R → R tal que
f (x) = ax.

Exemplo 27 São exemplos de funções lineares:

• f (x) = 2x

Figura G.2: Gráﬁco da função f (x) = 2x

91

• f (x) = −3x

• f (x) = x
2

Figura G.3: Gráﬁco da função f (x) = −3x

Figura G.4: Gráﬁco da função f (x) = x
2

Uma característica importante do gráﬁco da função linear é que ele sempre passa na

origem. Justamente porque b = 0.

Figura G.5: Gráﬁco da função f (x) = ax

Exercícios

1. Explique com suas palavras o que é função linear.

Função Constante

92

Deﬁnição G.2 Função constante também é um caso particular de função aﬁm. Nesse caso,
o valor do coeﬁciente a é igual a zero, ou seja, função constante é toda função f : R → R
tal que f (x) = b.

Exemplo 28 São exemplos de funções lineares:

• f (x) = 4

Figura G.6: Gráﬁco da função f (x) = 4

Figura G.7: Gráﬁco da função f (x) = 2
3

• f (x) = 2
3

• f (x) = −2

Figura G.8: Gráﬁco da função f (x) = −2

Uma característica importante do gráﬁco da função constante é que ele é uma reta
paralela ao eixo Ox. Justamente porque o valor de a é igual a zero, ou seja a taxa de
variação é nula.

93

Figura G.9: Gráﬁco da função f (x) = b

Exercícios

1. Explique com suas palavras o que é função constante.

94

Apêndice H

Atividade 4a

Introdução

Jéssica começou um treinamento esta semana para perder peso. Seu propósito é perder
100 gramas de massa corporal por dia. Sabendo que ela pesa 90 kg e consiga seu objetivo,
determine:

• A massa corporal de Jéssica após 15 dias

• A função que relaciona sua massa (m) em quilogramas com o número de dias de

treinamento dela.

• Se é possível que ela consiga ﬁcar com apenas 60 kg de massa treinando durante um

mês.

Valor numérico de uma função aﬁm

Deﬁnição H.1 O valor numérico de uma função aﬁm f: R → R do tipo f (x) = ax + b para
x = x0 é dado por f (x0) = ax0 + b.

Exemplo 29 Determine o valor numérico de f (x) = 2x + 1, para os seguintes valores de x:

• x = 2

Resolução: f (2) = 2.2 + 1 → f (2) = 4 + 1 = 5 → f (2) = 5.

• x = −3

Resolução: f (−3) = 2.(−3) + 1 → f (−3) = −6 + 1 = −5 → f (−3) = −5.

• x = 0

Resolução: f (0) = 2.0 + 1 → f (0) = 0 + 1 = 1 → f (0) = 1.

95

• x = 1
2

Resolução: f ( 1

2 ) = 2. 1

2 + 1 → f ( 1

2 ) = 1 + 1 → f ( 1

2 ) = 2.

Exercícios

Vamos criar um novo botão (Botão7) na Tela 1 (Screen1) do nosso aplicativo sobre
função aﬁm. O nome do botão deverá ser Valor Numérico. Porém, desta vez terá um fun-
cionamento diferente dos outros botões que já criamos. Criaremos uma nova Tela, a Tela8
(Screen8). Porém desta vez não terá apenas uma imagem, ela terá a funcionalidade de cal-
cular o valor numérico para qualquer valor que quisermos e em qualquer função aﬁm que
também escolhermos. Siga os passos a seguir.

1. Na tela 8 (Screen8) e na aba Design arraste uma legenda (Legenda1) e renomeie para

Valor Numérico de uma função aﬁm.

2. Arraste uma imagem (Imagem1), a seu critério, para ilustrar.

96

3. Na Parte organização arraste uma Organização Horizontal (OrganizaçãoHorizontal1).

Ela contém dois espaços.

4. Então em um dos espaços insira uma legenda (Legenda2) e renomeie para ( f(x) = ) e

no outro espaço insira outra Organização Horizontal (OrganizaçãoHorizontal2).

97

5. Na Organização Horizontal 2 insira no primeiro espaço uma Caixa de Texto (Caixa-
deTexto1) . Esta caixa de texto servirá para o usuário de o aplicativo inserir o valor da
taxa de variação que ele escolher para função aﬁm. Na segunda parte da Organização
Horizontal insira mais uma organização horizontal( OrganizaçãoHorizontal3).

6. Na Organização 3 insira no primeiro espaço uma nova legenda (Legenda3), renomeie
esta legenda para ( x +) e no segundo espaço insira uma nova caixa de texto (Caixade-
Texto2). Esta última caixa de texto servirá para o usuário do aplicativo inserir o valor
incial que ele escolher para a função aﬁm.

98

7. Insira uma nova Organização Horizontal (OrganizaçãoHorizontal4). Na primeira parte
insira uma nova legenda (Legenda4) e a renomeie para Valor de x. Na segunda parte
da Organização Horizontal 4 insira uma nova caixa de texto (CaixadeTexto3). Esta
caixa de texto servirá para o usuário do novo aplicativo inserir o valor de x para o qual
será calculado o valor numérico da função aﬁm escolhida inicialmente.

8. Arraste um novo botão (Botão1) e renomeie para Calcular.

99

9. Siga os mesmos passos do item g. Só que desta vez a legenda será Valor de f(x)
no lugar de Valor de x. Pois, agora o espaço será para o aplicativo mostrar o valor
numérico da função que ele calculou para o valor de x escolhido anteriormente pelo
usuário do aplicativo.

10. Como já vimos na última atividade insira um botão Voltar (Botão2).

100

Gráﬁco

Exemplo 30 Como já vimos o gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta, portanto para deﬁni-
la precisa-se de apenas dois pontos, ou dois valores numéricos para dois valores de x dis-
tintos, x1 e x2:

e

P1 = (x1, f (x1))

P2 = (x2, f (x2))

Figura H.1: Determinação do gráﬁco de uma Função Aﬁm

Exemplo 31 Trace o gráﬁco de f (x) = 3x + 1.

101

Resolução: O primeiro ponto já está deﬁnido, é o ponto A = (0, 1), pois b = f (0) = 1.
Para deﬁnirmos outro ponto, basta escolhermos outro valor de x, por exemplo, x = 1.

E assim temos: f (1) = 3.1 + 1 = 3 + 1 = 4. E o ponto encontrado é B = (1, 4).

Portanto, o gráﬁco ﬁca assim deﬁnido na ﬁgura H.2 :

Figura H.2: Gráﬁco da função f (x) = 3x + 1

Exercícios

1. Esboce em eu caderno o gráﬁco das seguintes funções:

f (x) = −3x + 1

g(x) = 4x + 1

h(x) = 3x − 2

i(x) = −2x − 3

102

Apêndice I

Atividade 4b

Introdução

Jéssica começou um treinamento esta semana para perder peso. Seu propósito é perder
100 gramas de massa corporal por dia. Sabendo que ela pesa 90 kg e consiga seu objetivo,
determine:

• A massa corporal de Jéssica após 15 dias

• A função que relaciona sua massa (m) em quilogramas com o número de dias de

treinamento dela.

• Se é possível que ela consiga ﬁcar com apenas 60 kg de massa treinando durante um

mês.

Valor numérico de uma função aﬁm

Deﬁnição I.1 O valor numérico de uma função aﬁm f: R → R do tipo f (x) = ax + b para
x = x0 é dado por f (x0) = ax0 + b.

Exemplo 32 Determine o valor numérico de f (x) = 2x + 1, para os seguintes valores de x:

• x = 2

Resolução: f (2) = 2.2 + 1 → f (2) = 4 + 1 = 5 → f (2) = 5.

• x = −3

Resolução: f (−3) = 2.(−3) + 1 → f (−3) = −6 + 1 = −5 → f (−3) = −5.

• x = 0

Resolução: f (0) = 2.0 + 1 → f (0) = 0 + 1 = 1 → f (0) = 1.

103

• x = 1
2

Resolução: f ( 1

2 ) = 2. 1

2 + 1 → f ( 1

2 ) = 1 + 1 → f ( 1

2 ) = 2.

Exercícios

1. Determine os valores numéricos de f (x) = −5x + 4 para os seguintes valores de x:

a) x = 1/2

b) x = 0

c) x = −3

d) x = 7

e) x = −10

f) x = 2
3

2. Para que 7 seja o valor numérico de f (x) = ax + 2 para x = 4, qual deve ser a taxa de

variação de f?

3. Considere o trapézio a seguir e responda ao que se pede:

Qual a função que relaciona o perímetro do trapézio com o valor de x escolhido?

Calcule o perímetro do trapézio para x = 2; x = 5 e x = 10.

Gráﬁco de um Função Aﬁm

Exemplo 33 Como já vimos o gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta, portanto para deﬁni-
la precisa-se de apenas dois pontos, ou dois valores numéricos para dois valores de x dis-
tintos, x1 e x2:

P1 = (x1, f (x1))

104

e

P2 = (x2, f (x2))

Figura I.1: Determinação do gráﬁco de uma Função Aﬁm

Exemplo 34 Trace o gráﬁco de f (x) = 3x + 1.

Resolução: O primeiro ponto já está deﬁnido, é o ponto A = (0, 1), pois b = f (0) = 1.
Para deﬁnirmos outro ponto, basta escolhermos outro valor de x, por exemplo, x = 1.

E assim temos: f (1) = 3.1 + 1 = 3 + 1 = 4. E o ponto encontrado é B = (1, 4).

Portanto o gráﬁco ﬁca assim deﬁnido na ﬁgura I.2 :

Figura I.2: Gráﬁco da função f (x) = 3x + 1

Exercícios

1. Esboce em eu caderno o gráﬁco das seguintes funções:

f (x) = −3x + 1

g(x) = 4x + 1

105

h(x) = 3x − 2

i(x) = −2x − 3

106

Apêndice J

Atividade 5a

Crescimento e decrescimento de uma função aﬁm

Como já foi visto, o gráﬁco de uma função aﬁm f : R → R do tipo f (x) = ax + b
é uma reta. Analisaremos a declividade desta reta em relação ao eixo Ox através do valor
do coeﬁciente a. O chamaremos agora de coeﬁciente angular da reta. Há dois casos a se
considerar, quando a > 0 e quando a < 0.

• Quando o valor de a é positivo:

Para a > 0 e x1 < x2 temos que ax1 < ax2 e com isso ax1 + b < ax2 + b, ou seja,
f (x1) < f (x2). Diremos então que a função é crescente. O ângulo formado entre a reta e o
eixo Ox será agudo. Observe a J.1:

Figura J.1: Gráﬁco de uma função aﬁm quando o valor de a é positivo

• Quando o valor de a é negativo:

Para a < 0 e x1 < x2 temos que ax1 > ax2 e com isso ax1 + b > ax2 + b, ou seja,
f (x1) > f (x2). Nesse caso diz-se que a função é decrescente. O ângulo formado entre o eixo
Ox e a reta é obtuso. Observe a J.2:

107

Figura J.2: Gráﬁco da função f (x) = b

Vamos inserir mais uma funcionalidade em nosso App sobre função Aﬁm. Vamos
inserir o botão que proporcionará veriﬁcar se a função é crescente ou decrescente. Observe
os passos a seguir.

1. Crie uma nova Tela (Screen9) e insira uma nova legenda (Legenda1). Renomeie esta

legenda para estudo do sinal de uma função aﬁm.

2. Assim como o item c da atividade 3, adicione três organizações horizontais (Organi-
zaçãoHorizontal 1,2 e 3), duas legendas (Legenda 1 e 2) e duas caixas de texto (Caixa
de texto 1 e 2) para inserir o espaço de entrada da função aﬁm que o usuário escolherá
para estudar o seu sinal.

108

3. Adicione agora um novo botão (Botão1) e renomeie para Obter informações. Ele irá

mostrar informações sobre a função aﬁm escolhida.

4. Adicione mais um Organização Horizontal (OrganizaçãoHorizontal4), uma nova le-
genda (Legenda3, renomeie para Função) e uma nova Caixa de Texto (CaixadeTexto3)
para inserir o espaço em que aparecerá a resposta se a função é crescente ou decres-
cente.

109

5. Conﬁgure o funcionamento da caixa de texto que dará a resposta se a função é cres-
cente ou decrescente da seguinte forma: Na Tela 9 (Screen9) e na parte blocos arraste
um novo bloco (QuandoBotão.Clique_Fazer) e conﬁgure para botão 1, arraste também
um bloco (ajustarCaixadeTexto.Texto_para) e selecione a Caixa de Texto 3. Conecte
neste último bloco um outro bloco (se_então_senão) e neste por sua vez encaixe um
bloco ( Comparar_textos), o conﬁgure Para a Caixa de Texto 1, a sua variável para
maior que (>) e a sua resposta para zero (0). Encaixe também dois blocos de texto, um
com o nome crescente e o outro decrescente. Essa conﬁguração servirá para comparar
a taxa de variação da função aﬁm inserida pelo usuário do aplicativo e o valor zero (0)
para indicar se a função é crescente ou decrescente.

Raiz de uma função aﬁm

Deﬁnição J.1 A raiz de uma função é o valor de x ∈ D( f ) tal que f (x) = 0. Para o caso de
uma função aﬁm f : R → R tal que f (x) = ax + b, para encontrarmos sua raiz basta que se
resolva a equação ax + b = 0. De forma que a raiz de uma função aﬁm será dada por:

f (x) = 0 ⇒ ax + b = 0 ⇒ x =

−b
a

110

Exemplo 35 Obtenha a raiz de f (x) = 2x + 3.

Resolução:
2x + 3 = 0 → x = −3

2 é a raiz de f .

Exercícios

1. Siga os mesmos passos do item d, só que desta vez mude a legenda para Raiz. Esta
nova funcionalidade do aplicativo permitirá que seja calculada a raiz da função inserida
pelo usuário.

2. Conﬁgure o funcionamento da resposta da raiz da função da seguinte forma: Arraste
os blocos da área de matemática de forma que tenha-se na Caixa de Texto da resposta
da raiz da função (CaixadeTexto4) o resultado de ?b/a, ou seja:

Sinal de uma função aﬁm

Será feito agora o estudo do sinal da função aﬁm f : R → R tal que f (x) = ax + b. Já
a , será evidenciado agora os intervalos no domínio de

foi mostrado que f se anula em x = −b

111

f para os quais a função é positiva ou negativa. Desta forma há dois casos a se considerar:
Quando a função é crescente e quando ela é decrescente.

• A função é crescente (a > 0)

y > 0 ⇒ ax + b > 0 ⇒ x >

y < 0 ⇒ ax + b < 0 ⇒ x <

−b
a
−b
a

Figura J.3: Representação gráﬁca do estudo do sinal de uma função aﬁm com o valor de a
sendo positivo

• A função é decrescente (a < 0)

y > 0 ⇒ ax + b > 0 ⇒ x <

y < 0 ⇒ ax + b < 0 ⇒ x >

−b
a
−b
a

Figura J.4: Representação gráﬁca do estudo do sinal de uma função aﬁm com o valor de a
sendo negativo

112

Exemplo 36 Estude o sinal da seguinte função: f(x) = 3x + 1.

Resolução
A raiz de f é igual a −1

negativa para x < −1
3 .

3 e a função é crescente, logo f será positiva para x > −1

3 e

Exercícios

1. Desta vez iremos inserir um espaço em nosso App que dirá o intervalo no qual a função
é positiva e o intervalo no qual ele é negativa. Insira uma Nova Legenda (Legenda7) e
renomeie para Intervalo em que f(x) é positiva.

2. Insira agora uma nova Organização Horizontal (OrganizaçãoHorizontal6) e em cada

espaço insira uma Caixa de Texto (CaixadeTexto5 e CaixadeTexto6):

113

3. Siga os mesmo procedimentos dos itens 1 e 2, só que desta vez troque o nome positiva

por negativa:

4. Insira um Botão Voltar (Botão2).

114

5. Conﬁguremos agora o funcionamento desta parte do App da seguinte forma: Siga os
mesmos passos do item e do quesito 1, só que desta vez compararemos a Raiz da
Função, ou seja, a Caixa de Texto 4 com o valor zero (0) para veriﬁcarmos se deve ser
inserido x maior que (x >) ou x menor que (x <) na primeira parte que dirá o intervalo
no qual a função é positiva.

6. Faremos um procedimento agora para aparecer no segundo espaço da Organização
Horizontal 6 o valor da raiz da função, ou seja, o valor que aparece na Caixa de
Texto 4. Pois, esse valor é que delimitará o intervalo tanto em que a função é po-
sitiva quanto o intervalo na qual ela é negativa. Inseriremos portanto apenas um bloco
(ajustar_texto_para) e outro bloco de texto:

115

7. Faremos o mesmo procedimento do quesito 5, só que desta vez para compararmos o
valor da raiz com o valor zero (0) para veriﬁcarmos se deve ser inserido x maior que
(x >) ou x menor que (x <) na primeira parte que dirá o intervalo no qual a função é
negativa.

8. Então seguiremos novamente o procedimento do quesito 6 para transportar o valor da

raiz da função para a Caixa de Texto 8:

116

9. Conﬁguremos o botão voltar:

117

Apêndice K

Atividade 5b

Crescimento e decrescimento de uma função aﬁm

Como já foi visto, o gráﬁco de uma função aﬁm f : R → R do tipo f (x) = ax + b
é uma reta. Analisaremos a declividade desta reta em relação ao eixo Ox através do valor
do coeﬁciente a. O chamaremos agora de coeﬁciente angular da reta. Há dois casos a se
considerar, quando a > 0 e quando a < 0.

• Quando o valor de a é positivo:

Para a > 0 e x1 < x2 temos que ax1 < ax2 e com isso ax1 + b < ax2 + b, ou seja,
f (x1) < f (x2). Diremos então que a função é crescente. O ângulo formado entre a reta e o
eixo Ox será agudo. Observe a K.1:

Figura K.1: Gráﬁco de uma função aﬁm quando o valor de a é positivo

• Quando o valor de a é negativo:

Para a < 0 e x1 < x2 temos que ax1 > ax2 e com isso ax1 + b > ax2 + b, ou seja,
f (x1) > f (x2). Nesse caso diz-se que a função é decrescente. O ângulo formado entre o eixo
Ox e a reta é obtuso. Observe a K.2:

118

Figura K.2: Gráﬁco da função f (x) = b

Exercícios

1. Para cada função a seguir analise se a função é crescente ou decrescente:

a) f (x) = 2x + 1

b) g(x) = 3x − 1

c) h(x) = −4x + 2
3

d) i(x) = 5−2x

3

e) j(x) = 9x

2. Esboce o gráﬁco das funções do item anterior e veriﬁque graﬁcamente a validade das

respostas apresentadas.

Raiz de uma função aﬁm

Deﬁnição K.1 A raiz de uma função é o valor de x ∈ D( f ) tal que f (x) = 0. Para o caso de
uma função aﬁm f : R → R tal que f (x) = ax + b, para encontrarmos sua raiz basta que se
resolva a equação ax + b = 0. De forma que a raiz de uma função aﬁm será dada por:

f (x) = 0 ⇒ ax + b = 0 ⇒ x =

−b
a

Exemplo 37 Obtenha a raiz de f (x) = 2x + 3.

Resolução:
2x + 3 = 0 → x = −3

2 é a raiz de f .

Exercícios

119

1. Obtenha as raízes das seguintes funções:

a) f (x) = 4x − 3

b) g(x) = 3x + 5

c) h(x) = −2x + 2
3

d) i(x) = −x − 7

Sinal de uma função aﬁm

Será feito agora o estudo do sinal da função aﬁm f : R → R tal que f (x) = ax + b. Já
foi mostrado que f se anula em x = −b
a , será evidenciado agora os intervalos no domínio de
f para os quais a função é positiva ou negativa. Desta forma há dois casos a se considerar:
Quando a função é crescente e quando ela é decrescente.

• A função é crescente (a > 0)

y > 0 ⇒ ax + b > 0 ⇒ x >

y < 0 ⇒ ax + b < 0 ⇒ x <

−b
a
−b
a

Figura K.3: Representação gráﬁca do estudo do sinal de uma função aﬁm com o valor de a
sendo positivo

• A função é decrescente (a < 0)

y > 0 ⇒ ax + b > 0 ⇒ x <

y < 0 ⇒ ax + b < 0 ⇒ x >

−b
a
−b
a

120

Figura K.4: Representação gráﬁca do estudo do sinal de uma função aﬁm com o valor de a
sendo negativo

Exemplo 38 Estude o sinal da seguinte função: f(x) = 3x + 1.

Resolução
A raiz de f é igual a −1

negativa para x < −1
3 .

3 e a função é crescente, logo f será positiva para x > −1

3 e

Exercícios

1. Faremos o mesmo procedimento do quesito 5, só que desta vez para compararmos o
valor da raiz com o valor zero (0) para veriﬁcarmos se deve ser inserido x maior que
(x >) ou x menor que (x <) na primeira parte que dirá o intervalo no qual a função é
negativa.

121

Apêndice L

Atividade 6a

Introdução

Consegue-se determinar completamente uma função aﬁm tão somente sabendo de dois

valores f (x1) e f (x2) para x1 e x2 pertencentes ao seu domínio. Observe:
Como o coeﬁciente a é taxa de variação de f , segue-se que:

f (x1) − f (x2)
x1 − x2
Obs. a é também o valor da tan α, em que α é o ângulo formado entre a reta do gráﬁco

a =

da função aﬁm e o eixo Ox. Observe a L.1:

Figura L.1: Determinação do gráﬁco de uma função aﬁm dados dois de seu pontos

Uma vez determinado o valor de a, basta substituir os valores de x1 e f (x1) ou x2 e

f (x2) em f (x) = ax + b e determinar o valor de b.

Exemplo 39 Obtenha

a

função

aﬁm tal

que

f (1) = 5

e

f (2) = 7.

Método 1
Calculando o valor de a, obtemos:

122

a =

f (1) − f (2)
1 − 2

=

5 − 7
1 − 2

=

−2
−1

= 2

Agora substituindo os valores de x1 = 1 e f (x1) = 5 em f (x) = ax + b, temos:

5 = 2.1 + b ⇒ b = 5 − 2 = 3.

Portanto, f (x) = 2x + 3.
Método 2

f (1) = 5

f (2) = 7

a + b = 5

2a + b = 7

a = 2 e b = 3 Portanto, f (x) = 2x + 3.

Exercícios

1. Utilizando os conhecimentos que você já tem sobre a inserção de telas, botões, caixas

de texto e legendas crie uma tela semelhante a esta:

2. Conﬁgure o funcionamento desta parte do seu App da seguinte forma: Para que apa-
reça a resposta da Taxa de Variação calculada pelo App na Caixa de Texto 5 utilize os
seguintes blocos:

123

3. Agora conﬁgure o funcionamento da Caixa de Texto 6, aquela responsável por dar a

resposta do Valor Inicial da função aﬁm obtida, utilizando os seguintes blocos:

4. Agora novamente teste esta nova funcionalidade do seu App no seu celular. Em se-

guida, utilize seu App para determinar as funções aﬁns tais que :

a) f (1) = 3 e f (4) = −3

b) f (4) = 5 e f (−5) = −2

c) f (−2) = −7 e f (−1) = −9

124

Apêndice M

Atividade 6b

Introdução

Consegue-se determinar completamente uma função aﬁm tão somente sabendo de dois

valores f (x1) e f (x2) para x1 e x2 pertencentes ao seu domínio. Observe:
Como o coeﬁciente a é taxa de variação de f , segue-se que:

f (x1) − f (x2)
x1 − x2
Obs. a é também o valor da tan α, em que α é o ângulo formado entre a reta do gráﬁco

a =

da função aﬁm e o eixo Ox. Observe a M.1:

Figura M.1: Determinação do gráﬁco de uma função aﬁm dados dois de seu pontos

Uma vez determinado o valor de a, basta substituir os valores de x1 e f (x1) ou x2 e

f (x2) em f (x) = ax + b e determinar o valor de b.

Exemplo 40 Obtenha

a

função

aﬁm tal

que

f (1) = 5

e

f (2) = 7.

Método 1
Calculando o valor de a, obtemos:

125

a =

f (1) − f (2)
1 − 2

=

5 − 7
1 − 2

=

−2
−1

= 2

Agora substituindo os valores de x1 = 1 e f (x1) = 5 em f (x) = ax + b, temos:

5 = 2.1 + b ⇒ b = 5 − 2 = 3.

Portanto, f (x) = 2x + 3.
Método 2

f (1) = 5

f (2) = 7

a + b = 5

2a + b = 7

a = 2 e b = 3 Portanto, f (x) = 2x + 3.

Exercícios

1. Determine as funções aﬁm tais que :

a) f (1) = 3 e f (4) = −3

b) f (4) = 5 e f (−5) = −2

c) f (−2) = −7 e f (−1) = −9

126

Apêndice N

Atividade Posterior

Aluno(a):

Atividade Avaliativa

1. Apresente um exemplo de:

(a) Função Aﬁm

(b) Função Linear

(c) Função Constante

2. Um técnico de informática cobra R$ 40,00 a visita e um adicional de R$ 20,00 por

hora de trabalho:

(a) Qual a função que expressa o valor V, em reais, pago por x horas trabalhadas

pelo técnico de informática?

(b) Esboce o gráﬁco dessa função.

(c) Qual o valor pago por um serviço de 2 horas e meia desempenhado por esse

técnico?

(d) Dispondo-se de R$ 400,00 qual a maior quantidade de horas que podemos

contratar esse técnico?

3. Dada a função f (x) = −3 + 2x, obtenha:

(a) O gráﬁco da função

(b) A taxa de variação média

(c) O valor inicial da função

(d) O valor da função para x = 4, ou seja f (4)

(e) A raiz da função

(f) A função é crescente ou decrescente?

(g) Para qual intervalo a função é positiva? E para qual intervalo é negativa?

4. Seja a função f (x) = ax + b, tal que f (3) = −1 e f (4) = −2, determine:

(a) Os valores de a e de b.

(b) O ângulo que a reta do gráﬁco dessa função forma com o eixo das abscissas.

128

