INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

As tecnologias digitais como estratégia para o ensino e 

aprendizagem de matemática na escola Marcelino Machado do 

município Fortaleza dos Nogueiras/MA 

Autor: Antonio Ribeiro da Silva 

Orientador: Dr. Roberto Arruda Lima Soares 

         Outubro de 2018 

Floriano - PI 

 
 
                              
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antonio Ribeiro da Silva 

As tecnologias digitais como estratégia para o ensino e 

aprendizagem de matemática na escola Marcelino Machado do 

município Fortaleza dos Nogueiras/MA 

de 

Profissional 

apresentada 

Dissertação 
ao 
Programa 
Pós-Graduação 
em 
Mestrado 
Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT  do  Instituto  Federal  de 
Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do 
Piauí,  como  requisito  para  obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Roberto Arruda Lima Soares 

Outubro de 2018 

Floriano - PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao meu filho Davi Lucas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  pela  força  que  tem  me  proporcionado 

durante a realização deste trabalho. 

Ao professor Dr. Roberto Arruda Lima Soares, orientador deste trabalho, 

pelos ensinamentos e conselhos que foram essenciais para o desenvolvimento 

desta  dissertação.  Sou  grato  professor  Arruda,  pela  confiança  a  mim 

concedida, nesse momento em que tanto precisei. 

Aos  familiares  e  amigos  pelo  apoio  constante  e  incondicional,  sempre 

que precisei, e principalmente durante a realização deste curso. 

À  minha  esposa,  pelo  companheirismo  e  pela  compreensão  ao  longo 

desses anos. 

Ao meu filho Davi Lucas, pela inspiração que a mim tem proporcionado, 

dando forças pra continuar na caminhada. 

Aos  colegas  e  companheiros  do  curso,  pelo  incentivo  que  sempre  me 

ofertaram. 

Aos amigos e companheiros de curso Salatiel Moura e Vitória Fernanda, 

pela disponibilidade e pela generosidade durante todo o curso, e em especial, 

no momento da realização deste trabalho. Sou grato a vocês, por serem meus 

“advogados”  durante  todo  o  curso,  e  principalmente,  nessa  etapa  final,  pelas 

intervenções e contribuições a mim concedidas. 

Aos colegas e amigos Cláudio Marques, Jairo Vogado e Alison Vilarinho 

pela parceria e pelos momentos de descontração durante esses anos. 

Aos alunos da 3ª série A matutino (2018) da escola Marcelino Machado, 

por  participarem  de  forma  plena  e  significativa,  do  desenvolvimento  do 

experimento realizado. 

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES) pela concessão da bolsa de estudos durantes os primeiros 24 meses 

desse curso de mestrado. 

Aos  professores  e  diretores  da  escola  Marcelino  Machado,  pelo  apoio 

durante esses anos da realização desse curso, com destaque especial para os 

professores de matemática da referida escola. 

 
 
 
Aos  professores  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do 

Piauí,  campus  Floriano,  responsáveis  pelo  PROFMAT,  que  não  mediram 

esforços para que tivéssemos uma formação de qualidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A persistência é o caminho do êxito. 

Charles Chaplin 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SILVA,  A.  R.  As  tecnologias  digitais  como  estratégia  para  o  ensino  e 
aprendizagem de matemática na escola Marcelino Machado do município 
Fortaleza  dos  Nogueiras/MA.  2018.  59  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Instituto 
Federal do Piauí, Campus Floriano, Floriano Piauí, 2018. 

Nos  dias  atuais,  com  a  ampliação  do  acesso  às  tecnologias  computacionais, 
torna-se  cada  vez  mais  necessário  a  implantação  de  técnicas  de  ensino  que 
utilizem  práticas  computadorizadas  emergentes.  No  presente  trabalho,  são 
elencados  os  resultados  obtidos  numa  pesquisa  realizada  em  uma  escola 
pública,  a  escola  Marcelino  Machado  na  cidade  de  Fortaleza  dos 
Nogueiras/MA, cujo objetivo geral foi verificar as contribuições das tecnologias 
digitais como ferramenta mediadora de ensino e aprendizagem de matemática. 
Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa e de natureza aplicada. 
No  estudo  específico  de  aplicação  das  tecnologias  computacionais  foram 
avaliadas  as  potencialidades  de  aprendizagem  dos  conteúdos  de  geometria 
plana  e  geometria  analítica  com  os  alunos  da  3ª  série  do  Ensino  Médio. 
Percebe-se que existem pontos positivos e negativos no que se refere ao uso 
das tecnologias da informação voltadas a atender necessidades dos discentes 
e  dos docentes em  suas  práticas em  sala  de  aula.  Por um  lado, os  discentes 
apresentam  grande  facilidade  no  manuseio  e  na  utilização  de  métodos  e 
técnicas  computacionais,  vendo  dessa  forma  uma  preciosa  ferramenta  de 
aprendizagem,  mas  por  outro  lado,  depara-se  com  docentes  que  alegam  não 
estar  qualificado  o  suficiente  para  a  utilização  e  aplicação  das  novas 
tecnologias. Além disso, apesar da popularização da internet e do largo uso de 
computadores, percebe-se que muitas escolas ainda não possuem laboratórios 
de  informática,  o  que  dificulta  muito  no  trabalho  docente  frente  às  práticas 
computacionais emergentes.  

Palavras-chave: Tecnologias Digitais. Ensino e Aprendizagem. Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

SILVA,  A.  R.  Digital  technologies  as  a  strategy  for  the  teaching  and 
learning  of  mathematics  at  the  Marcelino  Machado  school  in  the 
municipality  of  Fortaleza  dos  Nogueiras  /  MA.  2018.  59  f.  Dissertation 
(Master  degree)  -  Federal  Institute  of  Piauí,  Campus  Floriano,  Floriano  Piauí, 
2018. 

Nowadays,  with  the  expansion  of  access  to  computational  technologies,  it  is 
becoming  increasingly  necessary  to  implement  teaching  techniques  that  use 
emerging  computer  practices.  In  the  present  work,  the  results  obtained  in  a 
research  carried  out  in  a  public  school,  the  Marcelino  Machado  school  in  the 
city of Fortaleza dos Nogueiras / MA, are presented. The general objective was 
to verify the contributions of digital technologies as a mediating tool for teaching 
and  learning  mathematics.  This  is  a  qualitative  and  applied  research.  In  the 
specific  study  of  the  application  of  computational  technologies,  the  learning 
potential  of  the  contents  of  flat  geometry  and  analytical  geometry  with  the 
students  of  the  3rd  grade  of  Teaching  Medium.  It  is  noticed  that  there  are 
positive  and  negative  points  regarding  the  use  of  information  technologies 
aimed  at  meeting  the  needs  of  students  and  teachers  in  their  practices  in  the 
classroom.  On  the  one  hand,  students  have  great  ease  in  handling  and  using 
computational methods and techniques, seeing in this way a precious learning 
tool,  but  on  the  other  hand,  they  encounter  teachers  who  claim  they  are  not 
qualified enough to use and application of new technologies. In addition, despite 
the  popularization  of  the  internet  and  the  wide  use  of  computers,  it  is  noticed 
that many schools do not yet have computer labs, which makes teaching work 
difficult in the face of emerging computational practices. 

Keywords: Digital Technologies. Teaching and Learning. Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 -  Categorias para escolha de aplicativos educacionais ........................ 34 

Figura 2 – Ferramentas do Software Euclidea ....................................................... 35 

Figura 3 – Interface gráfica do aplicativo no celular............................................... 35 

Figura 4  - Interface gráfica do Cabri – Geometre II .............................................. 36 

Figura 5 – Interface do Khan Academy .................................................................... 37 

Figura 6 – Interface gráfica do Geogebra ................................................................ 38 

Figura 7 – Mapa conceitual da metodologia dos encontros ................................. 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Mapa de conteúdos selecionados para estudo na plataforma ........ 46 

Quadro 2 – Resumo do questionário ........................................................................ 48 

Quadro 3 – Avaliação na forma de depoimento dos alunos ................................. 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1  INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 14 

2  REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................................... 18 

2.1 O ensino de Matemática mediado pelas Tecnologias Digitais.................18 

2.1.1 Breve histórico sobre o uso das tecnologias digitais no Brasi..............19 

2.1.2 Diferença entre tecnologia, Tecnologias da Informação e Comunicação 

(TICs), e Novas Tecnologias (NTICS) e as Tecnologias Digitais.......................21 

2.1.3 Tecnologias Digitais e a Construção do Conhecimento..........................23 

2.1.4  O  uso  das  tecnologias  digitais  móveis  (tablets,  smartfone)  no  âmbito 

escolar............................................................................................................................25 

2.2 Teorias Pedagógicas e o uso das tecnologias digitais.............................26 

2.2.1 Teoria da Atividade – Origem e desenvolvimento....................................28 

2.2.2 Contribuições da Teoria da Atividade no ensino de Matemática...........31 

2.3 Alguns  softwares/aplicativos  usados  como  ferramenta  de  aprendizagem 

de matemática .......................................................................................................... 33 

2.3.1 Euclídea...........................................................................................................34 

2.3.2 Cabri-Géomètre..............................................................................................36 

2.3.3 Khan Academy................................................................................................37 

2.3.4 Geogebra..............................................................................................38 

3  DESCRIÇÃO DO ESTUDO – METODOLOGIA UTILIZADA ........................... 39 

3.1 Sujeitos participantes da pesquisa...........................................................39 

3.1.1 Perfil dos alunos.............................................................................................40 

3.1.2 Perfil dos professores....................................................................................41 

3.2 O desenvolvimento e o objetivo do estudo...............................................42 

3.3 Softwares utilizados..................................................................................44 

3.4 Conteúdos trabalhados durante o estudo.................................................45 

4  RESULTADOS E DISCUSSÃO ............................................................................ 47 

4.1 Primeira Dimensão – Professores............................................................47 

4.2 Segunda Dimensão – Estudantes............................................................51 

4.3 A avaliação...............................................................................................53 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 55 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................ 57 

 
 
 
1 

 INTRODUÇÃO 

Devemos  estar  comprometidos  a  aprender  e  a  praticar  o  desapego 
das visões e a ser abertos para as percepções e as experiências dos 
 outros para que possamos nos beneficiar da sabedoria coletiva. 

                                                                      (Thich Nhat Hanh) 

Nota-se que para que seja possível atingir objetivos no  que concerne à 

aquisição  de  saberes  coletivos,  é  imprescindível  que  se  esteja  livre  às 

percepções e experiências dos outros. No meio educacional faz-se necessário 

formas  de  cooperação  que  visem  o  fortalecimento  das  práticas  docentes  no 

âmbito da sala de aula. Observa-se a necessidade da implantação de técnicas 

de  ensino  que  valorizem  a  criatividade,  o  senso  crítico,  o  espírito  de 

cooperação  e  a  coletividade.  Nesse  sentido,  constata-se  que  as  relações 

ensino  e  aprendizagens  mediadas  pelas  tecnologias  digitais  vêm  ao  encontro 

do que se preconiza acima. 

Na atualidade, conforme Silva (2009) torna-se cada vez mais essencial e 

urgente, técnicas de  ensino  que empreguem as tecnologias digitais. O uso de 

softwares  e  aplicativos  vem  sendo  nos  últimos  anos  alvo  de  grandes  debates 

que  têm  como  foco  fortalecer  o  ensino  e  a  aprendizagem,  muitas  destas 

discussões com as tecnologias digitais abrangem a área da matemática.  

Percebe-se  que  existem  pontos  positivos  e  negativos  no  que  se  refere 

ao  uso  das tecnologias digitais voltadas a atender necessidades docentes em 

suas  práticas  em  sala  de aula.  Por um  lado,  os  discentes  apresentam  grande 

facilidade no manuseio e na utilização de métodos e técnicas computacionais, 

vendo dessa forma uma preciosa ferramenta de aprendizagem, mas por outro 

lado, em concordância com Silva (2009), depara-se com docentes que alegam 

não  estarem  qualificados  o  suficiente  para  a  utilização  e  aplicação  das 

tecnologias digitais.  

Observa-se  que  apesar  da  popularização  da  internet  e  do  largo  uso  de 

computadores,  muitas  escolas  não  possuem  laboratórios  de  informática,  e 

dentre aquelas que possuem o uso é restrito, o que dificulta o trabalho docente 

frente  à  utilização  das  tecnologias  digitais,  distanciando  os  estudantes  da 

aquisição  de  competências  necessárias  por  meio  do  uso  de  computadores 

diante  de  uma  sociedade  informatizada  em que  o  conhecimento  já  avançou  e 

certamente  continuará  a  avançar  com  as 

tecnologias  digitais  para  o 
14 

 
 
desenvolvimento  científico,  que  em  um  aspecto  mais  amplo,  tornam-se 

inseparáveis: Ciência – Tecnologia.  

No contexto social atual já não compete ao professor mais decidir sobre 

usar  ou  não  os  recursos  oriundos  das  tecnologias  digitais  na  aprendizagem 

escolar,  em  virtude  dos  avanços  sociais  nos  quais  a  sociedade  encontra-se 

inserida,  sejam  eles  ligados  ou  não  ao  campo  educacional  e,  dificilmente  as 

tecnologias  digitais,  como  um  produto  da  tecnologia,  deixará  de  auxiliar  com 

uma grande diversidade de áreas do desenvolvimento do ser humano, seja no 

âmbito do trabalho, no desenvolvimento das ciências e no aprimoramento dos 

recursos e equipamentos tecnológicos, ou quer seja nas diferentes etapas dos 

processos de ensino e aprendizagem na área da educação. 

Conforme  Rocha  (2008),  o  uso  da  informática  como  ferramenta 

educativa,  pode  proporcionar  diferentes  significados  com  suporte  na  ótica 

educacional e  nas condições técnicas e pedagógicas em que estão  inseridas, 

fazendo  com  que  haja  discussões  sobre  a  sua  própria  definição  e 

principalmente,  de  forma  que  seja  discutido  e  compreendido  qual  é  o 

verdadeiro  papel  da  informática  educativa,  mediada  pelas  tecnologias  digitais 

no ambiente escolar. 

Esta  pesquisa  focou  no  uso  das  tecnologias  digitais  como  recurso 

didático  pedagógico  direcionado  ao  ensino  de  matemática,  por  ser  uma 

disciplina em que os alunos apresentam baixo desempenho na aprendizagem, 

fato  esse,  demonstrado  por  documentos  presentes  na  própria  escola.  De 

acordo com Rocha (2008), um grande desafio para os docentes, e em especial 

ao professor de matemática, está no fato de fazer com que os alunos gostem 

dessa  disciplina,  componente  curricular  esse  que  está  presente  em  qualquer 

ação  ou  atividade  humana  e  que  certamente  é  essencial  ao  desenvolvimento 

científico e tecnológico de qualquer civilização. 

Atualmente,  observa-se  que  o  ensino  de  matemática  ainda  tem  sido 

realizado  com  a  utilização  de  recursos  didáticos  pouco  dinâmicos,  ou  mesmo 

sem  nenhuma  diversificação,  baseados  apenas  na  utilização  de 

livros 

didáticos, quadro e pincel e em resolução de listas de exercícios. Aqui não se 

discute  o  fato  de  que  muitos  alunos,  mesmo  baseados  nesses  recursos 

didáticos  limitados,  possam  aprender  matemática,  pois  a  aprendizagem 

15 

 
depende  de  cada  indivíduo,  do  meio  social  no  qual  vivem,  além  de  outros 

fatores. 

Esta pesquisa busca então formas de ensinar e aprender matemática de 

uma maneira mais prazerosa  e significativa. Sugere-se então que professores 

possam  utilizar  as  tecnologias  digitais  como  prática  de  ensino,  não  com  o 

propósito de  substituir a forma como a matemática vem sendo ensinada, mas 

com  um  único  propósito,  o  de  oferecer  novos  caminhos  de  aprendizagem, 

enriquecidas  com  novas  possibilidades,  onde  o  principal  beneficiado  seja  o 

estudante,  desenvolvendo  assim,  a  autonomia  de  seu  pensamento  e  de  suas 

formas de agir e transformar a sociedade em que vive. 

Em conversa com professores da própria escola, e também com outros 

docentes,  percebe-se  que  na  maioria  dos  casos,  os  professores  sentem-se 

limitados quanto ao uso das tecnologias digitais computacionais como forma de 

ensino, e justificam-se de que isso se deve à formação docente que o professor 

recebe nas instituições de ensino superior, nas quais foram capacitados para o 

exercício  da  função  docente.  Nessa  perspectiva  é  um  consenso  entre 

professores  que  se  faz  necessário  a  implantação  de  políticas  públicas  que 

visem  um  fortalecimento  de  ações  que  busquem  capacitações  voltadas 

diretamente ao uso das tecnologias digitais na educação. 

Vale  ressaltar,  que  usar  tecnologias  digitais  em  sala  de  aula,  não  quer 

dizer  que  devam  ser  deixados  de  lado os  conteúdos programáticos  presentes 

no livro didático e exigidos pela grade curricular vigente nos estabelecimentos 

de  ensino, mas que  tais conteúdos sejam trabalhados além da forma como já 

estão  sendo  ensinados,  fazendo  uso  de  novas  técnicas  e  estratégias,  e  em 

especial, utilizando as tecnologias digitais móveis ou computadorizadas.  

O problema que estimulou o desenvolvimento desta pesquisa tem como 

base  corroborar  quais  as  contribuições  de  uma  Estratégia  Didática  no  Ensino 

de  Matemática  com  as  Tecnologias  Digitais  com  suporte  epistemológico  na 

teoria  da  atividade  para  favorecer  a  aprendizagem  dos  estudantes  do  Centro 

de  Ensino  Marcelino  Machado  do  município  de  Fortaleza  dos  Nogueiras, 

localizado no estado do Maranhão. 

 A presente pesquisa tem como objetivo geral, verificar as contribuições 

das tecnologias digitais como ferramenta mediadora de ensino e aprendizagem 

16 

 
de  matemática,  como  forma  de  favorecer  a  aprendizagem  dos  estudantes  do 

Centro  de  Ensino  Marcelino  Machado  do  município  de  Fortaleza  dos 

Nogueiras/MA.    Esta  dissertação  apresenta  como  objetivos  específicos  a 

identificação dos aspectos limitantes da utilização e da aprendizagem discente 

frente  às  tecnologias  digitais,  a  elaboração  de  uma  Estratégia  Didática  para 

ensinar  matemática  por  meio  das  tecnologias  digitais  com  base  na  teoria  da 

atividade  nas  concepções  de  Vygotsky  e  Leontiev  e  a  verificação  das 

contribuições desta Estratégia para o ensino e aprendizagem de matemática no 

âmbito do Centro de Ensino Marcelino Machado. 

O  presente  trabalho  encontra-se  distribuído  em  cinco  capítulos,  sendo 

que  o  primeiro  deles  é  a  Introdução.  Neste,  encontram-se a  ideia  principal  da 

pesquisa,  os  objetivos  principais  e  específicos,  a  metodologia  utilizada  e  a 

importância do desenvolvimento desta pesquisa.  

No  capítulo  2,  são  abordadas  e  discutidas  algumas  relações  entre  o 

ensino  de  matemática  e  o  uso  das  Tecnologias  Digitais,  buscando  esclarecer 

as  vantagens  que  a  forma  adequada  do  uso  dessas  tecnologias  podem 

proporcionar  no  fortalecimento  das  relações  ensino  aprendizagem  no  âmbito 

escolar. Neste capítulo estão presentes algumas teorias pedagógicas que dão 

suporte  à  realização  deste  trabalho.  Além  disso,  traz  uma  abordagem  sobre 

softwares/aplicativos  educacionais  e  lista,  além  de  caracterizar  alguns  destes 

programas. 

No  capítulo  3  está  presente  toda  a  metodologia  utilizada,  com  a 

descrição  do  experimento  de  forma  minuciosa,  mostrando  os  métodos 

utilizados  e  todo  o  desenvolvimento  prático,  abordando  tanto  os  conteúdos 

trabalhados como a utilização do software/aplicativo adotado. 

No capítulo 4 apresentam-se as discussões e os resultados obtidos com 

o  desenvolvimento  do  estudo.  Apresenta-se  também  uma  estratégia  para  o 

ensino  de  matemática  por  meio  de  tecnologias  digitais,  conforme  objeto  de 

estudo desta investigação. 

O  capítulo  5  traz  a  conclusão  desta  investigação,  apresentando  as 

considerações finais do autor sobre esse trabalho.  

17 

 
 
 
2  REFERENCIAL TEÓRICO 

“É a teoria que decide o que podemos observar.” 
(Albert Einstein) 

Este  capítulo  traz  uma  abordagem  teórica  na  concepção  de  alguns 

pesquisadores  sobre  o  ensino  de  matemática  mediado  pelas  Tecnologias 

Digitais,  mostrando  como  essas  tecnologias  vêm  sendo  utilizadas  no  Brasil  e 

como  estão  sendo  trabalhadas  no  âmbito  dos  estabelecimentos  de  ensino.  O 

autores  utilizados  procuram  esclarecer  as  principais  diferenças  entre  alguns 

termos  relacionados  à  palavra 

tecnologia,  como  é  o  caso  das  TICs 

(Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação),  das  NTICs  (Novas  Tecnologias 

da  Informação  e  Comunicação)  e  das  tecnologias  digitais.  Mostra-se  também 

como que as tecnologias digitais, ao serem usadas de forma adequada, podem 

atuar  como  ferramentas  capazes  de  promover  a  aprendizagem,  participando 

assim,  do  processo  de  construção  do  conhecimento  dos  alunos.  Aborda-se 

também  sobre  a  utilização  das  tecnologias  digitais  móveis  por  parte  dos 

discentes  dentro  das  salas  de  aulas,  trazendo  considerações  sobre  a  visão 

tanto de professores como dos alunos. 

Apresentam-se, algumas teorias pedagógicas que servem de base para 

a  utilização  das  tecnologias  digitais  computadorizadas  e/ou  móveis  no  âmbito 

educacional.  Discute-se  sobre  a  Teoria  da  Atividade,  mostrando  como  a 

mesma originou-se e desenvolveu-se, e principalmente, suas contribuições na 

área do ensino, evidenciando-as, sobre o ensino de matemática. 

2.1  O ensino de Matemática mediado pelas Tecnologias Digitais 

Discute-se  atualmente  a  busca  por  metodologias  diversificadas  no  que 

concerne a práticas de ensino no ambiente escolar. Com o propósito de inovar 

e  desenvolver  a  criatividade  dos  estudantes  e  professores  tem-se  procurado 

métodos  e  técnicas  de  ensino  que  favoreçam  a  aprendizagem.  O  problema  é 

que muitas dessas metodologias adotadas pelos sistemas de ensino ou mesmo 

particularmente por professores convergem para práticas tradicionais, uma vez 

que  tais  procedimentos  não  valorizam  a  criatividade  e  a  inovação  do 

18 

 
 
 
 
pensamento  do  aluno.  Com  o  ensino  da  Matemática  não  é  diferente,  e  em 

muitos casos, pode até mesmo apresentar-se de forma mais acentuada. Assim, 

propõe-se métodos e técnicas que estejam em consonância com um ensino de 

qualidade e que seja significativo para o aluno. 

Ainda  nesse  aspecto,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs), 

corroboram que:   

O  ensino  de  Matemática  prestará  sua  contribuição  à  medida  que 
forem  exploradas  metodologias  que  priorizem  a  criação  de 
estratégias, a comprovação, a justificativa, a argumentação, o espírito 
crítico,  e  favoreçam  a  criatividade,  o  trabalho  coletivo,  a  iniciativa 
pessoal e  a  autonomia advinda do  desenvolvimento  da  confiança na 
própria capacidade de conhecer e enfrentar desafios (BRASIL, 2007, 
p. 26). 

Discutiremos  sobre  o  uso  das  tecnologias  digitais  como  metodologia 

alternativa e complementar das práticas de ensino utilizadas atualmente. 

2.1.1  Breve histórico sobre o uso das tecnologias digitais no Brasil 

Vive-se  um  momento  de  contínuas  transformações,  inseridos  em  um 

universo  de  informações,  onde  a  cada  momento  surgem  ideias,  técnicas  e 

equipamentos  decorrentes  do  mundo  tecnológico  no  qual  estamos  inseridos. 

Diante  desse  gigantesco  crescimento  tecnológico,  professores,  alunos  e 

demais  profissionais  da  educação,  se  faz  necessário  a  inserção  destes  no 

mundo das tecnologias digitais e das tecnologias da informação, tendo em vista 

que  caso  não  se  adequem  possam  correr  riscos  de  serem  excluídos 

socialmente. Na verdade: 

[...]  frente  a  esse  processo  extremamente  dinâmico  e  à  própria 
evolução  da  sociedade  contemporânea,  os  educadores  e  todos 
aqueles que trabalham direta ou indiretamente com a educação foram 
forçados  a  se  reposicionar,  encarando  seu  papel  secular,  avesso  às 
mudanças  progressistas,  e,  se  reinventar,  necessitando  abandonar 
esse  conforto  e  mergulhar  no  dinamismo  das  mudanças  do  mundo 
tecnológico (FERREIRA FILHO, 2012, p. 16). 

Ferreira  Filho 

(2012) 

ressalta  que  uma  grande  quantidade  de 

professores ainda resiste a esse atual contexto e as suas estruturas, e assim, 

estão  correndo  risco  de  suas  práticas  tornarem-se  ultrapassadas  e  não  mais 

contribuírem para atender as necessidades da geração de  jovens que  nasceu 

19 

 
 
 
 
 
 
nessa  expansão  tecnológica  e  criou-se  nesse  mundo  de  jogos  interativos, 

ambientes virtuais e redes sociais. 

De  fato,  práticas  docentes  tradicionais,  diante  desse  universo  de 

informações  oriundas  das  tecnologias  digitais  computacionais  e  do  mundo  da 

internet,  tornam-se  insignificantes  e  desprazerosas,  o  que  acarreta  no 

desinteresse  por  parte  dos  alunos,  dificultando  assim  a  realização  da  prática 

docente e consequentemente, a aprendizagem dos discentes. 

As  razões  que  afastam  o  professor  da  inserção  ao  mundo  tecnológico 

são  muitas,  e  dentre  elas  podemos  mencionar  a  falta  de  materiais  e 

equipamentos  tecnológicos  disponíveis  para  utilização  por  professores  e 

alunos,  a  falta  de  capacitação  dos  profissionais  da  educação  no  que  diz 

respeito ao uso das tecnologias digitais, que deveria ser ofertada por parte dos 

órgãos  públicos  responsáveis  pela  rede  de  ensino  na  qual  o  profissional  está 

inserido, ou ainda por razões próprias como falta de estímulo profissional, entre 

outras. Desse modo: 

[...] os indícios nas falas dos professores apontam as mudanças que 
a informática pode trazer para a vida cotidiana e para a atividade das 
pessoas.  Esta  mudança  está  relacionada  à  rapidez  com  que  a 
informação vai  de um lugar  para outro,  como por exemplo,  por  meio 
da Internet (SILVA, 2009, p. 16). 

Ainda segundo Silva (2009), essas transformações em que a sociedade 

vem  passando exigem  das  pessoas,  e  em  particular,  do  professor,  adaptação 

às exigências impostas pela inserção da informática no meio escolar. À medida 

que  o  tempo  passa,  as  escolas  vão  sendo  equipadas  com  computadores, 

porém  os  mesmos  são  pouco  utilizados  ou  sub-utilizados  pela  falta  de 

formação do professor para a prática da informática educativa ou pela falta de 

autonomia dos professores junto à escola. 

A partir do momento que o professor superar essas barreiras e vencer o 

medo em relação ao uso das tecnologias, certamente a prática em sala de aula 

passa a ser uma atividade mais prazerosa tanto para os alunos como também 

para  o  próprio  professor.  Mueller  (2013)  ressalta  que  é  importante  que  o 

ensinar  Matemática  por  meio  de  recursos  tecnológicos  como  os  softwares, 

jogos  ou  vídeos,  é  realmente  gratificante,  tendo  em  vista  que  os  alunos 

interagem  prazerosamente  de  maneira 

lúdica  e  consolidando  os  seus 

20 

 
 
 
conhecimentos, diferenciando-se, de outras metodologias nas quais os alunos 

apenas  reproduzem  aquilo  que  recebem  do  professor.  Dessa  forma,  acredita-

se  que  a  busca  por  experiências  inovadoras  possa  contribuir  para  a  melhor 

construção  do  conhecimento,  despertando  no  educando  sua  capacidade  de 

invenção, descoberta, interesse e iniciativas. 

Vale  lembrar  que  para  que  o  professor  possa  superar  os  obstáculos 

relacionados ao mundo tecnológico no âmbito de suas práticas em sala de aula 

se faz necessária parceria com demais professores e também participação em 

programas  de  formação  continuada  que  visem  capacitá-los  para  o  uso  de 

equipamentos computacionais. Assim: 

[...]  a  prática  tradicional  tem  se  mostrado  carente  em  relação  à 
utilização  do  computador,  que  está  presente  na  escola,  mas  não  é 
utilizado  pelo  fato  de  que  o  professor  não  sabe  como  utilizá-lo  em 
suas  práticas  de  ensino  em  sala  de  aula.  Faz-se  necessário  então 
que  professores  participem  de  cursos  de  formação  continuada  que 
possibilitem  a  inserção  do  computador  em  suas  práticas,  já  que 
muitos desses professores têm acesso às salas de informática e são 
orientados a utilizá-las. (SILVA, 2009, p. 22). 

Desse  modo,  a  oferta  de  computadores  e  softwares  educacionais  por 

parte do governo, é essencial nesse momento de rápida evolução tecnológica, 

porém,  pouco  adianta  tal  oferta,  caso  não  seja  levada  em  consideração  a 

importância da capacitação dos profissionais docentes.  

Assim, cabe a cada profissional da educação, unir forças para que essas 

barreiras possam ser superadas, pois afinal de contas, o que está em jogo é a 

aprendizagem dos estudantes.  

2.1.2  Diferenças  entre 

tecnologia,  Tecnologias  da 

Informação  e 

Comunicação  (TICs),  e  Novas  Tecnologias  (NTICS)  e  as  Tecnologias 

Digitais  

Nesta  seção  serão  abordadas  as  principais  diferenças  entre  os  termos 

“Tecnologia”,  TICs,  NTICS  e  as  Tecnologias  Digitais.  A  real  compreensão 

desses  termos  facilitará  nosso  trabalho  ao  fazer  referência  a  cada  um  deles 

posteriormente. 

21 

 
 
 
 
 
 
As tecnologias são tão antigas quanto à existência da espécie humana. 

Tecnologia  é  um  termo  utilizado  para  representar  situações  que  envolvam  o 

conhecimento técnico e científico e a aplicação e utilização deste conhecimento 

por  meio  de  sua  transformação  no  uso de ferramentas, processos  e  materiais 

criados e utilizados a partir de tal conhecimento.  

Vale ressaltar que as tecnologias abrangem desde processos e técnicas 

simples,  como  um  lápis,  uma  borracha,  uma  colher,  etc.  até  equipamentos 

sofisticados e modernos como é o caso de sistemas computacionais utilizados 

nas mais diversas situações, conforme conhecemos atualmente.  

TIC  é  a  abreviação  de  “Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação”  e 

NTICs  significa  “Novas  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação”.  Pode-se 

afirmar  que  a  palavra  TIC  representa  um  conjunto  de  recursos  tecnológicos 

que,  se  estiverem  correlacionados  entre  si,  são  capazes  de  proporcionar  de 

modo  automático  a  comunicação  de  diferentes  situações  envolvendo  os 

negócios,  as  relações  de  ensino  aprendizagem  e  a  pesquisa  científica,  entre 

outros. Desse modo, podem ser compreendidas como tecnologias usadas para 

reunir,  distribuir  e  compartilhar  informações,  como  exemplo:  sites  de  internet, 

equipamentos de informática, telefonia e quiosques de informação. 

Vivencia-se,  já  há  alguns  anos,  um  amplo  uso  e  de  forma  bastante 

intensa  da  Internet  pelos  mais  variados  setores  da  sociedade  proporcionando 

dessa forma,  profundas  mudanças em  diferentes áreas,  no  que  diz  respeito  à 

inovação, criatividade, produtividade e principalmente, na busca por melhorias 

no conhecimento. Vale lembrar que na área da educação o uso apropriado das 

TICs  e  também  das  Novas  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  pode 

contribuir significativamente para que ocorram avanços na qualidade e também 

na  criatividade,  fortalecendo  assim,  desde  a  educação  básica  até  níveis 

avançados  de  pesquisas  científicas,  sem  deixar  de  lado  a  educação  à 

distância, onde diferentes cursos podem chegar a diversas pessoas em regiões 

onde o ensino presencial não é capaz de chegar. 

Nessa  perspectiva,  para  que  a  participação  das  TICs  e  NTICs  na 

sociedade atinja sucesso, torna-se necessário rever, repensar e transformar os 

moldes  que  formam  a  base  do  sistema  educacional,  em  todas  as  instâncias, 

22 

 
condizendo assim, com as concepções de um mundo mais moderno, criativo e 

exigente. 

Deve-se  fomentar  um  mais  amplo  e  mais  eficaz  uso  das  metodologias 

de  ensino,  para  que  desse  modo,  as  formas  de  aprender  possam  ser 

fortalecidas com esta tão especial tecnologia.  

E como alega Freitas et al. (2007, p. 6) as novas tecnologias:  

[...] apresentam inúmeras capacidades funcionais e propriedades que 
podem  ser  reconhecidas  e  aproveitadas  por  professores  e  alunos 
para obter resultados eficientes no processo de ensino aprendizagem 
de  Matemática.  Infere-se  que  a  presença  da  informática  nas  aulas 
pode  proporcionar  grandes  avanços  no  processo  de  ensino 
aprendizagem,  sobretudo  na  Educação  Matemática,  através  de 
modalidades  e  formas  diversas  de  utilização,  tanto  em  trabalhos 
individuais como de grupo. 

A  Tecnologia  Digital  por  sua  vez,  compreende  um  conjunto  de 

equipamentos  eletrônicos  que  baseiam  seu  funcionamento  em  uma  lógica 

binária. Digital vem de dígito do latim “digitus”, que significa dedo. Assim como 

as  TICs  e  NTICs  estão  associadas  a  um  conjunto  de  diferentes  mídias, 

diferenciando-se pela presença das tecnologias digitais.  

Atualmente,  faz-se  necessário  a  utilização  dessas  tecnologias  digitais 

nos  mais  variados  ramos,  na  economia,  nos  meios  de  comunicação,  e  sem 

dúvida  alguma,  devem  ser  utilizadas  no  meio  educacional,  como  ferramenta 

que  propicie  melhorias  na  qualidade  do  ensino  e  consequentemente,  se 

possam alcançar melhores resultados de aprendizagem. 

Este trabalho focará no uso das Tecnologias Digitais como metodologias 

de  ensino  e  aprendizagem.  Veremos  agora  como  as  Tecnologias  Digitais 

podem contribuir para a construção do conhecimento dos alunos. 

2.1.3  Tecnologias Digitais e a Construção do Conhecimento 

As tecnologias digitais devem levar o aluno a ampliar suas capacidades 

de produção de conhecimentos e não apenas trazer informações como muitos 

acreditam, pois dessa forma, o uso de computadores e aparelhos de tecnologia 

móvel,  passaria  a  ser  visto  como  uma  forma  tradicional  de  ensino,  onde  o 

importante  é  a  grande  quantidade  de  informações  armazenadas  na  memória. 
23 

 
 
 
 
 
 
Sabe-se  que  a  aprendizagem  do  aluno  dá-se  por  meio  do  processo  de 

construção  e  reconstrução  de  ideias  sobre  uma  determinada  área  do 

conhecimento.  Vale  ressaltar  que  o  professor  possui  um  papel  extremamente 

importante  nesse  momento,  que  é  o  da  mediação  do  conhecimento, 

funcionando  como  um  estimulador  e  incentivador  dos  estudantes  rumo  à 

construção significativa de saberes. Desta forma, 

Entende-se  que  o  professor  deve  ser  um  estimulador,  incentivador, 
um elemento importante para poder contemplar visões inovadoras de 
ensino,  aproveitando-se  das  amplas  possibilidades  comunicativas  e 
informativas  das  tecnologias,  para  a  concretização  de  um  ensino 
crítico e transformador. (MUELLER, 2013; p. 20). 

É importante lembrar que para obtenção de resultados positivos a partir 

da  utilização  de  recursos  computacionais  nos  processos  de  ensino,  se  faz 

necessário  um  bom  planejamento  por  parte  do  professor,  planejamento  esse 

que  deve ser levado em consideração às características e particularidades de 

cada  aluno,  incluindo  dificuldades  relacionadas  com  o  próprio  uso  de 

equipamentos  computacionais  ou  mesmo  relacionado  à  disciplina  a  ser 

trabalhada.  É  necessário  que  se  compreenda  que  ensinar  por  meio  de 

tecnologias não quer dizer que o objetivo seja aprender informática, pois o que 

de fato deve ser aprendido é o conteúdo e as competências esperadas sobre o 

mesmo. Sem um planejamento adequado, não há como motivar os alunos e a 

aula 

torna-se  sem  sentido  e  consequentemente,  não  será  propícia  à 

aprendizagem. 

A esse respeito, Mueller enfoca que: 

[...]  Também é preciso  transformar a maneira  de planejar as aulas e 
executá-la,  pois  os  recursos  tecnológicos  impõem  novos  ritmos  e 
dimensões  à  tarefa  de  ensinar  e  aprender.  O  aprender  exige 
participação, motivação e interesse do aluno, o que determina muitas 
vezes o desenvolvimento de habilidades cognitivas. Com a utilização 
de  recursos  tecnológicos  é  possível  associar  o  conteúdo  trabalhado 
em sala de aula com atividades educativas digitais (MUELLER, 2013; 
p. 20). 

Nesse  contexto,  Nogueira  (2009)  ressalta  que  a  verdadeira  função  da 

tecnologia  computacional  não  deve  ser  a  de  ensinar,  mas  sim  a  de  criar 

condições  de  ensino  e  aprendizagem,  e  que 

facilite  o  processo  de 

24 

 
 
 
 
desenvolvimento  das  potencialidades  do  aluno,  estimulando  assim  a 

criatividade. 

 No  planejamento  docente,  não  pode  ser  deixado  de 

lado,  as 

características  dos  discentes,  pois  geralmente,  estes  são  jovens  e  cada  um 

apresenta  atitudes  e  posturas  diferentes,  sendo  que  quase  sempre  são 

altamente  motivados  ao  uso  de  equipamentos  e  técnicas  computadorizadas. 

Brasil  (2014)  afirma  ser  necessário  estabelecer  estratégias  de  modo  que  a 

escola possa buscar espaços de convivência onde todos se sintam instigados a 

participar da construção de conhecimentos.  

2.1.4  O  uso  das  tecnologias  digitais  móveis  (tablets,  smartfone)  no 

âmbito escolar 

Uma questão bastante discutida nas escolas no momento atual refere-se 

ao  uso de tecnologia digital móvel por discentes durante  as práticas docentes 

em  sala  de  aula.  Muitas  são  as  discussões  a  esse  respeito.  Não  há  um 

consenso  sobre  a  possibilidade  de  usar  ou  não,  tecnologia  móvel  no  campo 

escolar  (como  tablet,  smartfone  ou  celular).  O  que  se  sabe  é  que  a  grande 

maioria  das  escolas  condena,  ou  pelo  menos  tentam  vetar  o  uso  dessas 

tecnologias em sala de aula. Os que defendem a proibição apontam que o uso 

destes aparelhos causam devaneio entre os alunos, o que acarreta a queda de 

rendimento de aprendizagem, dificultando assim, a tarefa do professor. Mas, há 

quem  acredite  no  contrário,  defendendo  a  ideia  de  que  tais  equipamentos 

possam interferir positivamente na aprendizagem dos alunos.  

O que se sabe de fato, é que com a utilização de tecnologia móvel nas 

práticas docentes, desde que de modo planejado, isso pode levar os alunos a 

terem  um  maior 

interesse  e  uma  motivação  a  mais  para  estudarem 

determinados  conteúdos.  Moura  (2009)  afirma  que,  no  entanto,  nota-se  que 

tanto  nas  escolas,  como  em  toda  a  sociedade,  existe  uma  falta  de  hábitos 

saudáveis no uso desses aparelhos, tanto por parte dos alunos, como por parte 

dos  pais  que  interagem  com  seus  filhos  em  horário  escolar  por  motivos  sem 

grande importância. 

25 

 
 
 
Segundo Moura (2009), há, pois, uma falta de cultura digital, o que leva 

a  tecnologia  móvel  ser  vista  como  negativa,  acarretando  na  criação  de  leis  e 

regulamentos  proibitivos  que  o  impede  de  ser  utilizado  como  ferramenta 

pedagógica em sala de aula. É preciso que cada um disponha dessa cultura e 

faça uso racional do dispositivo e que aproveite as potencialidades de que ele 

dispõe. A autora afirma também que o que a realidade mostra é que a solução 

de  proibir  equipamentos  eletrônicos  nas  escolas  não  parece  ser  a  melhor 

opção.  Primeiro  porque  levaria  muito  tempo  no  processo  de  revista  dos 

estudantes, e em segundo, devido a possíveis problemas envolvendo a direção 

das instituições. 

Assim, cabem em nossas escolas, debates com discussões sobre o uso 

de  materiais  e  equipamentos  móveis  em  sala  de  aula,  lembrando  que  caso 

sejam  utilizados  com  a  finalidade  educativa,  certamente  pode-se  esperar 

resultados  significativos  positivamente  de  desenvolvimento  das  habilidades 

cognitivas dos nossos jovens. 

Agora abordaremos algumas teorias pedagógicas que  servirão  de base 

para o desenvolvimento desta pesquisa, com um olhar especial para a temática 

associada às Tecnologias Digitais. Assim, serão enfatizados os contributos da 

Teoria  da  Atividade  diante  das  práticas  de  ensino,  e  principalmente,  suas 

contribuições  para  o  fortalecimento  da  relação  ensino-aprendizagem  na  área 

de Matemática. 

2.2  Teorias Pedagógicas e o uso das tecnologias digitais 

“A principal meta da educação é criar homens que sejam capazes de 
fazer  coisas  novas,  não  apenas  repetir  o  que  as  outras  pessoas  já 
fizeram.  Homens  que  sejam  criadores,  inventores,  descobridores.  A 
segunda  meta  da  educação  é  formar  mentes  que  estejam  em 
condições  de  criticar,  verificar  e  não  aceitar  tudo  que  a  elas  se 
propõe”. (Jean Piaget). 

Esta  subseção  aborda  as  principais  teorias  pedagógicas  que  apóiam  o 

uso  das  tecnologias  digitais  como  ferramentas  de  ensino.  Estas  diretrizes 

podem  trazer  vantagens  para  a  aprendizagem  dos  educandos  por  meio  de 

melhorias  na  qualidade  do  ensino,  e  em  especial,  o  ensino  de  Matemática. 

Percebe-se  que  o  ensino  de  um  modo  geral,  e  principalmente  o  ensino  de 

26 

 
 
 
Matemática,  apresenta-se  alinhado  às  orientações  pedagógicas  tradicionais, 

onde  o  professor  é  o  personagem  principal dentro  da  sala  de  aula,  e  o  único 

detentor do saber. Nesse contexto, o aluno torna-se um sujeito passivo diante 

do que lhe é proposto, tendo dessa forma, a função de acumular informações 

oferecidas  pelo  professor.  Nessa  modalidade  de  ensino,  onde  prevalecem 

aulas  expositivas  e  pouco  dinâmicas,  o  foco  está  na  memorização  dos 

conteúdos  por  meio  de  repetições  baseadas  em  práticas  apresentadas  pelo 

professor.  Em  um  ambiente  escolar  onde  o  ensino  tradicional  acontece, 

certamente  não 

será  propício  ao  uso  das 

tecnologias  digitais 

computadorizadas,  visto  que,  para  isso  faz-se  necessário  mecanismos  mais 

modernos  e  dinâmicos,  onde  o  aluno  precisa  ser  um  sujeito  ativo  e  criativo, 

capaz de opinar sobre aquilo que é proposto pelo professor. Vale lembrar que o 

foco sai do professor e passa a ser a aprendizagem dos alunos. Assim, o aluno 

constrói  de  forma  significativa  e  eficaz  o  seu  próprio  conhecimento,  e  o 

professor  assume  o  papel  de  mediador  e  incentivador  da  aprendizagem 

perante seus alunos.  

Nesse  sentido,  serão  abordadas  algumas  teorias  pedagógicas  que 

servirão  de  base  para  o  desenvolvimento  da  metodologia  proposta  por  este 

trabalho  de  pesquisa.  Serão  analisados,  portanto  o  suporte  pedagógico 

oferecido pela Teoria da Atividade.  

Na  busca  por  um  ensino  de  qualidade,  e  em  especial,  o  ensino  de 

Matemática, baseado na contextualização e na utilização do conhecimento que 

o  aluno  adquire  em  seu  convívio  social,  e/ou  familiar  e  em  outras  áreas  de 

conhecimento, vem sendo discutido nos últimos anos, onde segundo Grimuza 

e  Rêgo  (2014)  debate-se  a  importância  de  uma  aprendizagem  pautada  na 

compreensão  dos  conceitos,  e  não,  apenas,  na  memorização  de  fórmulas  e 

definições.  Assim,  faz-se  necessário  que  haja  debates  sobre  a  Atividade  e 

principalmente,  suas  reais  contribuições  para  um  ensino  de  Matemática  de 

qualidade. 

Veremos  agora  como  se  originou  e  como  se  desenvolveu  os 

fundamentos da Teoria da Atividade. 

27 

 
 
2.2.1  Teoria da Atividade – Origem e desenvolvimento 

A Teoria da Atividade teve origem a partir da década de 1930, baseada 

nos estudos de Lev Semenovich Vygotsky, no Instituto de Medicina de Moscou, 

na antiga União Soviética, que atualmente é a Rússia. De acordo com Grimuza 

e  Rêgo  (2014),  essa  teoria  deveria  ser  aplicada  essencialmente  à  Psicologia 

Infantil,  levando  em  consideração  todo  o  desenvolvimento  da  criança  em  sua 

vivência  escolar,  sendo  que  tal  teoria  desse  suporte  tanto  do  ponto  de  vista 

pedagógico como também didático. Diante do cenário político na qual a então 

União  Soviética  vivia,  a  Psicologia  Infantil  não  conseguiu  sobressair-se  por 

muito tempo e obter bons resultados, uma vez que após a morte de Vygotsky, 

os  estudos  nessa  área  passaram  a  adotar  outras  finalidades  que  não 

condiziam com as ideias originais propostas por Vygotsky. 

O  desenvolvimento  da  Psicologia  Infantil,  que  segundo  os  socialistas 

soviéticos  era  chamada  de  “Podologia”  serviu  de  base  para  que  Vygotsky 

desenvolvesse  a  Teoria  Histórico-Cultural.  Segundo  Grimuza  e  Rêgo  (2014), 

apesar  da  morte  de  Vygotsky  ter  ocorrido  antes  da  conclusão  dessa  teoria, 

seus  estudos  serviram  de  base  para  que  outros  pesquisadores  a 

aprimorassem,  desenvolvendo  várias  vertentes  e  diferentes  ramos  de 

pesquisa. 

Os trabalhos de Vygotsky tiveram como foco principal, a interação entre 

o  homem  e  os  signos  de  comunicação.  Baseado  nos  estudos  desenvolvidos 

por Vygotsky, Alexei Nikolaevich Leontiev desenvolveu a Teoria da Atividade, e 

de  acordo  com  Grimuza  e  Rêgo  (2014),  para  Leontiev,  a  função  da  atividade 

prática dos sujeitos, as interações práticas com o meio em que esses sujeitos 

vivem,  tornam-se  mais  significativas  do  que  os  processos  de  comunicação, 

uma  vez  que,  segundo  ele,  a  comunicação  ocorrerá  a  partir  da  atividade 

prática. 

No  momento  inicial  do  desenvolvimento  da  Teoria  da  Atividade, 

conforme  Grimuza  e  Rêgo  (2014),  Leontiev  tentou  compreender  quais 

categorias  são  primordiais  para  compor  um  sistema  psicológico  que  fosse 

indiscutível,  quando  se  refere  à  ciência,  à  função  e  à  forma  como  torna-se 

organizado o reflexo psicológico da realidade. Constatou-se que as categorias 

28 

 
 
necessárias  para  a  composição  de  tal  sistema  são:  a  atividade  subjetiva,  a 

consciência do ser humano e sua personalidade.  

A  atividade  subjetiva  será  responsável  pela  aquisição  da  consciência  e 

pela formação da personalidade humana. O desenvolvimento do homem ocorre 

mediante  a  atividade  que  exerce,  sendo  que  o  desenvolvimento  das  funções 

psíquicas  é  oriundo  de  um  processo  de  apropriação  que  tem  como  finalidade 

converter uma atividade externa a uma atividade interna, e nessa perspectiva, 

o  conhecimento  dar-se  pela  convivência  no  meio  social.  Grimuza  e  Rêgo 

(2014)  afirmam  que,  para  poder  ser  denominada  de  atividade,  é  preciso  que 

haja  uma  relação  com  o  meio  social  e  a  satisfação  de  alguma  necessidade 

pessoal.  

Para  que  ocorra  essa  transformação  da  atividade  externa  em  atividade 

interna 

torna-se  necessário  a  presença  de 

três  elementos  cruciais:  a 

necessidade, um motivo e o objeto. Longarezi e Puentes (2013) definem objeto 

como sendo o local pra onde a ação é dirigida, sendo portando o conteúdo da 

atividade, aquilo que direciona a ação, enquanto o motivo é aquilo que faz com 

que  o  indivíduo  queira  atender  suas  próprias  necessidades.  O  motivo  é  o 

agente  responsável  por  intermediar  a  necessidade  ao  objeto.  Vale  ressaltar 

que  quando  a  atividade  for  bem  clara  e  bem  estruturada,  o  motivo  e  o  objeto 

podem coincidir. 

Segundo  Grimuza  e  Rêgo  (2014),  a  Teoria  da  Atividade  afirma  que  o 

desenvolvimento das capacidades do ser humano só torna-se viável, devido à 

necessidade  de  relacionar-se  com  o  meio  social  no  qual  está  inserido  com  a 

satisfação  de  que  exista  alguma  necessidade  pessoal;  e  assim,  o 

desenvolvimento  das  funções  psíquicas  será  adquirido  por  meio  da  aquisição 

de  algum  saber,  fazendo  com  que  a  atividade  externa  sofra  um  processo  de 

internalização. 

De acordo com a Teoria da Atividade, e em concordância com Grimuza 

e Rêgo (2014), a aprendizagem é uma atividade própria do ser humano e que 

precisa  ser  movida  por  um  objetivo,  concebida  basicamente  por  três  pontos 

importantes:  a  aprendizagem  acontece  em  um  meio  social;  por  meio  de  uma 

atividade mediada nas relações entre os sujeitos; e é compreendida como uma 

atividade  entre o  sujeito  e  o objeto  de  aprendizagem.  No meio educacional, a 

29 

 
atividade  encontra-se  diretamente  associada  à  ideia  de  necessidade,  onde  o 

aluno  necessita  da  existência  de  um  motivo  para  que  possa  aprender.  Desse 

modo,  é  o  motivo  que  promove  a  ação  do  aluno,  para  que  assim,  ele  seja 

responsável  por  sua  própria  aprendizagem,  fazendo  com  que  o  aluno 

compreenda de uma maneira mais simples a razão pelo qual esteja realizando 

determinada  atividade,  e  principalmente,  o  objetivo  esperado  pela  atividade, 

tendo a convicção de onde se pretenderá chegar com ela. 

Leontiev (2010) afirma que a atividade possui uma estrutura própria sem 

variações, composta por: um sujeito, capaz de mobilizar a ação; um objeto, que 

é  o  desejo  para  onde  está  mobilizada  a  ação;  um  motivo,  que  propulsiona  o 

sujeito  e  mobiliza  sua  própria  ação,  condição  de  existência  da  atividade;  um 

objetivo,  que  dirige  a  ação  e  é  o  propósito  da  atividade;  uma  ação,  que  é  o 

processo em si e as operações, que são as maneiras pelas quais se efetiva a 

ação,  são,  portanto,  os  procedimentos  e  as  técnicas.  Segundo  Longarezi  e 

Puentes  (2013)  essa  estrutura  está  diretamente  associada  ao  contexto  social 

no  qual o  sujeito está inserido, e que se relacionam por situações que podem 

ser emocionais e/ou físicas. 

A  teoria  da  atividade  traz  contribuições  significativas  para  o  campo 

educacional.  Dentre  essas  contribuições  é  possível 

relatar  a  grande 

importância  do  fator  motivacional  no  âmbito  escolar.  A  motivação  é  algo  que 

vem sendo debatida e discutida ao  longo dos anos, e sem dúvida, é vista  por 

grande  parte  dos  educadores  como  algo  difícil  de  ser  conquistado.  Nessa 

perspectiva,  

[...] Para entender como a criança se desenvolve no período escolar, 
é preciso, primeiro, perceber que, em situações práticas, o lugar que 
ela  ocupa  em  seu  convívio  social  se  altera  e  é  nesse  meio  em  que 
sua  condição  real  determina 
tanto  seu  conteúdo  quanto  sua 
motivação.  Nesse  sentido,  a  escola  exerce  um  papel  de  grande 
importância,  pois  seu  desenvolvimento,  que  antes  era  focado  no 
núcleo familiar, altera-se e se amplia no convívio escolar, mesmo que 
inicialmente sua atividade psíquica continue a mesma. Por exemplo, a 
criança  até  pode  executar  alguma  atividade  muito  bem,  no  entanto, 
essa atividade pode não ser de relevância para ela, pois ainda não a 
assimilou,  não  a 
falta  o  devido 
amadurecimento,  que  só  se  obterá  com  a  convivência  social.  No 
entanto, se derem um motivo para que tal atividade lhe faça sentido, 
sua postura mudará e, consequentemente, sua atividade psíquica se 
alterará. Se a atividade não fizer sentido, pode ocorrer uma situação 
que tende à alienação. (GRIMUZA & RÊGO, 2014; p.127). 

internalizou,  porquanto 

lhe 

30 

 
 
Vale ressaltar que o sistema educacional adotado no Brasil, traz consigo 

um enfoque  capitalista  e  às  vezes,  acaba  por  valorizar  mais  as  ações  do  que 

mesmo a atividade. Nesse ponto de vista, o foco do aluno pode desviar-se do 

objetivo da atividade, que seria estudar. Isso acarreta um distanciamento entre 

o motivo e o objeto, uma vez que a relação professor-aluno tem como base o 

fato do professor ensinar e do aluno estudar. Segundo Grimuza e Rêgo (2014) 

a  atividade  do  professor  deve  ter  como foco  o  atendimento  das necessidades 

dos  seus  alunos  de  tal  forma  que  possa  construir  um  sistema  de  operações 

orientado  para  uma  ação  que  os  motive  a  desenvolver  sua  atividade  que  é 

estudar e, consequentemente, possa aprender. Desse modo, o objeto do aluno 

tem como base o ato de estudar, e os objetivos do professor são atingidos com 

o devido sucesso esperado. Nesse sentido, 

[...] para que a atividade realmente potencialize o desenvolvimento do 
professor  e  do  estudante,  é  preciso  que  o  motivo  da  atividade  de 
ensino  coincida  com  o  objeto  da  ação  do  professor,  seu  alvo;  e  que 
no  caso  do  aluno  também  ocorra  a  coincidência  do  motivo  da 
atividade de estudar como o objeto da ação do aluno (LONGAREZI & 
PUENTES, 2013, p. 95). 

Visto  a  importância  da  Teoria  da  Atividade  no  campo  escolar,  vale 

ressaltar que sua importância torna-se cada vez mais evidente, quando se trata 

do ensino da matemática.  

2.2.2  Contribuições da Teoria da Atividade no ensino de Matemática 

No ensino de Matemática ao desenvolver uma atividade em sala de aula 

faz-se  necessário,  antes  de  qualquer  coisa,  que  o  professor  tenha  consigo  o 

propósito da atividade que se propõe aos alunos. Sem a clareza nos objetivos 

não  existirá  uma  ligação  concreta  entre  os  conceitos  relacionados  a  um 

determinado conteúdo e sua aplicabilidade. Assim,  

fornecer  subsídios 

A  Teoria  da  Atividade  pode 
teóricos  de 
sustentação  para  a  prática  do  professor,  no  campo  da  Matemática, 
partindo da premissa de que, para aprender, a relação do aluno com 
a  aprendizagem  precisa  ser  intencional,  e  cabe  à  escola  o  papel 
central  nessa  promoção.  Segundo  essa  teoria,  a  aprendizagem  é 
uma  atividade  humana, movida por um objetivo, a qual concebe  três 
pontos  de  relevância:  acontece  em  um  meio  social;  através  de  uma 
31 

 
 
 
 
 
atividade; mediada nas relações entre os sujeitos e entre o sujeito e o 
objeto de aprendizagem. (GRIMUZA & RÊGO, 2014; p.136). 

Nessa  perspectiva,  ensinar  matemática  é  bem  mais  do  que 

simplesmente  propor  ao  aluno  um  conjunto  de  regras  e  procedimentos,  e 

esperar que o estudante assimile o conteúdo apresentado. Faz-se necessário, 

portanto,  que  o  conteúdo  proposto  apresente  um  significado  para  o  aluno, 

tornando-se  algo  concreto,  onde  o  aluno  possa  relacionar  os  conceitos 

matemáticos a seus conhecimentos prévios, e dessa forma possa aprender.  

De  acordo  com  Grimuza  e  Rêgo  (2014),  um  grave  problema  que 

encontra-se  vinculado  ao  ensino  de  Matemática  atualmente  é  a  falta  de 

compreensão do objetivo de certa atividade ou ação por parte do aluno, desse 

modo,  não  é  suficiente  apenas  trabalhar  com  determinados  conteúdos 

matemáticos  no  âmbito  da  sala  de  aula  para  que  se  tenha  a  garantia  de  sua 

compreensão, 

torna-se  necessário  propor  atividades  específicas,  que 

intensifiquem  e  fortaleçam  a  internalização  dos  conceitos  e,  para  que  dessa 

forma, possa oportunizar o desenvolvimento da aprendizagem. Nessa ótica, a 

Teoria da Atividade estabelece o ponto principal da presente exposição, pois é 

por  meio  da  atividade,  que  ela  proporcionará  a  interação  dos  conteúdos 

matemáticos  com  outras  áreas  do  conhecimento  e  com  o  contexto  social, 

garantindo a inserção e a integração na sociedade. Nesse sentido, 

[...] é necessária a interação entre os conteúdos matemáticos e deles 
com outras disciplinas escolares e com o contexto social, para que o 
propósito  da  escola  não  se  perca.  Nesse  sentido,  a  atividade  é  o 
ponto principal, pois é ela que garantirá que essa interação ocorra. Só 
através da atividade e da tomada de consciência a prática em sala de 
aula,  nos  moldes  desejados  de  inserção  e  integração  social,  será 
possível. (GRIMUZA & RÊGO, 2014; p.137). 

Tendo  em  vista  a  grande  importância  das  contribuições  da  Teoria  da 

Atividade  no  ensino,  e  em  especial,  no  ensino  de  Matemática,  seus 

pressupostos serviram de base para o desenvolvimento deste trabalho.  

Agora  apresentaremos  alguns  softwares/aplicativos  utilizados  como 

ferramentas de ensino na área de matemática. 

32 

 
 
 
 
 
2.3  Alguns  softwares/aplicativos  usados  como 
aprendizagem de matemática 

ferramenta  de 

A  palavra  software  que  significa  “artigo  leve”  não  possui  uma  tradução 

para  a  língua  Portuguesa.  Os  softwares  são  programas  computacionais  que 

representam  um  conjunto  de  instruções  ordenadas,  que  são  interpretadas, 

compreendidas  e  executadas  por  um  computador.  Há,  portanto  dois  tipos 

básicos de softwares: os sistemas operacionais, que têm a função de controlar 

o  funcionamento  do  computador,  e  os  softwares  aplicativos  que  têm  a 

finalidade de auxiliar os usuários no desempenho de suas atividades. 

É razoável afirmar, que dentre as diferentes ferramentas que favorecem 

o processo de aprendizagem dos alunos, o computador vem se tornando cada 

vez  mais,  nos  dias  atuais,  um  grande  aliado.  O  uso  do  computador,  e  em 

especial a utilização  de softwares educativos adotados no  campo educacional 

vêm  se 

tornando  amplificadores  das  potencialidades  no  processo  de 

aperfeiçoamento  e  capacitação  de  professores,  alunos  e  até  mesmo  das 

próprias instituições de ensino. 

Para  que  um  software  seja  considerado  um  programa  educacional  é 

necessário  que  apresente  como  base  metodologias  que  façam  parte  do 

contexto do processo de ensino-aprendizagem. Vale lembrar que mesmo que o 

software atenda aos requisitos exigidos para mediar a aprendizagem, isso não 

quer  dizer  que  a  aprendizagem  esperada  seja  garantida.  Faz-se  necessário 

que  a  metodologia  do  professor  seja  adaptada  a  cada  momento  e  em  cada 

situação específica de aprendizagem. 

Um  software  educacional  pode  proporcionar  uma  aprendizagem 

heurística  ou  uma  aprendizagem  algorítmica.  No  software  projetado  para  o 

modelo  de  aprendizagem  heurística,  o  programa  tem  a  finalidade  de  produzir 

ambientes com múltiplas situações para que o aluno possa explorar e construir 

seus  próprios  conhecimentos,  principalmente,  em 

face  de  atividades 

experimentais  e  fazendo  uso  de  seus  conhecimentos  prévios  e  por  meio  de 

suas  interações  com  o  meio  que  o  cerca.  Já  em  softwares  de  aprendizagem 

algorítmica, o foco está na transmissão do conhecimento, apresentando traços 

marcantes  dos  modelos  tradicionais  de  ensino,  onde  o  conhecimento  é 

direcionado de alguém que domina o saber para alguém que quer aprender. 

33 

 
 
No  processo  de  desenvolvimento  de  softwares/aplicativos  educacionais 

como 

ferramentas  de  apoio  e 

fortalecimento  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem,  faz-se  necessário  a  definição  da  concepção  pedagógica  dos 

sujeitos  envolvidos  em  seu  desenvolvimento  e  em  sua  execução, 

independentemente  da  área  do  conhecimento  e  dos  conteúdos  a  serem 

abordados pelo software/aplicativo desenvolvido. 

A  figura  1  a  seguir  traz  as  categorias  indispensáveis  no  momento  da 

escolha de um software/aplicativo educativo. 

Figura 1 -  Categorias para escolha de aplicativos educacionais 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor (2017) 

Vale  ressaltar  que  existe  uma  grande  quantidade  de  aplicativos 

disponíveis para utilização em computadores, tablets e/ou smartfones, mas que 

apenas  uma  pequena  parte  deles  apresenta  características  favoráveis  ao 

processo de aprendizagem no meio educacional. 

Listaremos  neste  capítulo  alguns  aplicativos  e/ou  jogos  Matemáticos, 

utilizados como ferramentas de aprendizagem. 

2.3.1  Euclidea 

O euclidea é um software livre na forma também de aplicativo no celular 

que  incentiva  a  construção  geométrica.  É  no  formato  de  jogo  em  que  a  cada 

desafio  cumprindo  de  desenho  geométrico  o  jogador  muda  de  fase.  Nessa 

perspectiva, estudos apontam que, 

34 

 
 
 
 
 
 
O uso do Euclidea como aplicativo pedagógico auxilia os professores 
a tornarem as aulas mais dinâmicas no estudo de geometria, pois um 
jogo educativo oferece muitas potencialidades e cria um ambiente rico 
de  imagens  e  animações,  fornecendo,  dessa  maneira,  um  estudo 
mais  dinâmico,  permitindo  que  o  aluno  visualize  e  interaja  durante  a 
resolução  dos  problemas  propostos  pelo  aplicativo.  (SOUSA  FILHO, 
2017, p.15) 

Figura 2 – Ferramentas do Software Euclidea 

Fonte: Disponível em <https://itunes.apple.com/us/app/euclidea/id927914361?mt=8> 

Este software tem permitido às pessoas de modo geral que se interessa 

por  matemática,  a  praticar  o  desenho  geométrico  de 

forma 

lúdica  e 

desafiadora.  No  euclidea  você  mantém  contato  com  termos  bem  próprios  da 

geometria  bem  como  as  ferramentas  que  são  usadas  manualmente  nas 

construções geométricas no papel, como régua para traços retos, compasso e 

transferidor. 

Figura 3 – Interface gráfica do aplicativo no celular 

Fonte: Disponível em <https://itunes.apple.com/us/app/euclidea/id927914361?mt=8> 

35 

 
 
 
 
 
2.3.2  Cabri-Géomètre1 

O Cabri-Géomètre II é um programa computacional educativo específico 

para o aprendizado da geometria. Foi desenvolvido por Jean-Marie Laborde e 

Franck  Bellemain,  no  Institut  D’Informatique  et  Mathématiques  Appliquées  de 

Grenoble, França. Foi traduzido e comercializado para várias línguas. No Brasil 

foi  testado  na  PUC-SP  e  difundido  para  vários  Centros  de  Ensino,  em  vários 

estados.  O  Cabri  possui  muitos  recursos  na  construção  das  Figuras 

geométricas possibilitando movê-las e deformá-las.  

Figura 4  - Interface gráfica do Cabri – Geometre II 

Fonte: Disponível em <http://www.edumatec.mat.ufrgs.br/softwares/interfaces/> 

Permite  criar  e  explorar  figuras  geométricas  de  forma  interativa  através 

da construção de pontos, retas, triângulos, polígonos, círculos e outros objetos. 

O programa pode ser utilizado para diferentes níveis de aprendizado, tanto no 

Ensino Fundamental quanto no Ensino Médio. O software permite desenvolver 

trabalhos  com  diferentes  conteúdos  da  matemática.  Frequentemente  ele  é 

usado  no  ensino  da  Geometria,  onde  é  possível  trabalhar  com  Geometria 

Euclidiana Plana, Geometria Não Euclidiana e Geometria Analítica. No entanto 

este software não foi aplicado nesta pesquisa. 

1 Informações disponíveis no site: 
<http://www.edumatec.mat.ufrgs.br/atividades_diversas/ativ12/cabri.htm > 

36 

 
 
 
 
 
                                                 
 
2.3.3  Khan Academy2 

A  Khan  Academy  é  uma  organização  sem  fins  lucrativos  que  oferece 

exercícios, vídeos de instrução e um painel de aprendizado personalizado que 

habilita os estudantes a aprender no seu próprio ritmo dentro e fora da sala de 

aula. O software traz uma abordagem em diferentes áreas, como matemática, 

história, história da arte, economia, ciência, computação, entre outras. A Khan 

Academy tem como propósito guiar estudantes desde o jardim de infância até 

mesmo no estudo do cálculo, por meio de tecnologias adaptativas capazes de 

identificar  os  avanços  e  as  dificuldades  dos  alunos.  Além  das  versões  em 

Francês,  Espanhol  e  Português,  os  recursos  ofertados  pelo  software  já  estão 

sendo traduzidos para dezenas de outros idiomas. 

Figura 5 – Interface do Khan Academy 

Fonte: Dados da pesquisa (2018) 

No Brasil, um de seus principais apoiadores é a Fundação Lemann. Esta 

fundação  é  uma  organização  familiar,  sem  fins  lucrativos,  que  colabora  e 

trabalha por uma educação pública de qualidade para todos e apóia pessoas e 

organizações  que  dedicam  suas  vidas  a  solucionar  os  principais  desafios 

sociais  do  Brasil.  A  Fundação  Lemann  tem  como  visão  um  Brasil  justo  e 

2 Informações disponíveis em: <https://pt.khanacademy.org/about> 

37 

 
 
 
 
 
                                                 
avançado,  onde  todos  têm  a  oportunidade  de  ampliar  o  seu  potencial  para 

fazer escolhas e criar impacto positivo no mundo. 

2.3.4  Geogebra 

O  Geogebra  é  um  programa  dinâmico  de  Matemática  que  representa 

conceitos  de  geometria  e  álgebra.  Com  este  software,  podemos  realizar 

diversas  construções  geométricas  utilizando  pontos,  retas,  circunferências, 

cônicas,  e  outras  curvas,  levando  em  consideração  as  relações  entre  os 

elementos  envolvidos,  como  a  pertinência,  a  intersecção  e  a  posição  relativa. 

No  campo  da  álgebra,  podemos  visualizar  a  expressão  algébrica  associada  a 

cada elemento apresentado (Revista Exame CEO, 2011). 

Uma das vantagens deste software é o fato de ser possível representar, 

em sua tela principal, a parte  geométrica e algébrica de todas as construções 

matemáticas e poder modificá-las dinamicamente, caso seja necessário, como 

podemos perceber na figura abaixo: 

Figura 6 – Interface gráfica do Geogebra 

Fonte: Dados da pesquisa (2017) 

O  Geogebra  é  um  software  que  pode  ser  baixado  gratuitamente  e 

encontra-se em diferentes idiomas, inclusive na língua portuguesa. 

38 

 
 
 
 
 
3  DESCRIÇÃO DO ESTUDO – METODOLOGIA UTILIZADA 

“Uma única demonstração impressiona-me  
mais do que cinquenta fatos.”  
                                             (Denis Diderot). 

Neste  capítulo,  apresentaremos  de  forma  detalhada  e  minuciosa  o 

conjunto de procedimentos metodológicos que viabilizaram toda estruturação e 

execução  desta  pesquisa,  a  partir  dos  objetivos  traçados.  Adotaram-se  para 

este capítulo, passos relevantes para a consistência desta pesquisa. 

Esse  trabalho de pesquisa  propõe  a utilização  das Tecnologias Digitais 

como  recurso  metodológico  complementar  e/ou  alternativo  no  processo  de 

ensino e aprendizagem na área de matemática.  

Coube então o desenvolvimento de um experimento que versasse sobre 

um  conteúdo  específico  da  Matemática  e  que  apresentasse  como  base 

metodológica o uso das tecnologias digitais. 

O  estudo  foi  desenvolvido  na  escola  Centro  de  Ensino  Marcelino 

Machado,  situada  no  município  de  Fortaleza  dos  Nogueiras/MA.  A  referida 

escola  faz  parte  da  rede  estadual  de  ensino,  onde  o  autor  desta  pesquisa 

trabalha  há  oito  anos.  Após  investigação  prévia,  constatou-se  que  a  escola 

possui  laboratório  de  informática,  porém,  por  motivos  relacionados  à  falta  de 

manutenção,  nenhum  dos  doze  computadores  presentes  no  laboratório  de 

informática  encontra-se  em  condições  apropriadas  para  a  utilização  por  parte 

de alunos ou professores. 

A  presente  pesquisa  apresenta  uma  abordagem  qualitativa  e  é  de 

natureza aplicada. 

3.1  Sujeitos participantes da pesquisa 

Participaram da pesquisa um grupo formado por três professores e outro 

composto por 30 alunos.  Em um primeiro momento, foram informados de que 

as  atividades  fariam  parte  de  uma  pesquisa  para  elaboração  de  uma 

dissertação  de  mestrado  e  que  a  participação  e  o  cumprimento  das  etapas 

vindouras  seriam  essenciais  para  o  desenvolvimento  deste  trabalho.  Ficou 
39 

 
 
 
 
 
claro também, que se algum dos sujeitos envolvidos não quisesse por alguma 

razão participar deste estudo, não haveria obrigatoriedade de aceitação. 

Os  alunos  foram  reunidos  em  duplas  para  realizarem  as  tarefas 

propostas  pelo  autor  desta  pesquisa.  A  opção  da  escolha  da  formação  das 

duplas  justifica-se  pelo  fato  de  favorecer  a  troca  de  experiências  entre  os 

membros de  cada  equipe, oportunizando  possíveis  discussões  e  desta forma, 

fortalecendo  a  aprendizagem  dos  envolvidos,  conforme  os  pressupostos  da 

teoria da atividade nas concepções de Vygotsky e Leontiev. Além disso, fez-se 

necessário  a  utilização  de  atividades  em  equipe  (duplas)  em  razão  de 

problemas técnicos e/ou funcionais de alguns instrumentos utilizados por parte 

dos alunos. 

Conduzir o  participante da pesquisa a uma reflexão abre possibilidades 

de  produção  de  novos  sentidos  subjetivos  que  se  integram  ao  sistema  de 

sentidos 

já  configurados,  conduzindo  a  momentos  qualitativos  de 

desenvolvimento  do  próprio  sistema.  “A  constituição  do  sentido  subjetivo  da 

experiência  no  sujeito  é  um  processo  complexo,  que  se  produz  como  um 

momento  da  cultura,  individual  e  irrepetível  na  história  do  sujeito  concreto” 

(GONZÁLEZ REY, 2003, p. 57). 

3.1.1  Perfil dos alunos 

Os estudantes participantes do estudo foram os alunos da 3ª série A, do 

turno  matutino  da  escola  Centro  de  Ensino  Marcelino  Machado.  O  grupo  era 

composto  por  30  alunos,  sendo  que  destes,  apenas  três  não  estudavam  na 

referida  escola  nos  dois  anos  anteriores  ao  desenvolvimento  desse 

experimento.  Esse  fato  se  tornou  significativo  para  o  desenvolvimento  dessa 

pesquisa,  uma  vez  que  os  alunos  participantes  se  apresentam  inseridos  no 

contexto escolar e principalmente, informados sobre a real situação em que as 

práticas  de  ensino  vêm  acontecendo  neste  estabelecimento  de  ensino.  Vale 

ressaltar  que  a  razão  para  a  escolha  da  turma  participante  partiu  do  fato  da 

escola  não  possuir  materiais  e  equipamentos  apropriados  para  o  uso  do 

laboratório  de  informática.  Isso  fez  com  que  fosse  realizado  um  levantamento 

prévio sobre formas alternativas para o desenvolvimento deste trabalho. 

40 

 
 
 
Surgiram,  portanto  duas  alternativas:  usar  computadores  dos  próprios 

alunos  ou  adequar  a  pesquisa  à  utilização  de  aparelhos  celulares/smartfones 

por parte dos alunos. A primeira opção não se tornou viável devido a um baixo 

número  de  computadores  por  turma,  sendo  que  a  turma  que  apresentou  a 

maior  quantidade  de  computadores  foram  apenas  12  e  destes,  apenas  cerca 

da  metade  deles  eram  portáteis,  o  que  dificultava  o  uso  no  ambiente  escolar. 

Assim,  restou,  portanto,  a  adequação  da  pesquisa  à  utilização  de  aparelhos 

celulares/smartfones.  Por  esta  razão,  dentre  as  possíveis  turmas,  a  que 

apresentou as melhores situações referentes ao quantitativo de celulares foi a 

3ª  série  A  do  turno  matutino,  onde  todos  os  alunos  possuíam  celulares.  Daí 

então, a escolha da turma participante.   

3.1.2  Perfil dos professores 

Um  grupo  formado  por  três  professores  de  ensino  médio  da  referida 

escola participou da realização do estudo. Todos esses professores trabalham 

nessa  escola  há  pelo  menos  seis  anos,  o  que  demonstra  que  tenham  certo 

conhecimento  sobre  o  contexto  social  e  cultural  dos  alunos.  Os  professores 

participaram  de 

três  encontros  com  o  propósito  de  conhecer  os 

softwares/aplicativos  que  seriam  apresentados  e  trabalhados  com  os  alunos 

participantes do experimento e, além disso, responderam um questionário que 

tinha  como objetivos  a  identificação  dos fatores  limitantes  do uso  de  recursos 

tecnológicos  no  âmbito  do  ensino  de  Matemática,  o  reconhecimento  das 

possíveis contribuições oriundas da aplicação de tais recursos no processo de 

ensino  aprendizagem.  Além  disso,  foram  questionados  sobre  situações 

intrínsecas  das  relações  ensino  aprendizagem,  como  o  planejamento  de 

atividades ligadas a práticas computacionais em sala de aula e também sobre 

as  condições  ofertadas  pela  escola  para a  realização  de  seus  trabalhos.  Vale 

ressaltar  que  a  participação  de  cada  um  não  aconteceu  de  forma  arbitrária, 

uma  vez  que  foram  comunicados  que  não  tratava-se  de  uma  atividade 

obrigatória. 

41 

 
 
 
3.2  O desenvolvimento e o objetivo do estudo 

A  participação  dos  professores  foi  essencial  para  a  obtenção  de  ideias 

sobre  como  desenvolver  este  estudo  no  âmbito  da  sala  de  aula.  Além  disso, 

contribuíram significativamente para que se identificassem os fatores limitantes 

do uso das tecnologias digitais como ferramenta de aprendizagem. 

Os  professores  participaram  de  três  encontros  com  o  propósito  de 

conhecer os softwares/aplicativos que  seriam trabalhados posteriormente  com 

os  alunos  e  de  que  forma  seriam  trabalhados.  Contribuíram  com  sugestões  e 

questionamentos que auxiliaram na escolha dos aplicativos a  serem adotados 

neste experimento. 

Com  os  alunos  foram  realizados  um  total  de  20  encontros,  com  o 

propósito  de  dar  suporte  básico  referente  aos  conteúdos  de  geometria  que 

seriam trabalhados por meio do uso das ferramentas tecnológicas.  

As contribuições de professores e alunos, com seus depoimentos sobre 

os  temas  abordados,  possibilitaram  que  fosse  elaborada  uma  estratégia 

didática  para  ensinar  matemática  fazendo  uso  das  tecnologias  digitais  dentro 

da  sala  de  aula,  e  dessa  forma,  as  contribuições  dessa  estratégia  fossem 

verificada  e  aplicada  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática  no 

âmbito do Centro de Ensino Marcelino Machado.  

Os alunos foram inseridos em uma sequência lógica em que os mesmos 

estavam  sendo  conduzidos  à  concepção  das  vantagens  e  do  quanto  é 

importante estudar por meio das tecnologias digitais e como essas tecnologias 

podem contribuir na sua aprendizagem. 

Os  estudantes  iniciaram  os  encontros  com  uma  conversa  em  sala 

relatando  suas  principais  impressões  sobre  o  uso  das  tecnologias  na 

matemática.  Esse  momento  serviu  de  diagnóstico  sobre  o  que  os  alunos  já 

conhecem ou o que eles pretendem sobre a temática. 

Seguiram-se  os  encontros  revisando  os  conteúdos  de  Geometria 

analítica  na  reta  e  na  circunferência.  Estes  extremamente  necessários  para  a 

ampliação  do  conhecimento  deles  na  resolução  de  atividades  no  Khan 

Academy.  

42 

 
 
Os  alunos  eram 

incentivados  pelas  moedas  e  premiações  que 

ganhavam  a  cada  exercício  cumprido  com  sucesso  na  plataforma.  Percebia 

que  a  disputa  interna  na  sala  entre  eles  era  o  principal  motivo  de  quererem 

surpreender o professor a cada desafio. 

Nesta  etapa  a  internet  não  contribuiu  positivamente.  A  falta  de 

instrumentos de acesso por parte de alguns alunos não trouxe generalidade ao 

trabalho. Dessa forma, resolveu partir para atividades no Geogebra. 

O  Geogebra  foi  baixado  nos  computadores  da  escola  e  também  uma 

versão para android que é um sistema operacional baseado no núcleo Linux e 

atualmente  desenvolvido  pela  empresa  de  tecnologia  Google,  comum  nos 

aparelhos  celulares.  Dessa  forma  os  alunos  poderiam  baixar  o  aplicativo  do 

Geogebra  no  celular  e  realizar  as  construções  que  fossem  necessárias  e 

possíveis no aparelho. 

Para  monitorar  as  atividades  realizadas  foi  criado  um  grupo  de 

Whatsapp  em  que  os  alunos  apresentariam  e  discutiriam  suas  respostas 

construídas no software ou no aplicativo. 

Somente o fato, de usar os aparelhos celulares na sala para desenvolver 

uma  atividade  já  trouxe  estímulo  para  os  estudantes  que  atualmente  estão 

imersos  de  forma  bem  intensa  nas  redes  sociais  por  meio  das  múltiplas 

tecnologias  de  informação  e  comunicação  (TICs).  A  seguir  temos  o  mapa 

Figura 7 – Mapa conceitual da metodologia dos encontros 

conceitual (figura 7) que ilustra bem a metodologia dos encontros. 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor (2017) 

43 

 
O  desenvolvimento  do  experimento  teve  como  suporte  pedagógico-

metodológico  os  princípios  da  Teoria  da  Atividade.  Em  virtude  disso, 

valorizaram-se as interações entre os sujeitos envolvidos nesta investigação e 

suas  relações  com  o meio  em  que  vivem.  Para  Grimuza  e  Rêgo  (2014),  para 

poder  ser  denominada  de  atividade,  é  preciso  que  haja  uma  relação  com  o 

meio  social  e  que  tal  atividade  satisfaça  alguma  necessidade  pessoal  dos 

sujeitos envolvidos. 

 Para que ocorra essa transformação da atividade externa em atividade 

interna 

torna-se  necessário  a  presença  de 

três  elementos  cruciais:  a 

necessidade, um motivo e o objeto. Longarezi e Puentes (2013) definem objeto 

como sendo o local pra onde a ação é dirigida, sendo portando o conteúdo da 

atividade, aquilo que direciona a ação, enquanto o motivo é aquilo que faz com 

que o indivíduo queira atender suas próprias necessidade. O motivo é o agente 

responsável  por  intermediar  a  necessidade  ao  objeto.  Vale  ressaltar  que 

quando a atividade for bem clara e bem estruturada, o motivo e o objeto podem 

coincidir. 

3.3  Softwares utilizados 

O  software  base  utilizado  na  realização  do  experimento  foi  o  Khan 

Academy.  O  referido  software/aplicativo  foi  escolhido  devido  à  qualidade  dos 

conteúdos  abordados  e  por  ser,  entre  os  aplicativos  analisados,  segundo  os 

professores  participantes  e  o  próprio  autor  desta  investigação,  o  mais 

adequado para a etapa de ensino dos alunos que estão concluindo a educação 

básica.  

A  metodologia  utilizada  pelo  Khan  Academy  compõe-se  de  vídeo aulas 

detalhadas  sobre  cada  conteúdo  específico,  acompanhadas  de  atividades 

interativas, sendo assim considerado como um jogo digital. 

A  interatividade  proposta  pelo  software  auxiliada  pela  mediação  e 

intervenção  do  professor  contribuiu  para  que  as  atividades 

fossem 

desenvolvidas.  

Durante  a  realização  das  atividades,  o  software  apresenta  mensagens 

motivadoras  caso  o  estudante  obtenha  êxito  na  resolução  das  questões, 

44 

 
  
 
indicando  imediatamente  a  próxima  questão  da  sequência  estabelecida  pelo 

próprio  software.  Caso  contrário,  o  software  sugere  que  o  aluno  tente 

novamente  e  apresenta  sugestões  e  links  para  que  o  conteúdo  referente  à 

questão  proposta  possa  ser  compreendido  de 

forma  mais  clara  pelo 

participante. 

As  atividades  foram  desenvolvidas  levando  em  consideração  o  tempo 

gasto  pelo  estudante  para  que  se  completassem  cada  etapa  do  jogo.  Cada 

etapa das atividades era composta por sete questões com grau de dificuldade 

variadas. 

Apesar  das  atividades 

terem  sido  desenvolvidas  em  duplas,  os 

estudantes  foram  orientados  a  darem  seus  depoimentos  individualmente  para 

que  assim,  pudéssemos  compreender  melhor  suas  opiniões  a  respeito  da 

metodologia utilizada durante a realização do experimento. 

Durante  os  encontros  com  os  professores  foram  analisados  outros 

softwares/aplicativos  como  o  Euclidea  e  o  Geogebra  com  a  finalidade  de 

complementação  do  aplicativo  Khan  Academy,  principalmente  na  parte  de 

construção dinâmica  de figuras e  sólidos.  Houve  também  sugestões  para  que 

analisássemos o software Cabri-Gèomètre.  

Vale ressaltar que os softwares utilizados são todos livres, o que facilitou 

o  alcance  de  todos  os  envolvidos  nas  atividades  durante  a  realização  do 

estudo. 

3.4  Conteúdos trabalhados durante o estudo 

A plataforma Khan Academy é variada de diversos conteúdos e níveis do 

ensino fundamental ao  médio. No entanto, reportou-se apenas aos conteúdos 

de  geometria  que  eram  foco  da  pesquisa.  Dessa  forma  os  alunos  puderam 

aperfeiçoar  os  conhecimentos 

teóricos  de  geometria  na  plataforma  e 

posteriormente  praticar  as  construções  geométricas  por  meio  do  Euclidea  e 

Geogebra. 

45 

 
 
 
 
Quadro 1 – Mapa de conteúdos selecionados para estudo na 

plataforma 

Conteúdos 

Especificações 

Circunferências 

  Noções básicas de circunferência: Circunferências 

  Medida do arco: Circunferências 

  Comprimento de arco (graus): Circunferências 

 

Introdução a radianos: Circunferências 

  Setores: Circunferências 

  Resolução  de  problemas  com 

formas 

inscritas: 

Circunferências 

  Propriedades das tangentes: Circunferências 

  Área do triângulo inscrito: Circunferências 

  Equação reduzida de uma circunferência 

  Equação geral de uma circunferência 

Geometria 

analítica 

  Distância e pontos centrais: Geometria analítica 

  Divisão de segmentos de reta: Geometria analítica 

  Solução  de  problemas  com  distâncias  no  plano 

cartesiano: Geometria analítica 

  Retas  paralelas  e  perpendiculares  no  plano 

cartesiano: Geometria analítica 

  Equações  de  retas  paralelas  e  perpendiculares: 

Geometria analítica 

  Desafio: distância entre um ponto e uma reta 

A  seguir  serão  analisados  e  discutidos  os  resultados  obtidos  com  a 

realização  desta  investigação  para  que  assim  se  possa  alcançar  os  objetivos 

alvos deste trabalho. Todos os conteúdos são pautados na matriz de referência 

da terceira série do ensino médio.  

Os  alunos  da  referida  série  já  tiveram  os  contatos  necessários  com  os 

conteúdos na sala de aula antes do projeto. No entanto, foi necessário rever os 

princípios  básicos  dos  conteúdos  para  que  posteriormente  eles  pudessem 

usufruir dos benefícios que a plataforma tem para oferecer a eles. 

46 

 
 
 
RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Não  há  aprendizagem  mais  significativa  se  não  houver  organização  e 

seriedade  na  implantação  das  novas  tecnologias  na  educação.  As  vantagens 

de  se  utilizar  as  tecnologias  como  ferramenta  pedagógica  é  estimular  os 

alunos,  dinamizar  o  conteúdo,  e  fomentar  a  autonomia  e  a  criatividade.  As 

desvantagens estão vinculadas à falta de capacitação dos profissionais da área 

educacional  no  que  concerne  ao  uso  das  tecnologias,  na  ineficiência  de 

materiais  e  no  uso  não  apropriado  das  tecnologias  devido  à  falta  de 

planejamento adequado por parte dos docentes. 

Neste  capítulo  serão  abordados  e  relatados  todos  os  fatos  relevantes 

dentro dos encontros realizados pelo autor no decorrer da pesquisa a partir de 

uma leitura da produção de significados dos sujeitos da pesquisa. Será feita a 

descrição  minuciosa  de  como  aconteceu  o  processo  de  desenvolvimento  dos 

estudantes por meio do uso de softwares para a apropriação do conhecimento 

geométrico dentre os alunos. 

A  partir  de  agora  adotaremos  os  nomes  fictícios  P1,  P2  e  P3  para  nos 

referirmos  aos  professores  participantes  deste  experimento.  Para  os 

estudantes  utilizaremos  E1,  E2, e  assim  sucessivamente,  uma  vez  que  não  é 

objetivo  desta  pesquisa  a  identificação  dos  sujeitos  participantes.  A  utilização 

dos  termos  citados  anteriormente  contribuiu  para  que  alunos  e  professores 

agissem de forma mais espontânea e natural. 

3.5  Primeira Dimensão – Professores  

O  intuito 

inicial  do  trabalho  era  compartilhar  entre  os  docentes 

convidados  para  a  pesquisa,  discutir  sobre  as 

tecnologias  digitais 

computadorizadas  para  o  ensino  e  aprendizagem  dos  alunos  e  desenvolver 

estratégias  de  aplicar  essas  tecnologias  em  sala  com  os  alunos  e  perceber 

como eles a recebiam e replicavam nas atividades realizadas ao longo de cada 

encontro. 

47 

 
 
 
 
Com os professores foi realizado um questionário inicial para sondar dos 

mesmos quais eram suas afinidades com as tecnologias e seu manuseio com 

os diversos softwares que auxiliam na matemática.  

O  questionário  possuía  questões  em  torno  do  uso  dos  próprios 

professores de tecnologias até da aplicação dessas em sala de aula. 

Quadro 2 – Resumo do questionário 

Perguntas presentes no questionário 

1.  Você utiliza recursos tecnológicos em sala de aula? 

2.  Qual a contribuição que o uso de recursos tecnológicos traz para aprendizagem? 

3.  A escola onde você trabalha investe nesse tipo de recursos tecnológicos? 

4.  Você  acha  que  com  o  uso  dos  recursos  tecnológicos  a  comunicação  entre  o 

professor e o aluno é facilitada? 

5.  Você realiza um planejamento das aulas que utiliza os recursos? 

6.  O  que  deve  ser  feito  para  tornar  mais  presente  o  uso  de  tecnologias  digitais 

computadorizadas nas aulas de Matemática? 

Fonte: Dados da pesquisa (2018) 

As  respostas  dos  professores  permitiram  uma  melhor  compreensão 

sobre o que de fato acontecia no ambiente escolar no que concerne ao uso de 

ferramentas  tecnológicas  como  suporte  ao  sistema  de  ensino  aprendizagem. 

Dos 

três  professores  participantes,  apenas  um  afirma  não  utilizar  as 

tecnologias  digitais  em  suas  aulas,  enquanto  os  outros  dois,  afirmam  que 

utilizam ainda que ocasionalmente. Porém, mesmo aqueles que dizem utilizar, 

concordam que enfrentam grandes dificuldades no manuseio de equipamentos 

e  programas  computacionais.  De  forma  unânime,  declaram  que  a  grande 

contribuição  das 

tecnologias  digitais  computacionais  está  associada  à 

motivação  dos  alunos,  uma  vez  que  promove  aulas  mais  dinâmicas  e  mais 

significativas e que condizem com o cotidiano vivido pelos estudantes. Quando 

instigados a falar sobre os investimentos que a escola vem direcionando para a 

aquisição  de  recursos  tecnológicos,  todos  admitem  que  apesar  dos  esforços 

observados, tem-se ficado muito aquém do esperado, tanto por falta de verbas 

48 

 
 
 
destinadas  à  aquisição  de  materiais  como  também  para  a  manutenção  e 

atualização dos já existentes. 

O planejamento faz-se necessário em qualquer prática de trabalho, seja 

ela  no  meio  educacional  ou  fora  dele.  Assim,  os  professores  participantes 

reiteraram  que  as  atividades  baseadas  em  recursos  computacionais  não 

poderiam  ser  diferentes.  Reconhecem  também  que faltam  bastante  incentivos 

por parte dos setores públicos responsáveis pela administração da escola, quer 

seja  no  sentido  da  oferta  de  qualificação,  quer  seja  na  disponibilização  de 

recursos tecnológicos adequados. 

Estas  indagações  permearam  toda  a  discussão  e  serviu  de  ponto  de 

partida  para  a  segunda  fase  do  encontro  que  seria  de  estudo  para 

desenvolvimento das estratégias viáveis para aplicação na referida escola. 

Para  tanto  o  primeiro  encontro  foi  marcado  por  um  momento  de 

formação entre os professores, para que estes tivessem contato com algumas 

tecnologias  digitais  e  se  não  soubesse  manusear  teriam  a  oportunidade  de 

aprendizagem naquele  momento. O momento foi muito  válido  e enriquecedor, 

pois trouxe  ampliação para os conhecimentos dos professores pertencentes à 

investigação.  

O  diálogo  entre  os  professores,  e  a  formação  oferecida  serviu  para 

complementar  e  dar  subsídio  às  discussões  acerca  da  atual  conjectura  do 

ensino  médio  em  relação  ao  uso  das  tecnologias  digitais  computadorizadas 

e/ou móveis e os fatores que tem contribuído ou não para que elas de fato se 

efetivem. Os alunos em sua maioria demonstram ter mais domínio e acesso às 

tecnologias do que os docentes. 

Através  do  debate  em  grupo  obtiveram-se  as  principais  impressões  e 

percepções  dos  docentes  quanto  às  situações  destacadas.  Dentro  da 

discussão,  apontaram-se  sugestões  de  mudança,  mas  sempre  pensando  nas 

limitações que a escola e o município têm em relação à internet.  

Naquele  momento,  sabía-se  que  de  fato,  esse  fator  externo,  mas 

determinante  para  o  desenvolvimento  da  pesquisa  poderia  ser  o  vilão  e 

comprometer a pesquisa. 

No  entanto,  o  discurso  não  poderia  ser  pautado  apenas  no  negativo, 

como colaboraram em depoimento os professores da pesquisa: 

49 

 
“Se decidíssemos parar com tudo, por causa de um desafio, em vão 
seria  nosso  trabalho.  Só  pelo  fato  de  não  termos  internet  de 
qualidade desistiríamos de trazer inovação para sala de aula? Talvez 
nos escondemos nessa desculpa o tempo todo.” (Professor P2) 

“Destaco que é importante trabalhar com tecnologias. Mesmo que ao 
nosso alcance seja difícil. Entendo que se os nossos alunos usam em 
suas  atividades  cotidianas,  nós  devemos  inserir  na  escola,  como 
maneira de chamar a atenção desse aluno.” (Professor P1) 

“Acredito, que qualquer recurso que vier a mais para dinamizar a aula 
é válido. Não sei muito usar novas tecnologias na sala, mas pretendo 
aprender  a  partir  dos  encontros  de  formação  que  teremos,  para 
assim, manusear melhor.”  (Professor P3) 

Concluindo  o 

terceiro  encontro  com  os  professores, 

fez-se  um 

planejamento com os conteúdos previstos para a série. O enfoque principal era 

na Geometria analítica e nas circunferências que eram os principais conteúdos 

que estavam sendo trabalhados ao longo do ano letivo da escola.  

Equações  e  distâncias  eram  os  principais  tópicos  que  precisavam  ser 

explorados  por  meio  da  plataforma  e  posteriormente  pelos  softwares.  Pois 

estes traziam em si, aportes teóricos que precisavam ser reforçados pelo Khan 

Academy  e  construções  geométricas  que  precisariam  ser  aperfeiçoadas  pelo 

Geogebra.  

Desse  modo,  traçou-se  um  planejamento  estratégico  de  como  se 

trabalhariam  os  itens  descritos:  o  professor  da  pesquisa  trabalharia  com  a 

turma  em  questão  e  os  demais  se  sentiriam  impulsionados  a  ampliar  o 

repertório de metodologias a ser aplicadas em suas salas de aula.  

Essa postura, é louvável uma vez que, 

O  professor  vê-se  agora  na  contingência  de  ter  não  só  de  aprender  a 
usar  constantemente  novos  equipamentos  e  programas,  mas  também 
de  estar  a  par  das  novidades.  [...]  O  professor,  em  suma,  tem  de  ser 
um  explorador  capaz  de  perceber  o  que  lhe  pode  interessar,  e  de 
aprender,  por  si  só  ou  em  conjunto  com  os  colegas  mais  próximos,  a 
tirar partido das respectivas potencialidades (PONTE, 2000, p.15). 

Os  depoimentos  dos  professores  participantes  foram  essenciais  para 

esclarecimentos  sobre  as  inquietações  que  circundavam  os  objetivos  desta 

pesquisa.  Observa-se  pelas  palavras  expressas  pelos  depoimentos  dos 

professores  P1  e  P3,  que  as  dificuldades  com  o  manuseio  das  tecnologias 

fazem  parte  da  realidade  vivida  pela  maioria  dos  professores,  mas  que  tais 

dificuldades  não  podem  ser  fatores  determinantes  para  a  não  utilização  de 

50 

 
 
 
 
 
 
técnicas computadorizadas no âmbito da  sala de aula. Ainda em consonância 

com a ideia do professor P1, o uso das tecnologias digitais como ferramenta de 

ensino pode proporcionar um avanço motivacional aos alunos.  

Atualmente,  observa-se  que  muitas  são  as  razões  proferidas  por 

professores 

para 

justificarem 

a 

não 

utilização 

das 

tecnologias 

computadorizadas  como  suporte  didático  nas  salas  de  aulas.  Nessa 

perspectiva,  as  palavras  do  professor  P2  enfatiza  tal  predominância,  porém, 

deixa  claro  que  mesmo  diante  das  adversidades,  sempre  há  maneiras  de 

trabalhar de forma diferenciada, quer seja por meio das tecnologias digitais ou 

mesmo outras formas dinâmicas que proporcionem motivação nos estudantes. 

Dessa  forma,  os  depoimentos  dos  professores  vêm  ao  encontro  dos 

objetivos  dessa  investigação,  uma  vez  que  apontam  situações  limitadoras  do 

uso  das  práticas  de  ensino  por  meio  de  tecnologias  computacionais,  como  a 

falta de capacitação em relação às tecnologias digitais, a ausência de recursos 

tecnológicos  em  muitos  casos,  ou  mesmo  a  falta  de  motivação  por  parte  do 

próprio  professor.  É  consenso  entre  os  professores  participantes,  a 

necessidade do uso de tais práticas no âmbito da sala de aula, pois trata-se de 

formas dinâmicas e motivadoras de ensinar e aprender. Além do mais, condiz 

com  os  pressupostos  da  Teoria  da  Atividade,  onde  a  aprendizagem  acontece 

por meio da harmoniosa relação entre a necessidade, o motivo e o objeto.  

  Encerrando  a  participação  dos  professores,  as  estratégias  estudadas 

deveriam  ser  replicadas  entre  os  estudantes.  Esse  era  um  passo  bastante 

importante para a análise dos resultados. 

3.6  Segunda Dimensão – Estudantes 

Iniciou-se  essa  dimensão  apresentando  os  alunos  à  proposta  da 

investigação.  Foi  apresentado  a  eles  com  muito  entusiasmo  o  objetivo  da 

pesquisa  a  fim  de  despertar  interesse  pelo  trabalho  que  necessitaria  ser 

realizado. 

A  mais  consistente  etapa  do  processo  deste  trabalho  dependeria  de 

muitos  fatores,  dentre  eles:  a  disposição  dos  alunos  e  motivação  para  aceitar 

os  desafios  propostos,  os  conhecimentos  prévios  dos  mesmos  que  seriam 

51 

 
 
 
necessários  para  analisar  e  resolver  as  questões,  e  o  manuseio  com  as 

tecnologias digitais apresentadas a eles. 

Para  monitorar  as  atividades  realizadas  foi  criado  um  grupo  de 

Whatsapp  em  que  os  alunos  apresentariam  e  discutiriam  suas  respostas 

construídas no software ou no aplicativo. 

Somente o fato, de usar os aparelhos celulares na sala para desenvolver 

uma  atividade  já  trouxe  estímulo  para  os  estudantes  que  atualmente  estão 

imersos  de  forma  bem  intensa  nas  redes  sociais  por  meio  das  múltiplas 

tecnologias de informação e comunicação (TICs). 

O inicio foi marcado por muitas dificuldades, no entanto no decorrer das 

construções  os  alunos  iam  se  sentindo  mais  seguros  e  familiarizados  com  a 

ferramenta,  o  que  consequentemente  o  auxiliava  no  desenvolvimento  do 

entendimento da aplicação da geometria analítica na prática. Uns tiveram mais 

dificuldade que outros, no entanto, a aprendizagem foi compartilhada entre os 

grupos de estudantes.  

Em  síntese,  notamos  que  no  decorrer  das  respostas  dos  alunos  para 

algumas  questões,  foi  notável  a  grande  dificuldade  na  compreensão  do 

problema  e  de  como  expressar  sua  solução  correta.  Os  estudantes  não 

entendiam  como  estruturar  o  pensamento  e  encontrar  um  processo  de 

resolução  seguindo  um 

raciocínio 

lógico  baseado  nos  conceitos, 

procedimentos,  técnicas  e  habilidades  adquiridas  em  suas  experiências  em 

sala  de  aula,  também  deu  indícios  de  dificuldades  nas  operações  básicas  de 

matemática. 

À  proporção  que  os  encontros  aconteciam,  as  ações  referentes  aos 

estudantes  demonstravam  progresso  na  formação  de  suas  capacidades 

intelectuais  de  aprendizagem  e  habilidades  a  respeito  dos  cálculos,  das 

fórmulas, dos postulados, teoremas, posições relativas, distâncias, enfim todos 

os entes matemáticos envolvidos e melhor ainda foi perceber as relações que 

estes entes fazem diretamente com a realidade. 

A percepção da aprendizagem se deu por diversos fatores, tais como: o 

tempo  decrescente  reservado  para  as  construções,  uso  dos  termos  técnicos 

matemáticos necessários para as construções, os relatos dos próprios alunos e 

52 

 
ainda  o  resultado  foi  perceptível  na  avaliação  do  professor  da  turma  do 

conteúdo estudado por meio das tecnologias digitais.  

3.7  A avaliação 

Na  oportunidade,  os  estudantes  puderam  avaliar  as  atividades  que 

foram desenvolvidas pelo professor para eles ao longo daquele período. Para 

tal  verificação,  foi  solicitado  que  os  estudantes  deveriam  escrever  no  formato 

de um pequeno texto seu relato da experiência com aplicativos em sala de aula 

como tecnologias digitais computadorizadas presentes em sua vida. 

Aluno 

E1 

Quadro 3 – Avaliação na forma de depoimento dos alunos 

Depoimento 

“O  uso  da  tecnologia  em  sala  de  aula  apresenta-se  como  uma  ótima 

ferramenta  didática,  sendo  que  por  meio  de  aplicativos  é  possível  despertar  a 

curiosidade  dos  alunos,  estimulando  assim  a  participação  de  uma  grande  parcela 

destes.  O  aplicativo  GEOGEBRA  apresenta  uma  série  de  ferramentas  que  auxiliam 

no entendimento da geometria analítica e seu uso em sala de aula contribui bastante 

para um melhor desempenho, tanto individual como em grupo.” 

E3 

“As  ferramentas  tecnológicas  podem  ser  usadas  como  grandes  aliadas  no 

aperfeiçoamento  do  ensino  quando  usadas  de  forma  adequada  e  para  fins  no  qual 

E26 

E23 

estimula-se o aluno a aprender cada  vez mais. O aplicativo geogebra, por exemplo, 

possui vários pontos positivos, entre os quais, o mais importante é a rápida solução 

de  problemas  matemáticos  relacionados  com  a  geometria  analítica.  [...]”  é  também 

bastante fácil de ser manuseado, fato esse que ajuda o aluno a se familiarizar com o 

assunto e assim ter um melhor aproveitamento de aprendizado.”  

“O  uso  de  tecnologias  em  sala  de  aula  não  é  tão  comum,  mas  é  bastante 

lucrativo em questão de aprendizagem, isso não quer dizer que a maneira tradicional 

não possa nos trazer conhecimento [...].” 

“A  utilização  de  softwares  no  estudo  de  matemática  mostrou-se  bastante 

eficaz, uma vez que dinamizou as formas de transmissão do conhecimento expostas 

pelo professor e aguçou ainda mais a atenção e o desejo dos alunos pelo conteúdo 

apresentado.  O  ensino  de  matemática  certamente  representa  um  grande  desafio 

tanto  para  alunos  que  vêem  como  algo  complicado,  como  para  professores  que 

apresentam  dificuldades de apresentar suas aulas  de forma  atrativa para  os alunos 

[...].”  

Fonte: Dados da pesquisa (2018) 

53 

 
 
 
 
Percebe-se  por  meio  deste  meio  avaliativo,  que  o  uso  das  tecnologias 

digitais no ensino, e em especial o ensino de matemática, torna-se a cada dia 

mais  necessário.  Por  unanimidade,  os  estudantes  defenderam  o  uso  das 

ferramentas tecnológicas em aulas de matemática, uma vez que, segundo eles, 

as  aulas  são  mais  dinâmicas  e  bastante  motivadoras,  levando  o  aluno  a  uma 

aprendizagem  bem  significativa.  Alguns  questionam  o  fato  da  baixa  utilização 

de  tais  ferramentas  e  até  fazem  um  paralelo  com  o  modelo  tradicional  de 

ensino. 

A  auto-avaliação  do  processo  feita  pelos  alunos  foi  necessária  e  teve 

caráter  reflexivo  por  parte  dos  sujeitos  ativos  da  pesquisa  com  o  intuito  de 

analisar  a  aprendizagem,  paralelo  ao  julgamento  deles  quanto  à  atuação  do 

professor  ao  longo  da  aplicação  das  ações  planejadas.  Segundo  Vilas  Boas, 

“Avaliação  é  aprendizagem:  enquanto  se  aprende  se  avalia  e  enquanto  se 

avalia se aprende [...].” ( 2008, p.11). 

Nesta  perspectiva,  é  preciso,  ainda,  que  essa  autoavaliação  promova 

uma nova postura do professor, se necessário, passando de uma acomodação 

limitada  a  fazer  críticas,  para  a  participação,  contribuindo  para  a  melhoria  da 

realidade vivenciada pela escola. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nos dias atuais, a tecnologia é uma realidade que traz inúmeros benefícios 

e,  quando  incorporada  ao  processo  de  ensino-aprendizagem,  proporciona 

novas  formas  de  ensinar  e,  principalmente,  de  aprender,  em  um  momento  no 

qual  a  cultura  e  os  valores  da  sociedade  estão  mudando,  exigindo  novas 

formas de acesso ao conhecimento e cidadãos críticos, criativos, competentes 

e dinâmicos. 

Ao final deste trabalho é possível concluir que a tecnologia digital como 

recurso pedagógico destinado ao ensino de matemática é uma alternativa que 

enseja  não  só  a  interdisciplinaridade,  mas  também  a  percepção  do  saber 

matemático sob a perspectiva da multiplicidade de uso.  

Para o aluno, esta percepção confere uma importância maior a ambas 

as disciplinas, bem como favorece seu uso no cotidiano. Para o professor é um 

mecanismo  que  auxilia  no  trabalho  cotidiano  de  sala  de  aula,  ao  passo  que 

abre  horizontes  para  a  construção  de  novos  saberes.  Para  a  escola  é  uma 

possibilidade  de articular  os  diversos  saberes,  ao  mesmo  tempo  em  que  teria 

em  suas  mãos  uma  ferramenta  de  aplicabilidade  para  a  resolução  de 

problemas cotidianos por meio, por exemplo, da criação de aplicativos. 

Um  caminho  para  tal  seria  o  aproveitamento  da  facilidade  que  os 

alunos  já  dispõem  de  manusear  os  meios  tecnológicos.  Somada  esta 

característica  ao  ensino  da  matemática,  o  aprendizado  seria  ainda  mais 

eficiente,  principalmente  porque  o  aluno  praticaria  o  conhecimento  teórico 

apreendido em sala de aula. Esta seria uma Estratégia Didática com o uso das 

tecnologias digitais com base na teoria da atividade, como forma de favorecer a 

aprendizagem  dos  estudantes  do  Centro  de  Ensino  Marcelino  Machado  do 

município de Fortaleza dos Nogueiras/MA possível de ser realizada e o desafio 

que  seria  o  da  insuficiência  de  computadores  no  Centro  de  Ensino  pode  ser 

sanado com a substituição destes pelo celular. 

Outro  benefício  seria  o  despertar  do  aluno  para  a  matemática, 

minimizando assim a aversão que alguns manifestam pela disciplina, já que em 

algumas  situações  isso  ocorre  porque  o  aluno  não  consegue  entender  o  uso 

prático dos conteúdos repassados em sala de aula. 

55 

 
 
Dessa forma, a diversificação de recursos didáticos agiria no sentido de 

dar significado ao saber colocando a aprendizagem como uma necessidade e 

que  cabe  a  cada  um  dos  alunos  se  responsabilizar  por  ela  já  que  é  difícil 

ensinar para quem não quer aprender. Neste sentido, os recursos tecnológicos, 

instigaram a curiosidade e despertaram o interesse, transformando o aluno em 

protagonista na construção do seu conhecimento. 

Como  este  trabalho  tinha  o  objetivo  de  buscar  formas  alternativas  de 

ensinar e aprender matemática de uma maneira mais prazerosa e significativa, 

pode se dizer que o uso das tecnologias digitais é esta alternativa efetivada no 

momento em que os professores utilizarem as tecnologias digitais como prática 

de ensino, não com o propósito de substituir a forma como a matemática vem 

sendo ensinada, mas com um único propósito: o de fornecer novas formas de 

aprendizagem, enriquecidas com novas possibilidades. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. São Paulo: 2011. Edições 70 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Formação de Professores do 
Ensino Médio, Etapa II - Caderno V: Matemática / Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação Básica; [autores: Ana Paula Jahn... et al.]. – Curitiba: 
UFPR/Setor de Educação, 2014. Disponível em: 
http://pactoensinomedio.mec.gov.br/images/pdf/ 
cadernos/web_caderno_2_5.pdf. Acesso em Julho de 2017. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei 9.394/1996.  

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. Disponível em 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 05 de 
janeiro de 2018. 

CHICON, Thays Roberta; FERNANDES, Ivania Maria librelotto; LIMA, Cláudia 
Santos; MELO, Maria Christina Shettert; NEDEL, Vera Lúcia; WILSMANN, 
Leomir. Geogebra e o Estudo da Função Quadrática. Parada Benito: 
UNICRUZ- Universidade de Cruz Alta, 2011. Disponível em: Acesso em: 10 jan 
2018. 

FERREIRA FILHO, Luciano Nery. O uso das tecnologias da comunicação e 
da informação pelos professores da rede pública estadual do estado do 
Ceará. Dissertação (Mestrado Profissional em Gestão e Avaliação da 
Educação Pública) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2012. 
Disponível em: 
https://repositorio.ufjf.br/jspui/bitstream/ufjf/1589/1/lucianoneryferreirafilho.pdf, 
Acesso em Julho de 2017. 

FREITAS, D. B. de. et al. Educação Matemática: O Uso do Software 
Dinâmico, WINGEOM, para o Ensino da Geometria. In: II Congresso de 
Pesquisa e Inovação da Rede Norte Nordeste de Educação Tecnológica, 2007. 

GONZÁLEZ REY, F. (2003). Epistemología cualitativa y subjetividad. São 
Paulo: EDUC. 

GRYMUZA, Alissá Mariane Garcia, RÊGO, Rogéria Gaudêncio. TEORIA DA 
ATIVIDADE: UMA POSSIBILIDADE NO ENSINO DE MATEMÁTICA 
Revista Temas em Educação, João Pessoa, v.23, n.2, p. 117-138, jul.-dez. 
2014. Disponível em: 
http://periodicos.ufpb.br/index.php/rteo/article/view/20864/12564. Acesso em 
2018-02-14. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEONTIEV, Alex N., VIGOTSKII, Lev Semenovich Vigotskii, LURIA, Alexander 
Romanovich. Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. Tradução de: 
Maria da Pena Villalobos. 11ª edição - São Paulo: ícone, 2010. Disponível em: 
http://www.unifal-mg.edu.br/humanizacao/wp-
content/uploads/sites/14/2017/04/VIGOTSKI-Lev-Semenovitch-Linguagem-
Desenvolvimento-e-Aprendizagem.pdf. Acesso em 2018-01-25. 

LONGAREZI, Andréa Maturano, PUENTES, Roberto Valdés (Orgs). Ensino 
desenvolvimental: vida, pensamento e obra dos principais representantes 
russos.Uberlândia: EDUFU, 2013. Disponível em: 
https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/37883447/Ensino_Desen
volvimental_1-
1.pdf?AWSAccessKeyId=AKIAIWOWYYGZ2Y53UL3A&Expires=1518808645&
Signature=rhjFxLPJOTjGNVcvOphyvHmaqVI%3D&response-content-
disposition=inline%3B%20filename%3DA._R._LURIA_UMA_TRAJETORIA_DE
_VIDA.pdf#page=233. Acesso em 2018-02-16. 

MOURA, Adelina. Geração móvel: um ambiente de aprendizagem 
suportado por tecnologias móveis para a“geração polegar”. In DIAS, P.; 
OSÓRIO, A. J., org. – Challenges 2009: Actas da Conferência Internacional de 
TIC na Educação, 6, Braga, Portugal, 2009. Braga: Centro de Competência da 
Universidade do Minho, 2009, p. 49-77. Disponível em: 
http://hdl.handle.net/1822/10056 Acesso em Julho de 2017. 

MUELLER, Liliane Carine. USO DE RECURSOS COMPUTACIONAIS NAS 
AULAS DE MATEMÁTICA, 2013. Disponível em: 
https://www.univates.br/bdu/bitstream/ 10737/306/1/LilianeMueller.pdf,  Acesso 
em Julho de 2017. 

NOGUEIRA, Odilon Leal...et al. A IMPORTÂNCIA DAS TECNOLOGIAS 
COMPUTACIONAIS COMO AUXILIO AO PROFESSOR DE EDUCAÇÃO 
FÍSICA ESCOLAR NO ENSINO BÁSICO NAS ESCOLAS DE ANÁPOLIS-GO. 
2009. Disponível em: https://eventos.fe.ufg.br/up/248/o/1.4.__57_.pdf. Acesso 
em Julho de 2017. 

PONTE, João Pedro da. Tecnologias de informação e comunicação na 
formação de professores: que desafios? Revista Ibero Americana, nº 24, 
setembro/dezembro, 2000. Disponível em < 
http://repositorio.ul.pt/handle/10451/3993> acesso em 12 de setembro de 2018. 

Revista Exame CEO. Edição de Agosto/2011. Pag. 72-76. Disponível em: 
<https://exame.abril.com.br/edicoes/0998/>  Acesso em: 03 de out de 2018.  

ROCHA, Elizabeth Matos. Tecnologias digitais e ensino de matemática: 
Compreender para realizar. Tese de doutorado apresentada ao programa de 
pós-graduação em Educação, da Faculdade de Educação da Universidade 
Federal do Ceará, Fortaleza/CE, 2008. Disponível em: 
http://www.teses.ufc.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=1547.  Acesso em 
Fevereiro de 2018. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA, Juliana Xavier. Influências da Informática Educativa na Prática 
Pedagógica do Professor de Matemática. Dissertação (Mestrado em 
Educação Matemática) – Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, Campo 
grande, 2009. Disponível em: 
http://repositorio.cbc.ufms.br:8080/jspui/bitstream/123456789/1162/1/ 
Juliana%20Xavier%20Silva.pdf. Acesso em Julho de 2017. 

SOUSA FILHO, João Rodrigues de. Construções geométricas utilizando o 
aplicativo Euclidea. Dissertação (Mestrado Profissional em rede Nacional em 
Matemática). UFC, Fortaleza, 54f. 2017. 

VILLAS BOAS, Benigna Maria de Freitas. Virando a escola do avesso por 
meio da avaliação. Campinas-SP; Papirus, 2008. 

59 

 
 
 
 
 
 
