Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Tecnologia e Ciências

Faculdade de Formação de Professores

Bruna Silva dos Santos Moreira

Modelos Matemáticos e Educação Ambiental: Um olhar sobre a

Lagoa de Maricá

São Gonçalo

2020

Bruna Silva dos Santos Moreira

Modelos Matemáticos e Educação Ambiental: Um olhar sobre a Lagoa de
Maricá

Dissertação apresentada, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre, ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-
temática em Rede Nacional - PROFMAT, da
Universidade do Estado do Rio de Janeiro.

Orientadora: Profa. Dra. Rosa María García Márquez
Coorientador: Prof. Dr. Jorge Corrêa de Araújo

São Gonçalo

2020

CATALOGAÇÃO NA FONTE
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CEH/D

M838

Moreira, Bruna Silva dos Santos

Modelos Matemáticos e Educação Ambiental: Um olhar sobre a Lagoa

de Maricá / Bruna Silva dos Santos Moreira. - 2020.

114 f.: il.

Orientadora: Profa. Dra. Rosa María García Márquez
Dissertação (Mestrado) - Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT - Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
Faculdade de Formação de Professores.

1. Modelagem matemática.

3. Equações
I. García Márquez, Rosa María. II. Universidade
diferenciais ordinárias.
do Estado do Rio de Janeiro. III. Faculdade de Formação de Professores.
IV. Título

2. Meio ambiente.

CRB-7 - 4994

CDU 519.87

Autorizo, apenas para ﬁns acadêmicos e cientíﬁcos, a reprodução total ou parcial desta ,
desde que citada a fonte.

Assinatura

Data

Bruna Silva dos Santos Moreira

Modelos Matemáticos e Educação Ambiental: Um olhar sobre a Lagoa de
Maricá

Dissertação apresentada, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre, ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-
temática em Rede Nacional - PROFMAT, da
Universidade do Estado do Rio de Janeiro.

Aprovada em 26 de Maio de 2020.
Banca Examinadora:

Profa. Dra. Rosa María García Márquez (Orientadora)
Faculdade de Formação de Professores – UERJ

Prof. Dr. Jorge Corrêa de Araújo (Coorientador)
Faculdade de Formação de Professores – UERJ

Prof. Dr. Fábio Silva de Souza
Faculdade de Formação de Professores - UERJ

Prof. Dr. Wanderley Moura Rezende
Universidade Federal Fluminense - UFF

São Gonçalo

2020

DEDICATÓRIA

Dedico este trabalho à minha mãe, aos meus ﬁlhos e ao meu marido por todo amor

e suporte dados a mim para eu alcançar mais este objetivo.

AGRADECIMENTOS

A Deus, por ter sido minha força nos momentos de fraqueza e minha luz quando

tudo parecia escuridão.

Ao meu marido Edmar, por ser companheiro e incentivador em todas as etapas do

curso.

A minha mãe Suely, pelos seus cuidados incessantes para comigo e com meus ﬁlhos.
Ao meu ﬁlho Kaynan e a minha ﬁlha Wendy, por terem dividido com o presente

trabalho a atenção que deveria ter sido direcionada só a eles.

Às amigas Sílvia Lúcia e Júlia Sodré, pelo apoio e incentivo constantes no decorrer

do curso.

Ao professor Fábio Vieira de Araújo (DCIEN-FFP) e sua equipe do projeto "Praia
limpa e nossa praia!", pela palestra sobre a poluição de praias ministrada aos meus alunos
do CIEP 259 do município de Maricá.

Aos orientadores Prof.a Rosa García e o Prof. Jorge Araújo, pela paciência, orien-

tação e dedicação, muito importantes para a conclusão do trabalho.

Aos colegas e professores do PROFMAT-UERJ (FFP) que proporcionaram de ma-
neira conjunta um aprendizado signiﬁcativo para meu crescimento pessoal e proﬁssional.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.
O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

"Para mim, a matemática é um mundo de aprendizagem, de descobertas fascinantes,
uma fonte de desaﬁos, cuja forma de expressão tangencia uma arte a ser apreciada por
todos os proﬁssionais e amadores de matemática."
Lioudmila Bourchtein

"A natureza está escrita em linguagem matemática."
Galileu Galilei

RESUMO

MOREIRA, Bruna Silva dos Santos. Modelos Matemáticos e Educação Ambiental: Um
olhar sobre a Lagoa de Maricá. 2020. 114 f. Dissertação. (Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) – Faculdade de Formação de Professores,
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2020.

O crescimento populacional acelerado da cidade de Maricá nas últimas décadas,
resultou na poluição da Lagoa de Maricá. Esta lagoa, que concentra em seu entorno o
centro urbano da cidade, vem sofrendo com aterros clandestinos em sua orla e com lan-
çamento de esgotos em suas águas. O presente trabalho tem como objetivo apresentar
dois modelos matemáticos relacionados à representação da despoluição de lagoas a ﬁm de
aplicá-los na Lagoa de Maricá; e, também, colaborar com o processo de reﬂexão sobre o
Ensino da Matemática na sociedade moderna tendo como foco a interdisciplinaridade com
o Meio Ambiente, abordando a modelagem matemática com tópicos como: recursividade,
progressão geométrica, função exponencial, função logarítmica, representações gráﬁcas,
entre outros. Para alcançar tais objetivos, são apresentadas as principais características
do município de Maricá e de seu sistema lagunar onde se insere a própria lagoa objeto de
estudo. A partir daí, é realizado um breve resumo sobre a importância do uso de modelos
matemáticos envolvendo equações diferenciais ordinárias lineares de primeira ordem na
representação da despoluição de lagoas. Assim, foi possível simular o comportamento da
poluição na lagoa em função do tempo e, também a sua capacidade de autodepuração
através do modelo simpliﬁcado de Streeter-Phelps. Por ﬁm, uma reﬂexão sobre a mode-
lagem matemática como instrumento de ação pedagógica na Educação Básica pôde ser
estabelecida por meio de um relato de experiência envolvendo uma turma de Ensino Mé-
dio do CIEP-259, na cidade de Maricá, bem como, um experimento em escala reduzida
reproduzindo a despoluição de uma lagoa ﬁctícia.
Isto evidenciou um maior interesse
dos alunos pela matemática aplicada, assim como também colaborou com o processo de
formação de cidadãos ecologicamente mais conscientes.

Palavras-chave: Modelagem matemática. Meio ambiente. Equações diferenciais

ordinárias. Interdisciplinaridade. Modelo de Streeter-Phelps.

ABSTRACT

MOREIRA, Bruna Silva dos Santos. Mathematical Modeling and Environmental
Education: A look at Maricá Lagoon. 2020. 114 f. Dissertação. (Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) – Faculdade de Formação de
Professores, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2020.

The accelerated population growth of the city of Maricá in recent decades has re-
sulted in the pollution of the Maricá Lagoon.This lagoon, which concentrates the urban
center of the city in its surroundings, has been suﬀering from clandestine landﬁlls on its
shore and from the discharge of sewage into its waters. The present work aims to present
two mathematical models related to the representation of the depollution of lagoons in or-
der to apply them in the Maricá Lagoon; and, also, collaborate with the reﬂection process
on the Teaching of Mathematics in modern society, focusing on interdisciplinarity with
the Environment, addressing mathematical modeling with topics such as: recursion, geo-
metric progression, exponential function, logarithmic function, graphical representations ,
among others. To achieve these objectives, the main characteristics of the municipality of
Maricá and its lagoon system were presented, where the lagoon that is object of study is
inserted. Thereafter, is made a brief summary on the importance of using mathematical
models involving ﬁrst order linear ordinary diﬀerential equations in the representation
of pond depollution. Thus, it was possible to simulate the behavior of pollution in the
lagoon as a function of time and also its capacity for autodepuration through the simpli-
ﬁed Streeter-Phelps model.. Thus, it was possible to simulate the behavior of pollution
in the lagoon as a function of time and also its capacity for autodepuration. Finally,
a reﬂection on mathematical modeling as an instrument of pedagogical action in Basic
Education could be established through an experience report involving a high school class
and a small-scale experiment that represented the depollution of a ﬁctitious lagoon. This
evidenced a greater interest of students in applied mathematics, as well as collabored with
the process of forming ecologically more conscious citizens.

Keywords: Mathematical modeling. Environment. Ordinary diﬀerential equation.

Interdisciplinarity. Streeter-Phelps model.

LISTA DE FIGURAS

- Mapa do Estado do Rio de Janeiro com a localização de Maricá . . . . 15
Figura 1
- Delimitação Distrital do Município de Maricá . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2
- Crescimento populacional do município de Maricá . . . . . . . . . . . . 16
Figura 3
- Área de Proteção Ambiental de Maricá . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 4
- Sistema Lagunar Maricá-Guarapina e entorno . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 5
- Lagoa de Maricá ligada à Lagoa da Barra . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 6
- Perﬁl da função linear f (S(t)) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 7
. . . . . 31
- Quantidade de poluentes com introdução contínua de detritos
Figura 8
. . . . . . . . 33
- Aspecto de S(t) quando cessada a emissão de poluentes.
Figura 9
Figura 10 - Campo direcional da EDO (56) e perﬁl de algumas soluções.
. . . . . 33
Figura 11 - Seção transversal de um recurso hídrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 12 - Perﬁl da poluição em relação ao tempo quando há introdução contínua

de uma quantidade constante de poluente.

. . . . . . . . . . . . . . . . 47
. . . . . . . 48

Figura 13 - Perﬁl da poluição quando cessa a introdução de poluentes.
Figura 14 - Perﬁl da representação da despoluição com diminuição de descarga con-

tínua.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . 50
Figura 15 - Gráﬁco da variação da DBO na Lagoa de Maricá.
Figura 16 - Gráﬁco da Concentração de Oxigênio Dissolvido . . . . . . . . . . . . . 51
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 17 - Déﬁcit de Oxigênio Dissolvido.
Figura 18 - Concentração de Oxigênio Dissolvido pelos dois métodos . . . . . . . . 54
Figura 19 - Etapas envolvidas na modelagem matemática . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 20 - Simulação da lagoa ﬁctícia poluída. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Figura 21 - Simulação da primeira despoluição da lagoa ﬁctícia. . . . . . . . . . . . 61
Figura 22 - Aparência da água após o 2o processo de despoluição. . . . . . . . . . . 63
. . . . . 64
Figura 23 - Aparência da água da lagoa ﬁctícia a cada número n de troca.
. . . . . . . . . . . . 74
Figura 24 - Gráﬁco da Função Maior Inteiro f (x) = 100
. . . . . . . 76
Figura 25 - Quantitativo de erros e acertos nas 15 questões propostas.

(cid:16) 3
4

(cid:17)[|x|]

LISTA DE TABELAS

Tabela 1
Tabela 2
Tabela 3
Tabela 4
Tabela 5
Tabela 6
Tabela 7
Tabela 8
Tabela 9
Tabela 10 - Concentração permitida de poluentes, OD, DBO e qualidade da água

- Características do Sistema Lagunar de Maricá . . . . . . . . . . . . . . 18
- Média dos parâmetros sedimentares do Sistema Lagunar de Maricá . . 19
- Constantes e variáveis utilizadas na modelagem . . . . . . . . . . . . . 29
- Constantes e variáveis usadas no Modelo Streeter-Phelps . . . . . . . . 38
- Valores usuais de kr considerando a profundidade H do corpo d’água. . 40
- Concentração de Saturação Oxigênio (Cs) (mg/l) . . . . . . . . . . . . 43
- Nível de DBO e qualidade da água. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
- Nível de OD presente na água e sua classiﬁcação em relação a qualidade. 45
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
- Classes de curso d’água doce.

de acordo com a Classe do curso d’água águas doces.

. . . . . . . . . . 46

Tabela 11 - Dados da Lagoa de Maricá a serem considerados para o modelo de

representação da despoluição de lagoas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Tabela 12 - Dados da Lagoa de Maricá a serem considerados para o modelo de

Streeter-Phelps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Tabela 13 - Quantidade de poluente na lagoa ﬁctícia. . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Tabela 14 - Solução da Questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Tabela 15 - Solução da Questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3
2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.3
2.4
2.4.1
3

3.1

3.2
3.3
4
4.1
4.2
5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.2

6

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE ESTUDO . . . . . . . . . . 15
O Município de Maricá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Sistema lagunar Maricá-Guarapina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
A Lagoa de Maricá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
MODELAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
A importância do uso de Modelos Matemáticos . . . . . . . . . . . 22
Equação diferencial ordinária de primeira ordem . . . . . . . . . . 23
Soluções de equilíbrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Solução de uma equação diferencial de primeira Ordem . . . . . . . . . . . 25
O modelo para representação da despoluição de lagoas . . . . . . . 28
O modelo de Streeter-Phelps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Formulação do modelo matemático simpliﬁcado de Streeter-Phelps
. . . . 38
SIMULAÇÕES NUMÉRICAS SOBRE A DESPOLUIÇÃO DA
LAGOA DE MARICÁ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Qualidade da água e valores limites para preservação do ambiente
aquático. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Simulando a despoluição da Lagoa de Maricá . . . . . . . . . . . . 46
Simulação do modelo de Streeter-Phelps na Lagoa de Maricá . . 50
A MODELAGEM MATEMÁTICA NA SALA DE AULA . . . . 55
Modelagem matemática como instrumento de ação pedagógica . 55
Divisão didática das etapas da modelagem matemática . . . . . . 56
A EXPERIÊNCIA COM MODELAGEM NO ENSINO MÉDIO 58
Atividades desenvolvidas com os alunos . . . . . . . . . . . . . . . . 58
. . . . . . . . . . . . . . 59
Etapa 1: Motivação e compreensão do problema.
Etapa 2: Construção do Modelo Matemático . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Etapa 3: Resolução do Modelo Matemático . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Etapa 4: Validação do Modelo Matemático . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Análise geral da experiência com o modelo de representação da
despoluição de lagoas no Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . 75
CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
GLOSSÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
APÊNDICE A – Roteiro do Experimento . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
. . . . . . . . . . . . . . . . 95
APÊNDICE B – Termo de Consentimento

ANEXO A – Artigo - Matemática, meio ambiente e arte: transformando
lixo em luxo!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96

INTRODUÇÃO

12

A cidade de Maricá tem mais de 90% de sua população concentrada na área urbana
(IBGE, 2010). Em 2010, o IBGE contabilizou que nesta área habitavam aproximadamente
125.491 habitantes, ou seja, 98, 45% de uma população total de 127.461 habitantes. O
processo de urbanização de Maricá gerou problemas ambientais, pois o crescimento ace-
lerado da cidade não foi acompanhado por investimentos públicos em infraestrutura de
saneamento, acarretando desse modo um processo de degradação ambiental acelerada.

Mas, e o que tudo isso tem a ver com a Matemática? Segundo os Parâmetros

Curriculares Nacionais de Matemática (1997, p.19):

A Matemática é componente importante na construção da cidadania,
na medida em que a sociedade utiliza, cada vez mais, de conhecimentos
cientíﬁcos e recursos tecnológicos, dos quais os cidadãos devem se apro-
[...] a aprendizagem em Matemática está ligada à compreensão,
priar.
isto é, à apreensão do signiﬁcado; aprender o signiﬁcado de um objeto
ou acontecimento pressupõe vê-lo em suas relações com outros objetos
e acontecimentos.

Sendo assim, propomos aqui um enfoque matemático sobre a poluição na Lagoa de
Maricá, que tem sido ocasionada pelo despejo indiscriminado de esgotos domésticos gera-
dos pelo seu acelerado processo de crescimento populacional. Esta lagoa, que atualmente
se encontra poluída, motivou o estudo ao qual este trabalho se propõe, o que possibilitou
pensar em problemas relacionados à questão ambiental, onde a modelagem matemática
pode ser uma forma de motivação para o comprometimento de alunos do Ensino Médio e
da sociedade em geral com a questão ecológica da lagoa entre outras questões ambientais.
A tomada de consciência sobre a situação da Lagoa de Maricá surgiu quando em
outubro de 2017 ocorreu uma mortandade de peixes em suas águas. Na ocasião, uma
turma de sétimo ano do Ensino Fundamental do CIEP-259 em Maricá, mostrou-se bas-
tante perplexa com o ocorrido. Tal perplexidade proporcionou a idealização de um projeto
interdisciplinar, envolvendo em especial a Matemática, que resultou no planejamento de
um trabalho contextualizado, para o ano seguinte, relacionando o lixo produzido no meio
ambiente aos conteúdos que seriam desenvolvidos em sala de aula. O relato das atividades
realizadas nesse projeto rendeu um artigo intitulado "Matemática, meio ambiente e arte:
transformando lixo em luxo!"1, publicado pela revista REMAT.

O objetivo do presente trabalho é apresentar dois modelos matemáticos relacio-
nados à despoluição de recursos hídricos, a ﬁm de realizar simulações através de dados

1 MOREIRA, B.; MÁRQUEZ, R.; DE ARAÚJO, J. Matemática, meio ambiente e arte: transformando

lixo em luxo!. REMAT: Revista Eletrônica da Matemática, v. 6, n. 1, p. 1-18, 30 dez. 2019.
(O referido artigo encontra-se no Anexo A)

13

referentes à Lagoa de Maricá; e, também, colaborar com o processo de reﬂexão sobre o
Ensino da Matemática na sociedade atual.

Com vistas a tornar explicita a problemática da poluição na Lagoa de Maricá
e estabelecer elos entre a Matemática do Ensino Médio e os problemas ambientais, os
métodos de pesquisa selecionados para este trabalho foram: a pesquisa exploratória e a
pesquisa ação. Segundo Gil (2002, p.41), a pesquisa exploratória visa “proporcionar maior
familiaridade com o problema com vista a torná-lo explícito”. E, de acordo com Elliot
(1997, p.15), a pesquisa-ação de interesse “permite superar as lacunas existentes entre a
pesquisa educativa e a prática docente, ou seja, entre a teoria e a prática, e os resultados
ampliam as capacidades de compreensão dos professores e suas práticas,...”

Considerando o objetivo descrito, este trabalho está organizado da seguinte forma:
No primeiro capítulo é feita a apresentação da Lagoa de Maricá abordando algumas
das principais características do município de Maricá, tais como: sua localização, delimi-
tação distrital, crescimento populacional nos últimos 40 anos, área de proteção ambiental,
economia e algumas características do seu sistema lagunar (área, perímetro, profundidade,
volume, salinidade, entre outros).

No segundo capítulo é apresentada uma breve explicação acerca da importância
do uso de modelos matemáticos; para isso foi feita uma abordagem sobre a deﬁnição de
modelo matemático e sobre sua importância como ferramenta auxiliar no controle e pro-
teção de recursos hídricos. Além disso, devido a importância da modelagem Matemática
com equações diferenciais ordinárias para diversas áreas do conhecimento cientíﬁco e em
especial para o presente trabalho, este capítulo inclui um estudo sobre equações diferen-
ciais ordinárias lineares de primeira ordem, assim como, a apresentação de um modelo
para representação da despoluição de lagoas apresentado por alguns matemáticos como
Bassanezi e Jr. (1988), Boyce e DiPrima (1985), e também do modelo Streeter-Phelps
simpliﬁcado sobre qualidade da água de um recurso hídrico.

No terceiro capítulo são realizadas algumas simulações obtidas a partir da descri-
ção da situação-problema que envolve a Lagoa de Maricá para a linguagem matemática.
Além disso, encontra-se tabulados neste capítulo os valores limites permissíveis de poluen-
tes, oxigênio dissolvido e demanda bioquímica de oxigênio para preservação do ambiente
aquático.

O quarto capítulo é dedicado a uma reﬂexão sobre a modelagem matemática como
instrumento de ação pedagógica no Ensino Médio, onde a importância dessa ação pro-
porciona o trabalho com conceitos matemáticos aplicados a problemas da realidade. Esse
capítulo inclui a apresentação de uma divisão didática das etapas da modelagem mate-
mática para aplicação na sala de aula.

O quinto e último capítulo é dedicado ao relato da experiência vivenciada com os
alunos de uma turma do segundo ano do Ensino Médio do CIEP-259 em Maricá. Tal
vivência ocorreu durante a aplicação de uma proposta de ensino a partir da modelagem

matemática envolvendo um experimento em miniatura sobre representação da despoluição
de lagoas utilizando a divisão didática das etapas da modelagem matemática abordadas
no quarto capítulo.

14

1 CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE ESTUDO

15

Neste capítulo é realizada uma breve descrição da Lagoa de Maricá abordando
algumas das principais características do município e do sistema lagunar nos quais ela
está situada.

1.1 O Município de Maricá

Maricá é uma cidade localizada na região litorânea do estado do Rio de Janeiro.
A principal via de acesso ao município é a Rodovia Amaral Peixoto (RJ-106), que faz a
comunicação entre a Região Metropolitana e a Região dos Lagos. Segundo dados do IBGE
(2019), essa área territorial é de 361,572 km2 sendo que o município possui limites à oeste
com Niterói, ao norte com São Gonçalo, Itaboraí e Tanguá. À leste com Saquarema e ao
sul com o Oceano Atlântico, como podemos ver na Figura 1.

Figura 1 - Mapa do Estado do Rio de Janeiro com a localização de Maricá

Fonte: Adaptado de CEPERJ (2013)

Atualmente Maricá divide-se em quatro distritos: Maricá (sede), Ponta Negra,
Inoã e Itaipuaçu (MARICÁ, 1990). Cada distrito divide-se em subdistritos, equivalentes
a uma divisão em bairros conforme mostra a Figura 2.

Figura 2 - Delimitação Distrital do Município de Maricá

16

Fonte: Extraído de MARICÁ (2015)

A partir da década de 1990, o município de Maricá teve um grande crescimento
populacional de 42,69 % em relação à década anterior. De 1991 a 2000 foi possível
observar um crescimento de 64,86 %, e mais de 66 % de 2000 a 2010 (IBGE, 2010).
No último censo em 2010 o município contava com 127.461 habitantes, sendo 161.607
a estimativa populacional do IBGE para 2019. Como podemos observar na Figura 3,
houve um grande aumento populacional no decorrer desses anos, devido em grande parte
às obras de ampliação e de acessibilidade ao município inﬂuenciadas pelas instalações de
novos empreendimentos ligados ao setor petrolífero.

Figura 3 - Crescimento populacional do município de Maricá

Fonte: IBGE, 2019

 32.618   46.545   76.737   127.461   161.607   - 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 120.000 140.000 160.000 180.000HABITANTES       1980                       1991                        2000                        2010                        2019  (ANO) 17

A cidade de Maricá possui uma Área de Proteção Ambiental (APA) que foi criada
em 1984 sendo gerenciada pelo Instituto Estadual do Meio Ambiente (INEA), antiga Fun-
dação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente (FEEMA). É a APA mais antiga sob ad-
ministração estadual com cerca de 496 hectares de vegetação de restinga em uma estreita
faixa com aproximadamente 20 km que se estende no sentido leste-oeste, comprimindo-se
entre o Oceano Atlântico e a Lagoa de Maricá, no sentido sul-norte (DINIZ et al., 2015).

Figura 4 - Área de Proteção Ambiental de Maricá

Fonte: Adaptado de Silva (2013)

Segundo Oliveira et al.(1955), a economia de Maricá no passado era baseada na
agricultura e na atividade pesqueira. Esta última dava à cidade o título de maior produ-
tora de pescados do estado do Rio de Janeiro, isso por conta de seu rico sistema lagunar.
Entretanto, com a degradação ambiental deste sistema, em particular observado na Lagoa
de Maricá, esta atividade foi perdendo cada vez mais importância na economia marica-
ense. Hoje em dia, Maricá é considerado um município produtor de petróleo, visto que
seu litoral está em frente à Bacia de Santos2. Em 2017, de acordo com dados da Agência
Nacional de Petróleo (ANP), Maricá se tornou a cidade do Estado do Rio de Janeiro
que mais recebeu royaties (R$ 271 milhões) e participações especiais do petróleo (R$ 443
milhões).

2 Bacia de Santos: Bacia sedimentar localizada na plataforma continental brasileira, produtora tanto de

petróleo quanto de gás natural.

18

1.2 Sistema lagunar Maricá-Guarapina

O sistema lagunar Maricá-Guarapina, como pode ser visto na Figura 5, está in-
serido dentro do perímetro da cidade de Maricá, localizado a cerca de 50 km a leste da
cidade do Rio de Janeiro. Ele é constituído, conforme registrado em SEMADS (2009), por
quatro lagoas interligadas por canais formando um único sistema lagunar, cujas medidas
totalizam 37, 7 km2, distribuídas da seguinte forma: Lagoa de Maricá (19, 5 km2 ), Lagoa
da Barra (9, 0 km2), Lagoa do Padre (2, 7 km2) e Lagoa de Guarapina (6, 5 km2). Este
sistema é conectado ao oceano pelo canal de Ponta Negra que foi construído na Lagoa de
Guarapina, em 1951, através de um programa governamental de saneamento (OLIVEIRA;
KRAU, 1955).

Figura 5 - Sistema Lagunar Maricá-Guarapina e entorno

Fonte: Adaptado do Projetos Baías do Brasil/ COOPE (2019)

Na Tabela 1 podemos encontrar algumas das principais características do sistema
lagunar de Maricá. Em particular, a Lagoa de Maricá possui a maior área e o maior
volume em relação as outras lagoas que compõem o sistema Maricá-Guarapina.

Tabela 1 - Características do Sistema Lagunar de Maricá

Lagoa

Área Perímetro Profundidade

Volume

Lagoa de Maricá

Lagoa de Guarapina

Lagoa do Padre

Lagoa da Barra

(km2)

19, 5

6, 5

2, 7

9, 0

(km)

24

11, 7

10, 2

30

Média (m)

(l)

1, 4

1, 0

0, 6

1, 4

2, 4 × 1010

0, 7 × 1010

0, 2 × 1010

1, 3 × 1010

Fonte: Adaptado de SEMADS (2009)

Na Tabela 2, são apresentados os resultados da pesquisas de LAUT et al. (2019) em

O              LNS 19

relação à salinidade, temperatura, oxigênio dissolvido (OD) e o pH 3, no sistema lagunar
de Maricá.

Tabela 2 - Média dos parâmetros sedimentares do Sistema Lagunar de Maricá

Salinidade(psu) Temperatura (oC)* OD (mg/l)* pH*

1996*

2019**

Lagoa de Maricá

0, 03

Lagoa de Guarapina

Lagoa do Padre

7

3

Lagoa da Barra

0, 02

0, 5

17, 2

4, 9

2, 3

Fonte: * Extraído de KJERFVE et al. (1996)

** Extraído de LAUT et al. (2019)

29, 9

28, 4

30, 2

29, 4

6, 9

5, 8

13, 6

8, 5

8, 9

9, 1

9, 3

8, 7

Em 2019, devido a um longo período de estiagem, o nível do sistema lagunar
diminuiu aproximadamente quinze centímetros levando a autarquia Serviços de Obras de
Maricá (SOMAR) a realizar a abertura de um canal ligando a praia à lagoa da Barra de
Maricá. De acordo com informações disponíveis no site oﬁcial da Prefeitura de Maricá
(https://marica.rj.gov.br) a abertura teve o objetivo de renovar as águas da lagoa com
o aumento de oxigênio em sua água e com a consequente diminuição da mortandade de
peixes, bem como, a restauração de plantas nativas. Entretanto, como essa estratégia
deixa a água da lagoa mais salgada e pode alterar de certa forma a fauna da região, a
prefeitura esclareceu que esta foi uma medida emergencial e que futuramente iria trabalhar
na construção de estações de tratamento de esgoto nas saídas de rios da cidade, de modo
a produzir efeitos positivos na despoluição das lagoas.

A abertura deste canal já ocorreu em períodos de alagamento, sendo que esta foi

a primeira vez que ele foi aberto em um período de estiagem prolongada.

1.3 A Lagoa de Maricá

A Lagoa de Maricá, também conhecida como Lagoa de São José do Imbassaí, con-
centra ao seu redor o centro da cidade de Maricá. Ela é a maior e a mais interna entre
todas as lagoas que formam o sistema lagunar de Maricá possuindo aproximadamente
6, 3 km de extensão por 4, 5 km de largura no trecho mais largo e com profundidade má-
xima de 2 m nesse trecho (SILVESTRE et al., 2017). O principal rio da cidade, conhecido
como rio Mumbuca, tem aproximadamente 20 metros de largura e deságua nesta lagoa,

3 pH: É uma escala numérica adimensional, utilizada para especiﬁcar a acidez de uma solução aquosa.
Representa o potencial hidrogeniônico presente em uma mistura. Se pH < 4, 5 ou pH > 10, 5 pode
ocorrer uma mortandade signiﬁcativa dos peixes. O ideal para mantê-los é 6 ≤ pH ≤ 8, 5

20

que por sua vez liga-se a Lagoa da Barra através do canal do Boqueirão conforme pode-
mos observar na Figura 6. Sobre este canal, foi erguida na década de 1970, uma peça
viária intitulada "Ponte do Boqueirão" que se tornou a principal ligação entre o Centro
da cidade e o bairro Barra de Maricá.

Figura 6 - Lagoa de Maricá ligada à Lagoa da Barra

Fonte: Arquivo da autora.

De acordo com Cruz et al. (1996) entre as lagoas do sistema Maricá-Guarapina, a
Lagoa de Maricá é a que apresenta a situação mais preocupante com relação a ocupação
urbana de seu entorno, onde ocorre muitos aterros clandestinos em sua orla e o lançamento
de esgotos em suas águas de baixa profundidade.

Guerra et al. (2011), em um estudo para avaliar a qualidade ambiental das águas
superﬁciais do sistema lagunar de Maricá através da realização de exames físico-químicos,
bioquímicos e microbiológicos, relataram que a Lagoa de Maricá apareceu como o sub-
sistema mais impactado com descarga de esgoto não tratado, evidenciado pela presença
de coliformes termotolerantes4, concentração de biopolímeros5 e o predomínio do meta-
bolismo bacteriano anaeróbio6 nas águas superﬁciais.

4 Coliformes termotolerantes: são grupos de bactérias comumente chamados de coliformes fecais, cujos
membros podem ser de origem fecal ou não fecal (SILVA et al., 2017). Estas bactéria podem causar
doenças como: infecções urinárias, pneumonias e meningites (PERES, 2011).

5 Biopolímeros: são polímeros (macromoléculas formadas a partir de unidades estruturais menores)

produzidos por seres vivos, como por exemplo: Celulose, amido e proteínas(BRITO et al., 2011).

6 Anaeróbio: condição de todo microrganismo que cresce em ambiente isento de oxigênio e que realiza
suas funções metabólicas vitais utilizando compostos diferentes do O2, tais como sulfatos, carbonatos
e nitratos (PRESCOTT; HARLEY; KLEIN, 1996).

No próximo capítulo discorreremos acerca da importância do uso de modelos ma-
temáticos e sobre equações diferenciais ordinárias lineares de primeira ordem. Também
veremos a apresentação dos modelos matemáticos que usaremos para estudar o comporta-
mento da poluição na Lagoa de Maricá em função do tempo e para entender seu processo
de autodepuração.

21

2 MODELAGEM MATEMÁTICA

22

Neste capítulo é apresentada uma breve discussão sobre a importância do uso de
modelos matemáticos para a representação de problemas de interesse prático que envolvem
equações diferenciais ordinárias de primeira ordem. São apresentados dois modelos com
objetivos distintos, o primeiro descreve o comportamento da quantidade de poluentes em
um recurso hídrico em relação ao tempo e o segundo modelo, conhecido como modelo
de Streeter-Phelps que relaciona as concentrações de oxigênio dissolvido e a demanda
bioquímica de oxigênio.

2.1 A importância do uso de Modelos Matemáticos

Tucci (2005) deﬁne o modelo matemático como sendo "a representação de algum
objeto ou sistema, numa linguagem ou forma de fácil acesso e uso, com o objetivo de
entendê-lo e buscar suas respostas para diferentes entradas.”

De uma forma geral, a modelagem matemática é importante porque viabiliza a
compreensão de fenômenos que cercam os indivíduos possibilitando uma intervenção em
seu processo de construção, caso necessário. Mesmo sendo apenas uma idealização de uma
situação real, os modelos são capazes de conduzir a soluções muito próximas da realidade.
Segundo Bassanezi e Jr. (1988),

[...] um problema real não pode ser representado de maneira exata, em
toda sua complexidade, por uma equação matemática ou um sistema
de equações. No entanto, se trabalharmos com as variáveis essenciais
do fenômeno observado, o modelo matemático que simula tal fenômeno
poderá levar a soluções bastante próximas daquelas observadas na rea-
lidade.

Em virtude disso, a modelagem Matemática com equações diferenciais ordinárias
é considerada uma ferramenta de grande importância em diversas áreas do conhecimento,
como por exemplo: na Biologia, na Economia, na Física, na Astronomia, na Engenharia,
na Demograﬁa, entre outras.

Os modelos de interesse neste trabalho são capazes de representar a despoluição
de corpos d’água7 no decorrer do tempo; tais modelos são importantes ferramentas auxi-
liares no controle e proteção dos recursos hídricos, pois possibilitam a análise e previsões
comportamentais da poluição nesses corpos d’agua. Nestes modelos é fácil variar os parâ-
metros de interesse com suposições e simulações que demandariam tempo e recursos em
laboratórios apropriados para esse ﬁm.

7 Corpo d’água: Nome que se dá a um grande acúmulos de água, como: oceano, lago e lagoa

23

2.2 Equação diferencial ordinária de primeira ordem

Para melhor compreensão das equações diferenciais ordiárias, segue abaixo a deﬁ-

nição matemática de derivada de uma função real em um ponto.

Deﬁnição (STEWART, 2002): Seja I um intervalo aberto não-vazio e seja f :
I → R, y = f (x), uma função de I em R. Diz-se que a função f (x) é derivável no ponto
a ∈ I se existir o seguinte limite

f 0(a) = lim
x→a

f (x) − f (a)
.

x − a

Equivalentemente, fazendo h = x − a, podemos escrever

f 0(a) = lim
h→0

f (a + h) − f (a)
,

h

Desta forma, deﬁne-se a função derivada de f (x) por

f 0(x) = lim
h→0

f (x + h) − f (x)

h

, para todo x ∈ I.

(1)

(2)

(3)

Se f (x) é uma função diferenciável para todo x ∈ I ⊆ R são equivalentes as

seguintes notações:

f 0(x) = y0 =

dy

dx

.

Segundo Araújo et al. (2016) uma equação diferencial ordinária (EDO) de primeira
ordem é uma equação que contém a primeira derivada de uma função incógnita y = y(x)
de uma variável independente x e ela pode ser escrita na forma

a1(x)y0 + a0(x)y = g(x)

(4)

onde a1(x), a0(x) , g(x) são funções reais de x, com x ∈ I ⊆ R e a1 6= 0. E assim, temos
que:

• Se g(x) = 0, a Eq.(4) é chamada de EDO homogênea.

• Se g(x) 6= 0, a Eq.(4) é chamada de EDO não-homogênea.

• Se a1(x) e a0(x) são funções constantes no intervalo I, então a equação dada por

a1y0 + a0y = g(x)

(5)

é chamada de EDO de 1a ordem com coeﬁcientes constantes. Outro tipo de clas-
siﬁcação das equações diferenciais ordinárias, muito importante para realizar uma

análise qualitativa. Dizemos que uma EDO de primeira ordem é autônoma se a
função y(x) não depende explicitamente da variável independente x, isto é,

24

dy
dx

= h(y)

onde h(y) é uma função contínua de y(x) em certo intervalo I.

Por exemplo, as equações

y0 − y = 0

y0 = y2 − 4

e

y0 − ex y = 5 cos x

(6)

(7)

(8)

(9)

são EDOs de primeira ordem, sendo a Eq.(7) uma EDO linear com coeﬁcientes constan-
tes, autônoma e homogênea. A Eq.(8) é uma EDO não linear com coeﬁcientes constantes,
não homogênea e autônoma. A Eq.(9) é uma EDO linear, com coeﬁcientes variáveis e é
não-homogênea.

Observação: A Eq.(5) também pode ser escrita como

a1dy + a0ydx = g(x)dx.

(10)

2.2.1 Soluções de equilíbrio

Seja f uma função real, diferenciável e que depende somente da variável y e não
depende explicitamente da variável independente x. Um ponto de equilíbrio (ou ponto crí-
tico) de uma equação diferencial autônoma y0 = f (y) é um ponto real y0 tal que f (y0) = 0.
Tais pontos determinam soluções constantes y(x) = y0 que signiﬁca que não há variação
de y quando x varia, visto que y0 = 0. Por essa razão, para cada ponto crítico y0, a função
y(x) = y0, x ∈ R, é chamada de solução de equilíbrio da equação diferencial autônoma
y0 = f (y) (ARAÚJO; MÁRQUEZ; HUAROTO, 2016; BOYCE; DIPRIMA, 1985)

Por exemplo: Os pontos críticos da Eq. (8) são y1 = −2 e y2 = 2 e as soluções de

equilíbrio são y(x) = −2 e y(x) = 2 , para todo x real.

25

2.2.2 Solução de uma equação diferencial de primeira Ordem

Nesta subseção apresentamos o clássico método de separação de variáveis e um

método para resolução de uma EDO de primeira ordem não-homogêneas.

Método de separação de variáveis

Este é um método usual para resolução de EDOs de primeira ordem homogênea

quando ela pode ser reduzida à forma

A(x)dx + B(y)dy = 0,

(11)

onde A é uma função de x e B uma função de y. Integrando diretamente a Eq.(11), temos
a solução geral

Z

Z

A(x)dx +

B(y)dy = c,

onde c é uma constante qualquer.

Exemplo:

Encontrar a solução geral da seguinte EDO

y0 = xy

(12)

(13)

Se y é igual a zero, então y(x) = 0, x ∈ R, é uma solução trivial da Eq.(13). Se y é
diferente de zero, separando as variáveis da Eq.(13) podemos reduzi-la a seguinte forma:


 dy − xdx = 0.





1

y

Integrando diretamente a Eq.(14) temos

ln |y| −

ln |y| =

x2
2

x2
2

= c,

+ c,

Portanto, a solução explicita da Eq.(13) é dada por

onde c é uma constante real.

y = e

x2
2 +c,

(14)

(15)

(16)

(17)

Método de resolução de EDOs de primeira ordem não-homogênea

O fator integrante é uma função que usamos a ﬁm de facilitar a resolução de uma

26

EDO de primeira ordem não-homogênea.

, a1(x) 6= 0, x ∈ I, a EDO pode ser escrita

Multiplicando a Eq.(4) por





1
a1(x)

y0 + p(x)y = q(x),

(18)

como

onde p(x) =

a0(x)
a1(x)

e q(x) =

g(x)
.
a1(x)

Multiplicando a EDO (18) por uma função real, não nula, µ(x) ainda indetermi-

nada, que será nosso fator integrante, obtemos

µ(x)y0 + µ(x)p(x)y = µ(x)q(x).

µ(x)p(x) = µ0(x).

Considerando

Segue que

µ(x)y0 + µ(x)0y = µ(x)q(x),

A Eq.(21) pode ser escrita como

(µ(x) y)0 = µ(x)q(x).

Integrando ambos os lados da Eq.(22), segue

Z

µ(x) y =

µ(x) q(x)dx + c,

onde c é uma constante qualquer. Da Eq.(23) segue que

y =

R µ(x) q(x)dx + c
µ(x)

.

(19)

(20)

(21)

(22)

(23)

(24)

O fator de integração µ(x) é obtido da Eq.(20), podemos reescrever esta equação

da seguinte maneira:

d µ(x)

dx

= µ(x)p(x).

(25)

Usando o método de separação de variável na Eq.(25) , temos:

d µ(x)

µ(x)

= p(x)dx,

ln |µ(x)| =

Z

p(x)dx + k,

µ(x) = ±e

R p(x)dx+k.

27

(26)

(27)

(28)

Assim, tomando k = 0, sem perda de generalidade, escolhemos o fator integrante

é dado por

µ(x) = e

R p(x)dx.

Portanto, a solução geral da Eq.(18) é:

y =

1

(cid:18)Z

µ(x)

µ(x)q(x)dx + c

(cid:19)

,

com µ(x) = e

R p(x)dx e c uma constante arbitrária.

Exemplo:

Encontrar a solução geral da EDO

y0 = −

y
2

+ x + 2.

Podemos reescrever a Eq.(31) da seguinte forma

y0 +

y
2

= x + 2,

(29)

(30)

(31)

(32)

denotando por p(x) = 1
x real. Um fator de integração é dado por µ(x) = e x

2 e q(x) = x + 2, vemos que estas funções são continuas para todo

2 , usando a Eq.(30) temos que

integrando por partes,

y =

R e x

2 (x + 2)dx
,

e x

2

y =

2xe x
2 + c
e x

2

.

(33)

(34)

Portanto, a solução da Eq.(31) é:

y = 2x + ce− x
2 ,

para todo x real e onde c é uma constante arbitrária.

28

(35)

2.3 O modelo para representação da despoluição de lagoas

O processo de despoluição ao qual se refere o modelo aqui estudado consiste na
substituição natural e gradual da água poluída de uma lagoa, por água limpa procedente
de um riacho. Bassanezi e Wilson Castro (1988) aﬁrmam que este é um processo lento,
porém de possível efetivação caso a lagoa já não esteja "morta"(isto é, com danos extremos,
como águas fétidas e turvas, que a impeça de autorrecuperar-se). Neste modelo simpliﬁ-
cado, considera-se o ﬂuxo da água na lagoa como um problema de diluição de substâncias,
não levando em consideração a sedimentação dos poluentes ou sua ação biológica. Com
esse modelo é possível estimar o tempo necessário para que uma lagoa se autorrecupere
após o lançamento de uma determinada quantidade de poluente durante um determinado
período. Este modelo adota as seguintes hipóteses:

1. Há um ﬂuxo de água vindo de um rio que entra na lagoa e uma vazão8 para um outro
rio. As vazões, tanto de entrada como de saída, são iguais e constantes, valendo r
litros por dia.

2. A água que entra na lagoa mistura-se de forma rápida e homogênea, resultando em

uma distribuição uniforme de poluentes.

3. O volume (V0) da água da lagoa é constante.

4. Os poluentes saem da lagoa apenas pelo ﬂuxo de saída.

5. A poluição provém dos esgotos não tratados da população que vive no entorno da

mesma. Não são considerados os detritos jogados diretamente na lagoa.

Na Tabela 4 temos, resumidamente, as constantes e variáveis que são utilizadas

neste modelo.

8 Vazão: É a quantidade de um determinado ﬂuido que passa por uma seção de escoamento.

29

Tabela 3 - Constantes e variáveis utilizadas na modelagem

Constante/Variáveis

Unidade de medida

V0: Volume da lagoa (em litros)

r: Vazão (entrada/saída) dos rios

S0: Quantidade inicial de poluentes

Si0: Quantidade de poluentes despejado

t: Tempo

l

l/dia

mg/l

mg/l

dia

Seja S(t) a quantidade de poluentes dissolvidos em uma lagoa no instante t. Supo-
nhamos que em t = 0 a lagoa em estudo contenha S0 mg/l de poluentes dissolvidos, isto
é, S(0) = S0. Suponhamos também, que a água desta lagoa escoa à razão de r litros por
dia (r > 0) e que, simultaneamente e à mesma razão, exista um ﬂuxo de água proveniente
de um rio que entra na lagoa misturando-se rapidamente e de forma homogênea com o
corpo d’água.

A quantidade de poluentes no instante t é igual a quantidade de poluentes que

entra Si(t) menos a que se escoa Ssai(t), ou seja,

onde Ssai(t) é dado por

Si(t) − Ssai(t),

Ssai = r C(t),

(36)

(37)

onde C(t) é a concentração de poluentes na lagoa no instante t, por tanto a variação da
quantidade de poluentes é dado por

S0(t) = Si(t) − rC(t).

(38)

Por outro lado, segundo as hipóteses simpliﬁcadoras, o volume da lagoa é constante,

logo a concentração de poluentes na lagoa, em qualquer instante é dado por:

C(t) =

S(t)
.
V0

Substituindo a relação (39) na Eq.(38) tem-se

S0(t) = Si(t) − S(t)

r
V0

.

(39)

(40)

Da Eq.(40) e considerando a condição inicial S(0) = So temos um modelo para
representação da despoluição para uma lagoa com volume constante é dado pelo PVI

(Problema de valor inicial)





r
V0

S0(t) = Si(t) −

S(0) = S0.

S(t),

t > 0

30

(41)

Na Eq.(41) temos uma equação diferencial linear, onde podemos considerar dois
casos particulares, no primeiro consideramos uma entrada de poluentes constante e no
segundo supomos um controle ambiental, tal que a entrada de poluentes vai diminuindo
com o tempo.

(I) Suponhamos que haja uma introdução contínua de uma quantidade constante de
poluentes na lagoa, ou seja, Si(t) = Si0 é constante, então a Eq.(41) é do tipo malthusiano,
ou seja,

S0(t) = Si0 −

r
V0

S(t).

(42)

Denotando por f (S(t)) = Si0 − r
S(t), esta função é decrescente, pois f 0(t) < 0
V0
e f (S(t)) = 0 se, e somente se, S(t) = V0
r Si0. Indiquemos por Se a este único ponto de
equilíbrio da Eq.(42), então

Portanto a solução de equilíbrio da Eq.(42) é

Se =

V0
r

Si0,

Se(t) =

V0
r

Si0,

para todo t ≥ 0.

A Figura 7 mostra o gráﬁco de f (S(t)) contra S(t).

Figura 7 - Perﬁl da função linear f (S(t))

(43)

(44)

Fonte: A autora, 2019.

f(S(t))S(t)31

A Eq.(42) pode ser escrita como S0(t) = r
V0

(Se − S(t)), daqui obtemos as seguintes

informações:

• Se a quantidade de poluentes S(t) > Se, então S0(t) < 0 e S00(t) = − r

V S0(t) > 0.
Logo, S(t) é uma função decrescente com concavidade voltada para cima e pelo
Teorema de Existência e Unicidade (ARAÚJO; MÁRQUEZ; HUAROTO, 2016),
S(t) tende a Se.

• Se a quantidade de poluentes S(t) < Se, então S0(t) > 0 e S00(t) = − r

V S0(t) <
0. Logo, S(t) é uma função crescente com concavidade voltada para baixo e pelo
Teorema e Existência e Unicidade, S(t) tende a Se. .

Na Figura 8 temos o campo direcional da EDO (42) e o perﬁl de algumas soluções de
S(t), onde Se = V0
r Si0 é uma solução trivial assintoticamente estável, isto é, a quantidade
de poluentes permanece constante. Se este valor Se é maior que as normas estipuladas
pelo meio ambiente pode ocorrer um processo de eutroﬁzação, que implica o crescimento
excessivo de bactérias aeróbicas, porém aumentam as algas afetando o nível de oxigênio
necessário para preservação de peixes, entre outros.

Figura 8 - Quantidade de poluentes com introdução contínua de detritos

Fonte: A autora, 2019.

A Eq.(42) é uma EDO linear de primeira ordem que pode ser reescrita na forma

S0(t) +

r
V0

S(t) = Si0,

e pode ser resolvida mediante o fator de integração

µ(t) = e

R r
V0

dt = e

r
V0

t.

(45)

(46)

Quantidade de poluentes (mg/l)(dias)Multiplicando a Eq.(45) pelo fator de integração (46), tem-se

µ(t) S(t)0 +

r
V0

µ(x) S(t) = Si0 µ(t).

Reescrevendo a Eq.(47) tem-se

(µ(t) S(t))0 = Si0 µ(t),

µ(t) S(t) =

Z

µ(t) Si0 dt + c.

Como µ(t) = e

r
V0

t, temos que

S(t) =

1
r
V0

e

t

r
V0

t





Si0 e
r


 .

V0 + c

Logo, a solução geral da Eq.(42) é dada por

S(t) =

V0
r

Si0 + c e− r

V0

t,

32

(47)

(48)

(49)

(50)

(51)

onde c é uma constante real, a qual é obtida ao considerar a condição inicial S(0) = S0
na Eq.(51), então

Assim, temos que:

S(0) =

V0
r

Si0 + c = S0.

c = S0 −

V0
r

Si0.

Portanto a quantidade de poluentes no instante t, t ≥ 0, é dada por

S(t) =

V0
r

Si0 +

(cid:18)

S0 −

V0
r

(cid:19)

Si0

e− r

V0

t.

(52)

(53)

(54)

Observação: Vamos supor que ﬁltros são instalados na entrada da lagoa e a poluição seja
residual, isto é, Si0 = 0, então a única solução de equilíbrio é Se = 0 e substituindo o
valor de Si0 na Eq.(54) tem-se

S(t) = S0 e− r

V0

t.

(55)

A Figura 9.(a) mostra o perﬁl de S(t) dado pela Eq.(55) para diferentes condições
iniciais, onde podemos observar que para todas elas a quantidade de poluentes tende a
zero à medida que o tempo passa. Na Figura 9.(b) temos também o perﬁl S(t) para
mesma equação, contudo considerou-se uma única condição inicial e duas vazões diferen-
tes, evidenciando assim que S(t) tende mais rapidamente a zero quando r aumenta. Dito
de outro modo, a despoluição da lagoa pode ser acelerada com o aumento da vazão r.

Figura 9 - Aspecto de S(t) quando cessada a emissão de poluentes.

33

Fonte: A autora, 2019

(II) Consideremos que à medida que o tempo passe exista um maior controle sani-
tário e/ou conscientização. Então, suponhamos que a lagoa continue sendo poluída, mas
agora a um ritmo decrescente que pode ser representado pela equação Si(t) = Si0 e−b t,
b > 0, substituindo na Eq.(41), a equação resultante é uma equação diferencial linear da
forma

S0(t) +

r
V0

S(t) = Si0 e−bt.

(56)

A Figura 10 apresenta o campo direcional da EDO (56), assim como o perﬁl de
algumas soluções de S(t) para o referido lançamento de poluentes. Podemos observar
que à medida que o tempo avança, a poluição diminui, portanto a lagoa será despoluída
passado algum tempo.

Figura 10 - Campo direcional da EDO (56) e perﬁl de algumas soluções.

Fonte: A autora, 2019.

Quantidade de poluentes (mg/l)t(dias)(a)Quantidade de poluentes (mg/l)t(dias)(b)Quantidadede  Poluentes (mg/l)S(t)t(dias)A solução da equação (56) é dada da seguinte forma:

• Se b 6= r
V0

, então temos a equação

S0(t) +

r
V0

S(t) = Si0e−bt,

34

(57)

que é uma EDO linear de primeira ordem que pode ser resolvida por meio do seguinte
fator de integração

µ(t) = e

R r
V0

t = e

r
V0

t.

(58)

Multiplicando a Eq.(57) pelo fator de integração (58) obtido na Eq.(58), tem-se

µ(t) S0(t) + µ(t)

r
V0

S(t) = µ(t) Si0 e−bt

ou ainda

(µ(t) S(t))0 = µ(t) Si0 e−bt.

Integrando a Eq.(104) na variável t tem-se

µ(t) S(t) =

Z

µ(t) Si0 e−bt dt + c,

onde c é uma constante qualquer. Segue que

S(t) =

R µ(t) Si0 e−bt dt + c
µ(t)

,

R e

r
V0

S(t) =

Portanto,

t Si0 e−bt dt
e

r
V0

t

Si0

=

V0

R e( r−bV0
e

r
V0

t

)tdt + c

.

S(t) = Si0

(cid:19)

(cid:18)

V0
r − b V0

e−bt + c e− r

V0

t.

Como S(0) = S0, temos

S(0) = Si0

(cid:19)

(cid:18)

V0
r − b V0

+ c = S0,

de onde obtemos o valor da constante

c = S0 − Si0

(cid:18)

V0
r − b V0

(cid:19)

.

(59)

(60)

(61)

(62)

(63)

(64)

(65)

(66)

Substituindo a Eq.(66) na Eq.(64) segue que

S(t) = Si0

(cid:19)

(cid:18)

V0
r − b V0

e−bt +

(cid:20)
S0 − Si0

(cid:18)

(cid:19)(cid:21)

V0
r − b V0

e− r

V0

t.

• Se b = r
V0

, então temos a seguinte EDO linear de primeira ordem

S0(t) +

r
V0

S(t) = Si0e− r

V0

t

que também pode ser resolvida mediante o fator de integração (58). Segue que,

S(t) =

R µ(t) Si0 e− r
µ(t)

V0

t dt + c

R e

r
V0

S(t) =

Portanto,

t Si0 e− r
e

r
V0

V t dt + c
t

Si0

=

R dt + c
t
e

r
V0

S(t) = (Si0 t + c) e− r

V0

t

Como S(0) = S0, temos que

Logo, a solução da Eq.(68) é dada por

S(0) = c = S0

S(t) = (Si0 t + S0) e− r

V0

t

Assim temos que a solução da Eq.(56) é:

Si0





V0
r − b V0


 e−bt +


S0 − Si0





V0
r − b V0



 e− r


V0

t,

se b 6= r
V0

,

ou

S(t) =

(S0 + Si0 t) e−b t,

se b =

r
V0

.






35

(67)

(68)

(69)

(70)

(71)

(72)

(73)

(74)

O modelo estudado nesta seção foi reportado por Bassanezi e Wilson Castro (1988),
mas no presente trabalho ele foi discutido mais detalhadamente em relação a forma concisa
apresentada pelos autores.

Cabe ressaltar que para evitar um processo de eutroﬁzação é necessário medir a
quantidade de oxigênio dissolvido no recurso hídrico, a ﬁm de fazer as intervenções de
controle cabíveis.

36

2.4 O modelo de Streeter-Phelps

O modelo de Streeter-Phelps foi idealizado no ano 1925 pelo engenheiro sanitário
Harold Warner Streeter (1884 − 1961) e pelo químico especialista em saneamento Earle
Bernard Phelps (1876 − 1953). Este modelo foi uma das primeiras formulações matemá-
ticas utilizadas para o cálculo do perﬁl de oxigênio dissolvido (OD) após o lançamento de
matéria orgânica em um corpo hídrico (ANDRADE, 2010), tendo sido baseado nos pro-
cessos de autodepuração9 e de reaeração atmosférica (BRIAN; JR, 2002). Sua primeira
aplicação foi em um estudo no Rio Ohio nos Estados Unidos com o objetivo de aumentar
a eﬁciência das ações a serem tomadas no controle da poluição (PHELPS; STREETER,
1958).

Com o avanço tecnológico foram desenvolvidos outros modelos de estudo da qua-
lidade da água, tais como QUAL2E (BROWN BARNWELL, 1987), DoSag (BURKE,
2004), WASP (WOOL et al., 2001) e QUAL-2K (CHAPRA et al., 2006) que simulam
uma maior variedade de processos e parâmetros. No entanto, Gotovtsev (2010) relata
que mesmo com o surgimento de modelos muito mais complexos, as equações de Streeter-
Phelps formam a base dos modelos modernos.

Um corpo d’agua pode ser visto como um sistema biorreator contínuo (reator
bioquímico ou biológico) nos quais ocorrem uma série de reações químicas catalisadas por
biocatalizadores (células vivas) (RUEDA, 2010). Entretanto, uma descrição minuciosa
resulta ser difícil de modelar e fazer previsões, então são desconsiderados vários fatores,
conforme aﬁrmam Bassanezi e Wilson Castro (1988).

As equações de Streeter-Phelps (1958) envolvem os parâmetros:

• Oxigênio Dissolvido (OD) que é a concentração de oxigênio a qual vai medir
a qualidade da água, isto é, quanto mais alta seja a oxigenação, melhor será a
qualidade da água, caso contrário os peixes e outros organismos não sobreviriam;

• Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO) que indica a quantidade de OD
consumido pelas bactérias (micro-organismos) para a decomposição da matéria or-
gânica presente na água (ANDRADE, 2010), se a demanda é alta, então o nível de
DBO será alto.

9 Autodepuração: Processo natural, no qual cargas poluidoras, de origem orgânica, lançadas em um

corpo d’água são neutralizadas (ANDRADE, 2010).

Na Figura 11 temos a ilustração da seção transversal de um recurso hídrico mos-

trando o mecanismo de entrada e saída de oxigênio na água.

Figura 11 - Seção transversal de um recurso hídrico

37

Fonte: A autora, 2020.

Modelo Matemático de Streeter-Phelps

O modelo de Streeter-Phelps considera no balanço do oxigênio apenas os seguintes

processos:

(I) A Cinética de Desoxigenação que consiste no consumo do oxigênio pelas bac-

térias existentes no meio ﬂuido para a decomposição da matéria orgânica.

(II) A Cinética de Reaeração (ou Reoxigenação), que consiste na produção de
oxigênio pela reaeração atmosférica, ou seja, pela troca de gases entre o meio líquido e a
atmosfera (MELO, 2006).

Sperling (2007) ressalta que estas equações são válidas apenas para condições aero-
bias, isto é, enquanto a disponibilidade de oxigênio for igual ou maior que o seu consumo.
Ele ressalta também, que para este modelo, adota-se as seguintes simpliﬁcações:

• Sistema unidimensional;

• Regime permanente de escoamento com vazão e seção constante;

• Lançamento do eﬂuente pontual e constante.

38

2.4.1 Formulação do modelo matemático simpliﬁcado de Streeter-Phelps

As equações matemáticas do modelo de Streeter-Phelps permitem calcular a con-
centração da Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO), o déﬁcit de Oxigênio Dissolvido
(OD) e a concentração de OD presente na água (THOMANN, 1989).

Abaixo segue a explicação dessas equações, antecedida pela Tabela 4 que contém
a notação das Constantes/Variáveis a serem consideradas no modelo simpliﬁcado e suas
unidades de medidas.

Tabela 4 - Constantes e variáveis usadas no Modelo Streeter-Phelps

Constante/Variáveis

Unidade de medida

L(t): Concentração de DBO em relação ao tempo

L0: DBO inicial

D(t): Déﬁcit de OD em relação ao tempo

D0: Déﬁcit inicial de OD

C(t): Concentração de OD em relação ao tempo

C0: Concentração inicial de OD

Cs: Concentração de Saturação de OD

kd: Coeﬁciente de Desoxigenação

kr: Coeﬁciente de Reoxigenação

H: Profundidade do corpo d’água

T : Temperatura do corpo d’água

t: Tempo

mg/l

mg/l

mg/l

mg/l

mg/l

mg/l

mg/l

dia−1

dia−1

m

oC

dias

(I) Cinética de Desoxigenação
De acordo com o modelo de Streeter-Phelps, a demanda bioquímica de oxigênio
(DBO), ou em outras palavras a taxa de desoxigenação dL/dt, é proporcional à concen-
tração da matéria orgânica presente em um dado instante de tempo. Portanto, a variação
de concentração da DBO é dada pela seguinte equação

dL
dt

= −kd L,

(75)

onde L é a DBO em mg/l, kd é o coeﬁciente de desoxigenação em dia−1 e t é o tempo em
dias.

A Eq.(75) é uma equação diferencial de variáveis separáveis. Considerando que a

descarga inicial dos eﬂuentes corresponde a L0 (mg/l), com L0 > 0, então temos o PVI

39





dL

= −kd L,

dt
L(0) = L0.

(76)

Resolvendo o PVI (76), tem-se a quantidade de oxigênio dissolvido consumido pelas

bactérias presentes no meio no tempo t

L(t) = L0 e−kd t,

(77)

onde L0 é a concentração do DBO em t = 0, em mg/l.

Observe na Eq.(77) que o limite de L(t) quando o tempo t aumenta tende a zero,
ou seja, a quantidade de oxigênio dissolvido consumido vai desaparecendo à medida que
o tempo passa.

O coeﬁciente de desoxigenação kd, segundo as normas da EPA10 (1985), apud
Sperling (1996), Thomann e Mueller (1987), pode ser calculado em função da profundidade
H do corpo d’água a partir da equação

kd = 0, 3 (H/2, 5)−0,434,

(78)

para H ≤ 2, 5 m.

(II) Cinética de Reaeração (ou Reoxigenação)
O consumo de oxigênio dissolvido no meio líquido ocorre simultaneamente à rea-
ção de reoxigenação desse meio através de reações exógenas11 onde o oxigênio passa da
atmosfera para água (ANDRADE, 2010). De acordo com Streeter e Phelps (1958), esta
cinética de reaeração é representada pela seguinte Eq.(79)

dL(t)
dt

= −kr D(t),

(79)

onde kr é o coeﬁciente de reaeração (ou reoxigenação), em dia−1, e D(t) é a diferença
entre a concentração de saturação de oxigênio12 (Cs) no corpo d’água e a concentração

10 EPA: Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos (Environmental Protection Agency, EPA ou
às vezas USEPA) é uma agência federal do governo dos Estados Unidos da América, encarregada de
proteger a saúde humana e o meio ambiente: ar, água e terra.

11 Exógeno: Que é característico do exterior, que provém do exterior (lado de fora).
12 A expressão "saturação de oxigênio" refere a quantidade de oxigênio presente na água limpa, ou seja,

sem a poluição (HUBER, 1993).

de oxigênio (C(t)) existente no tempo t, ou seja:

em outras palavras, D(t) é o déﬁcit de oxigênio dissolvido, em mg/l.

D(t) = Cs − C(t),

40

(80)

Segundo Sperling (2007), o coeﬁciente de reoxigenação kr depende da caracterís-
tica do corpo d’água. Na Tabela 5 são apresentados os valores usuais de kr, que são
determinados experimentalmente.

Tabela 5 - Valores usuais de kr considerando a profundidade H do corpo d’água.

Corpo d’água

Pequenas lagoas

Rios vagarosos, grandes lagos

Grandes rios com baixas velocidades

Grandes rios com velocidade normal

Rios rápidos

kr

Profundo (H > 1, 5m) Raso (H < 1, 5m)

0, 12

0, 23

0, 37

0, 46

0, 69

0, 23

0, 37

0, 46

0, 69

1, 15

Corredeiras e quedas d’água

> 1, 15

> 1, 61

Fonte: Adaptado de Von Sperling(2007)

Déﬁcit de Oxigênio Dissolvido
Andrade (2010) ressalta que o déﬁcit de oxigênio dissolvido corresponde a resul-
tante da soma dos efeitos de desoxigenação e reaeração. Sendo assim, considerando-se
apenas os mecanismos de consumo de oxigênio pela DBO devida a um carga poluidora
(cinética de desoxigenação) e a difusão do oxigênio da atmosfera do ar para água (cinética
de reaeração), obtemos a seguinte equação diferencial

dD
dt

= kd L − kr D.

(81)

Substituindo a Eq.(77) na Eq.(81) temos a EDO linear não homogênea de 1a ordem

dD
dt

= kd

(cid:16)

L0 e−kd t(cid:17)

− kr D.

(82)

Considerando a condição D(0) = D0, onde D0 é o déﬁcit de oxigênio no instante

t = 0, resulta o PVI

+ kr D = kd L0 e−kd t,

dD



dt

D(0) = D0,

(83)

onde a Eq.(83) é uma EDO de primeira ordem e pode portanto, ser resolvida usando o
método do fator integrante dado por e

R kr dt = ekr t. Assim, temos

41

dD
dt

dD
dt

ekr t + kr D ekr t = kd L0 e−kd t ekr t,

ou

ekr t + D kr ekr t = kd L0 e(kr−kd) t.

Como

d[D ekr t]
dt

=

dD

dt

ekr t + D kr ekr t a Eq.(85) pode ser escrita como

d[Dekr t]
dt

= kd L0 e(kr−kd) t.

Daí, temos:

• Se kr 6= kd

Integrando ambos os lados da Eq.(86) na variável t, tem-se

ou ainda,

Z

d[Dekrt] = kdL0

Z

e(kr−kd)t dt,

D ekrt =





kdL0
kr − kd


 e(kr−kd)t + c.

Considerando a condição inicial D(0) = D0, na Eq.(88)

D0 e0 =





kdL0
kr − kd


 e0 + c,

onde, o valor da constante c pode ser dado diretamente da Eq.(89) como



c = D0 −




 .

kdL0
kr − kd

(84)

(85)

(86)

(87)

(88)

(89)

(90)

Substituindo a Eq.(90) na Eq.(88), obtemos o déﬁcit de oxigênio dissolvido dado

pela equação

para t ≥ 0.

D(t) =





kdL0
kr − kd


 e−kdt −





kdL0
kr − kd


 e−krt,

− D0

(91)

• Se kr = kd

Nesse caso a Eq.(86) pode ser posta na forma

d [D ekd t] = kd L0 dt.

Integrando ambos os lados da Eq.(92) na variável t, tem-se:

D ekdt = kd L0 t + c.

42

(92)

(93)

Considerando a condição inicial na Eq.(93) obtemos que D0 = c, portanto o déﬁcit

de oxigênio dissolvido é dado pela seguinte equação

D(t) = (kd L0 t + D0) e−kdt ;

para

t ≥ 0.

(94)

Assim temos que a solução da Eq.(86) é






 e−kdt −





kdL0
kr − kd

kdL0
kr − kd


 e−krt,

− D0

se

kr 6= kd,

ou

(95)

D(t) =

(kd L0 t + D0) e−kdt,

se

kr = kd.






Concentração de Oxigênio Dissolvido
Da Eq.(80) obtém-se a Concentração de Oxigênio Dissolvido no tempo C(t) dada

por

C(t) = Cs − D(t).

(96)

Substituindo a Eq.(95) na Eq.(96) obtemos a concentração de oxigênio dissolvido

no tempo t, dada por

Cs −





kdL0
kr − kd


 e−kdt +





kdL0
kr − kd


 e−krt , para

− D0

kr 6= kd,

ou

(97)

C(t) =

Cs − (kd L0 t + D0) e−krt ,

para

kr = kd.






Segundo Sperling (2007), a concentração de saturação de oxigênio Cs depende da
altitude e da temperatura da água. A Tabela 6 apresenta valores usuais da concentração

43

de saturação de oxigênio levando em conta esses parâmetros.

Tabela 6 - Concentração de Saturação Oxigênio (Cs) (mg/l)

Concentração de Saturação de Oxigênio (mg/l)

Temperatura da água

Altitude

0 m 500 m 1000 m 1500 m

10 oC

11 oC

12 oC

13 oC

14 oC

15 oC

16 oC

17 oC

18 oC

19 oC

20 oC

21 oC

22 oC

23 oC

24 oC

25 oC

26 oC

27 oC

28 oC

29 oC

30 oC

11,3

11,1

10,8

10,6

10,4

10,2

10

9,7

9,5

9,4

9,2

9

8,8

8,7

8,5

8,4

8,2

8,1

7,9

7,8

7,6

10,7

10,5

10,2

10

9,8

9,7

9,5

9,2

9

8,9

8,7

8,5

8,3

8,2

8,1

8

7,8

7,7

7,5

7,4

7,2

10,1

9,9

9,7

9,5

9,3

9,1

8,9

8,7

8,5

8,4

8,2

8

7,9

7,8

7,6

7,5

7,3

7,2

7,1

7

6,8

9,5

9,3

9,1

8,9

8,7

8,6

8,4

8,2

8

7,9

7,7

7,6

7,4

7,3

7,1

7,1

6,9

6,8

6,6

6,6

6,4

Fonte: Adaptado de Sperling(2007)

No próximo capítulo estão registrados os resultados de algumas simulações numé-
ricas com os dados da Lagoa de Maricá considerando os modelos de despoluição anterior-
mente descritos nesse capítulo. Mas, antes das simulações, fez-se necessário conhecer os
valores limites de poluentes, oxigênio dissolvido e demanda bioquímica de oxigênio para
a preservação do ambiente aquático.

3 SIMULAÇÕES NUMÉRICAS SOBRE A DESPOLUIÇÃO DA LAGOA
DE MARICÁ

44

Neste capítulo são apresentados algumas simulações numéricas para a represen-
tação da despoluição de lagoas considerando dados reais da Lagoa de Maricá e dados
ﬁctícios para a análise da modelagem.

As simulações levam em conta os valores limites para preservação do meio ambiente
aquático estipulados pela Resolução 357/2005 da Comissão Nacional do Meio Ambiente
(CONAMA) para as classes de cursos de água doce, assim como, os critérios de qualidade
da água descritos por Regalado; Peralta e González (2008). Estes dados foram tabulados
e apresentados na Seção 3.1. Na Seção 3.2 encontra-se os resultados da simulação da des-
poluição da Lagoa de Maricá em função do tempo pelos modelos descritos pelas equações
(54), (55) e (74), enquanto na Seção 3.3 consta os resultados da análise da capacidade de
autodepuração da Lagoa de Maricá a partir do modelo de Streeter-Phelps representado
pelas equações (77) e (97).

3.1 Qualidade da água e valores limites para preservação do ambiente

aquático.

A qualidade da água de um recurso hídrico pode ser classiﬁcada de acordo com o
nível da Demanda Bioquimica de Oxigênio (DBO) e do Oxigênio Dissolvido (OD) presente
nela, como podemos observar na Tabela 7 e na Tabela 8, respectivamente.

Na Tabela 7 podemos observar que quanto menor for o nível de DBO da água
melhor será sua qualidade. Uma baixa demanda bioquímica de oxigênio indica que pouco
oxigênio dissolvido na água foi consumido por bactérias existentes na degradação de resí-
duos orgânicos, ou seja, há pouco material orgânico na água.

Tabela 7 - Nível de DBO e qualidade da água.

NÍVEL DBO (mg/l)

QUALIDADE DA ÁGUA

1, 0 − 2, 0

Muito Bom: Os resíduos orgânicos presentes na amostra de água

é quase nulo.

3, 0 − 5, 0

Aceitável: Moderadamente limpa.

6, 0 − 9, 0

Ruim: algo contaminado, indica que há matéria orgânica na água

e que as bactérias estão fazendo decomposição.

10, 0 ou mais.

Muito ruim: muito contaminado, contém resíduos orgânicos.

Fonte: Regalado; Peralta e González (2008)

Já na Tabela 8 vemos que quanto menor o nível de OD pior é a qualidade da água.

45

Quando existe muita matéria orgânica na água há um grande consumo de oxigênio pelas
bactérias para decomposição, isto resulta baixos níveis de oxigênio dissolvido na água.

Tabela 8 - Nível de OD presente na água e sua classiﬁcação em relação a qualidade.

NÍVEL OD (mg/l)

QUALIDADE DA ÁGUA

0, 0 − 4, 0

Ruim: algumas populações de peixes e macroinvertebrados come-

çarão a diminuir.

4, 1 − 7, 9

Aceitável.

8, 0 − 12, 0

Bom.

12, 0 ou mais

Repita o teste: a água pode estar aerada artiﬁcialmente.

Fonte: Regalado; Peralta e González (2008)

A CONAMA (2005) classiﬁca os corpos de água doce de acordo com a ﬁnalidade a
qual ela pode ser destinada sendo que algumas classes podem ser destinadas ao consumo
humano enquanto outras, apenas à navegação e harmonia paisagística como pode ser
observado na Tabela 9.

Tabela 9 - Classes de curso d’água doce.

Classe As águas que podem ser destinadas:

a) ao abastecimento para consumo humano, após tratamento simpliﬁcado;

b) à proteção das comunidades aquáticas;

c) à recreação de contato primário, tais como natação, esqui aquático e mergulho, conforme Resolução

CONAMA no 274, de 2000;

d) à irrigação de hortaliças que são consumidas cruas e de frutas que se desenvolvam rentes ao solo e

que sejam ingeridas cruas sem remoção de película; e

e) à proteção das comunidades aquáticas em Terras Indígenas.

a) ao abastecimento para consumo humano, após tratamento convencional;

b) à proteção das comunidades aquáticas;

c) à recreação de contato primário, tais como natação, esqui aquático e mergulho;

d) à irrigação de hortaliças, plantas frutíferas e de parques, jardins, campos de esporte e lazer, com os

quais o público possa vir a ter contato direto; e

e) à aquicultura e à atividade de pesca.

a) ao abastecimento para consumo humano, após tratamento convencional ou avançado;

b) à irrigação de culturas arbóreas, cerealíferas e forrageiras;

c) à pesca amadora;

d) à recreação de contato secundário; e

e) à dessedentação de animais.

a) à navegação; e

b) à harmonia paisagística.

1

2

3

4

Fonte: (CONAMA, 2005)

46

Na Tabela 10 temos a concentração máxima de poluentes permitida num curso
d’água de acordo com a CONAMA (2005), assim como o mínimo permitido para OD e o
máximo para DBO. Além disso, considerando o OD e a DBO permissível para cada classe
foi possível classiﬁcar a qualidade da água dentro das classes.

Tabela 10 - Concentração permitida de poluentes, OD, DBO e qualidade da água de acordo

com a Classe do curso d’água águas doces.

Classe*

Sólidos dissolvidos totais*: OD*M ín DBO*M áx Qualidade

(Águas Doces)

1

2

3

4

(P oluentes)M áx (mg/l)
500

500

500

-

(mg/l)

(mg/l)

da água**.

6

5

4

2

3

5

10

10

Aceitável

Aceitável

Ruim

Ruim

Fonte: *(CONAMA, 2005)

**(REGALADO; PERALTA; GONZÁLEZ, 2008)

3.2 Simulando a despoluição da Lagoa de Maricá

Para adaptar o modelo de representação da despoluição de lagoas dado pela Eq.(55):
t à Lagoa de Maricá, são considerados os dados registrados por Rosman

S(t) = S0 e− r
(2007), Guerra et al. (2011) e SEMADS (2009).

V0

Rosman (2007) considera que o valor da vazão média ao norte da Lagoa de Maricá
é de 0,6525 m3/s, o que equivale13 a 5, 6376 · 107 l/dia. Além disso, no mesmo trabalho,
o balanço hídrico do sistema lagunar de Maricá foi considerado nulo, ou seja, os valores
da vazão da água saindo do sistema e o valor da vazão da água entrando no sistema
eram iguais o que de fato, constitui uma simpliﬁcação da realidade, mas que em algumas
épocas do ano essa diferença pode ser mesmo negligenciável. Com base nestas informações,
consideraremos que as vazões de entrada e saída da água na Lagoa de Maricá são iguais
à r = 5, 6376·107 l/dia.

A partir daí, ﬁcam estabelecidas as condições simpliﬁcadoras descritas na seção
2.3 em relação ao modelo para representação da despoluição de lagoas, com exceção da
segunda hipótese, pois:

1. Existe um ﬂuxo de água que entra na lagoa, proveniente do rio Mombuca, e uma
vazão para a Lagoa da Barra através do canal do Boqueirão. As vazões de entrada
e saída são iguais e constantes, valendo r = 5, 6376 · 107 l/dia (ROSMAN, 2007);

13 1 m3/s = 103l/s ⇒ 0, 6525 m3/s = 652, 5 l/s

1 dia=24 h=1440 min=86400 s ⇒ Para 1 dia temos (86400) · 652, 5l = 5, 6376 · 107l

47

2. Quando a água do rio Mumbuca entra na Lagoa de Maricá supõe-se que ela mistura-
se de maneira homogênea com a água da lagoa, havendo uma distribuição uniforme
dos poluentes;

3. O volume da água da Lagoa de Maricá é constante e igual a 2, 4 · 1010l (Tabela 1);

4. Os poluentes saem da Lagoa de Maricá apenas pelo ﬂuxo de saída que é o canal do

Boqueirão;

5. A poluição provém dos esgotos não tratados da população que vive no entorno da

Lagoa de Maricá. (GUERRA et al., 2011)

A Tabela 11 mostra os dados da Lagoa de Maricá a serem considerados na simu-

lação do modelo de representação da despoluição de lagoas dado pela Eq.(41).

Tabela 11 - Dados da Lagoa de Maricá a serem considerados para o modelo de representação

da despoluição de lagoas.

DADOS DA LAGOA
V0 = 2, 4 · 1010 l
r = 5, 6376 · 107 l/dia ROSMAN (2007).

SEMADS (2009).

FONTE

S0 = 2000 mg/l

Si0 = 10 mg/l

Valor ﬁctício.

Valor ﬁctício.

A Figura 12 mostra o perﬁl da representação da despoluição da Lagoa de Ma-
ricá considerando a Eq.(54) com os dados da Tabela 11 incluindo a condição inicial
S0 = 6000 mg/l de poluentes para simularmos um resultado também para S0 > Se =
4257 mg/l.

Figura 12 - Perﬁl da poluição em relação ao tempo quando há introdução contínua de uma

quantidade constante de poluente.

Fonte: A autora, 2019.

Quantidade de Poluentes (mg/l)48

Como podemos observar na Figura 12, ao passar aproximadamente 1600 dias (≈
4, 5 anos) S(t) tende a se estabilizar na solução de equilíbrio Se = 4257 mg/l. Entre-
tanto, de acordo com a Resolução 357/2005 do Conselho Nacional do Meio Ambiente
(CONAMA), para se garantir a preservação das comunidades aquáticas e atividades de
recreação (Classes 1, 2 e 3) o valor máximo de poluentes permitido é 500 mg/l (Tabela
10). Ou seja, a vida aquática da Lagoa de Maricá não poderá ser restaurada com o passar
do tempo caso haja essa introdução de uma quantidade constante de poluentes na lagoa.
Neste caso ocorre um processo de eutroﬁzação.

Em contrapartida, caso não haja mais introdução de poluentes na lagoa, na Eq.(55)

obtivemos

S(t) = 2000 e−0,002349t.

(98)

Tomando S(t) = 500 mg/l, nível máximo de poluentes permitido para garantir
a preservação da vida aquática (CONAMA, 2005), obtemos da Eq.(98) que este valor é
alcançado depois de transcorridos aproximadamente t = 590 dias (≈ 1, 6 anos).

2000 e−0,002349t = 500,

t = −

ln 1
4
0, 002349

≈ 590 dias.

(99)

(100)

A Figura 13 mostra o comportamento da poluição em função do tempo dado na
Eq.(98). Como se pode notar à medida que o tempo passa a poluição tende a zero. Isto
indica que o problema de poluição na Lagoa de Maricá pode ser contornado caso cesse o
lançamento de poluentes em suas águas.

Figura 13 - Perﬁl da poluição quando cessa a introdução de poluentes.

Fonte: A autora, 2019

Quantidade de poluentes (mg/l)t (dias)Quantidade máxima permitida de poluentes.Consideremos agora que o lançamento de poluentes na Lagoa de Maricá não seja
encerrado, mas que vá diminuindo com o decorrer do tempo. Neste caso, temos que o
perﬁl da representação da despoluição da Lagoa de Maricá é dado pela Eq.(74) com as
condições dadas na Tabela 11, ou seja,

49






(cid:16)

2,4·104
5,6376−2,4·103 b

(cid:17)

e−bt +

h
2000 −

(cid:16)

2,4·104
5,6376−2,4·103b

(cid:17)i

e−0,002349t,

se b 6= 0, 002349,

ou

S(t) =

(2000 + 10 t) e−0,002349 t,

se b = 0, 002349.

(101)
A partir desta Eq.(101) foi possível gerar o gráﬁco representado na Figura 14, onde
apresentamos também a simulação da despoluição da lagoa para uma vazão menor (curva
azul) e para uma vazão maior (curva preta) que a dada na Tabela 11.

Figura 14 - Perﬁl da representação da despoluição com diminuição de descarga contínua.

Fonte: A autora, 2019

Podemos observar que inicialmente há um acúmulo de poluentes na lagoa. Con-
tudo, esta acumulação atinge um ponto máximo e decresce tendendo a zero com o passar
do tempo. Além disso, notamos que passados 1500 dias (≈ 4 anos) o nível de poluentes
alcança o estabelecido pela legislação (CONAMA, 2005). Nessa simulação constatamos
que fazendo b > r
na Eq.(74) a curva do gráﬁco decresce mais rapidamente, ou seja,
V0
a quantidade de poluentes diminui mais rapidamente caso haja o aumento da vazão da
lagoa.

Quantidade de poluentes (mg/l)t (dias)Quantidade máxima permitida de poluentes.𝒃=𝒓𝟐𝑽𝟎𝒃=𝒓𝑽𝟎𝒃=𝟐𝒓𝑽𝟎50

3.3 Simulação do modelo de Streeter-Phelps na Lagoa de Maricá

De acordo com as informações contidas no site oﬁcial da Prefeitura de Maricá, está
no planejamento da atual gestão a construção de estações de tratamento de esgoto nas
saídas dos rios da cidade. Nesse sentido, supomos para esta simulação que o lançamento
de poluentes na Lagoa de Maricá foi totalmente cessado. De acordo com Bassanezzi e
Wilson Castro (1988) isto é possível colocando ﬁltros especiais existentes no mercado.
Os dados considerados para a simulação estão apresentados na Tabela 12.

Tabela 12 - Dados da Lagoa de Maricá a serem considerados para o modelo de Streeter-Phelps

Dados da Lagoa de Maricá

Fonte

H = 1, 4 m

L0 = 16 mg/l

C0 = 6, 9 mg/l

Cs = 7, 6 mg/l

SEMADS (2009)

Carvalho e Tavares (2018)

Laut et al. (2019)

Sperling (2007)

D0 = 0, 7 mg/l

Subst. o valor de C0 e Cs na Eq.(80)

kd = 0, 38 dia−1

kr = 0, 23 dia−1

T =

29, 9 oC(≈ 30 oC)

Subst. H = 1, 4 m na Eq.(78)

Sperling (2007)

Laut et al (2019)

Considerando estes dados tabulados, analisou-se o comportamento da DBO em
função do tempo através da Eq.(77): L(t) = L0 e−kd t, que após substituição dos dados
tomou a seguinte forma

L(t) = 16 e−0,38 t

(102)

E assim, obteve-se o perﬁl da variação de DBO na Lagoa de Maricá, como podemos

observar na Figura 15.

Figura 15 - Gráﬁco da variação da DBO na Lagoa de Maricá.

Fonte: A autora, 2019.

Concentração de DBO (mg/L)t (dias)Concentração máxima permitida  de DBO.51

A Figura 15 mostra que a concentração de DBO vai sendo reduzida primeiramente
de forma muito rápida e depois mais lentamente, isto porque como consideramos que
cessou o laçamento de eﬂuentes no tempo t = 0, com o passar do tempo a matéria orgânica
tende a diminuir devido a ação de micro-organismos. Assim, uma menor quantidade
de DBO na água indica uma diminuição de oxigênio consumido por essas bactérias na
degradação de material orgânico. Segundo o modelo adotado, depois de apenas um dia
cessado a poluição de dejetos orgânicos a DBO atingiria o limite de 10 mg/l exigido pela
legislação (Veja Tabela 10) para um curso d’água de Classe 3.

Uma vez analisado o comportamento da DBO, estudou-se a variação da concen-
tração de OD, em função do tempo, decorrente do lançamento anteriormente deﬁnido.
Com o conhecimento dos dados de entrada necessários para aplicação do modelo, por
meio da Eq.(97) obtemos a seguinte equação

C(t) =






7, 6 + 40, 53 e−0,38t − 41, 23 e−0,23t

se kd 6= kr,

ou

(103)

7, 6 − (6, 08t + 0, 7) e−0,38t

se kr = kd.

que gerou os resultados expressos pela Figura 16.

Figura 16 - Gráﬁco da Concentração de Oxigênio Dissolvido

Fonte: A autora, 2019.

De acordo com a Figura 16 há inicialmente um consumo do oxigênio dissolvido
nos primeiros dias. Isto já era de se esperar devido à decomposição da matéria orgânica
presente no esgoto lançado no sistema. Além disso, é possível notar que a concentra-
ção mínima de oxigênio é menor que a mínima permissível, estabelecida pela Resolução
357/2005 CONAMA, para corpos de água doce de Classe 4 (corpo d’água cuja as águas
podem ser destinadas apenas à navegação e à harmonia paisagística) que é 2 mg/l. De
acordo com a Tabela 8, a qualidade da água nessa condição (0 ≤ OD ≤ 4) é ruim , o que

Concentração de OD (mg/l)t ( dias)𝒌𝒅≠𝒌𝒓𝒌𝒅=𝒌𝒓Concentração mínima permitida de OD.52

implica na diminuição de algumas populações de peixes e macroinvertebrados14.

Ainda observando o gráﬁco na Figura 16, percebe-se que se o coeﬁciente de reare-
ação (kr) e coeﬁciente de desoxidação (kd) são iguais a 0, 38 a concentração de oxigênio
passa dos 2 mg/l após o 4o dia. Se kr 6= kd, observamos que entre o 3o e 4o dia a con-
centração do oxigênio dissolvido tem-se o valor mínimo C(3, 233) = −0, 1376 mg/l, isto
é, após 3 dias e 5, 6 horas a concentração é negativa, isto não é aceitável ﬁsicamente, mas
se consideramos um erro percentual de 5 % nos cálculos das constantes kr e kd, esta falha
encontra-se dentro da margem de erro.

Como podemos observar na Figura 16, quando kd = kr (consumo de oxigênio igual
à entrada de oxigênio no meio) a concentração de oxigênio aumenta mais rapidamente.
Isso porque substituímos na Eq.(97), para o caso kd 6= kr, os dados da Tabela 12 que
fornece kd > kr. Isso signiﬁca que inicialmente o consumo de oxigênio dissolvido na lagoa
estava superior à entrada de oxigênio na mesma. O ideal seria o inverso, o que implicaria
kd < kr. Contudo, é possível observar na Figura 16 que as concentrações de OD voltam
a se elevar e ultrapassam o nível mínimo estabelecido pela legislação (2 mg/l), indicando
assim, que a reaeração se tornou dominante no processo de recuperação natural da Lagoa
de Maricá, ou seja, houve autodepuração.

Da mesma forma, vemos o ocorrido na análise do gráﬁco na Figura 17 que repre-

senta o perﬁl do déﬁcit de OD descrito pela Eq.(104)

D(t) =






−40, 53 e−0,38t + 41, 23 e−0,23t

se kd 6= kr,

ou

(104)

(6, 08t + 0, 7) e−0,38t

se kr = kd.

obtida através da entrada dos dados da Tabela (12) na Eq.(95). Analisando o gráﬁco da
Eq.(104), podemos concluir que o déﬁcit se comporta de maneira exatamente oposta à
concentração de OD, com um claro aumento inicial no déﬁcit e uma leve diminuição com
o passar dos dias.

14 Macroinvertebrados: Importante fonte alimentar para os peixes, são valiosos indicadores da degra-
dação ambiental, além de inﬂuenciarem na ciclagem de nutrientes, na produtividade primária e na
decomposição (WALLACE; WEBSTER, 1996).

Figura 17 - Déﬁcit de Oxigênio Dissolvido.

53

Fonte: A autora, 2019.

Desta forma, pode-se concluir que uma vez que se encerre o lançamento de eﬂuen-
tes, a Lagoa de Maricá tem efetiva capacidade de autodepuração, visto que com o passar
do tempo, considerada as condições iniciais utilizadas no modelo de Streeter-Phelps, a
Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO) e o déﬁcit de OD diminuem e a concentração
de OD aumenta, ou seja, com o passar do tempo diminui a desoxigenação e há maior
transferência de oxigênio para água, contribuindo assim para a despoluição da lagoa.

Segundo Gotovtsev (2010) as soluções do modelo clássico de Streeter-Phelps (Eq.
(75), Eq.(81)) para a determinação da concentração de oxigênio dissolvido na água, em
Isso pode ser visto na Figura 16 com o aparecimento de uma
geral, são incorretas.
concentração negativa entre o primeiro e o quarto dia.

De acordo com Gotovtsev (2010) esse erro pode ser atribuído à estimativa do
coeﬁciente de desoxidação kd. Desta forma, uma alternativa é a incorporação de uma
equação adicional dada por

kd(t) = k0

1 −

!

D(t)
Cs

(105)

onde o kd é função da concentração de oxigênio dissolvido na água, D(t) é o déﬁcit de
oxigênio dissolvido e k0 é a taxa limite de oxidação da matéria orgânica, pois evita valores
negativos para a concentração OD.

O sistema (106) formado pelas equações (75), (81) e (105) é conhecido como modelo

de Streeter-Phelps-Shishkin (S-P-S).






dL
dt = −kdL,
dD
dt = kdL − krD,
(cid:16)
(cid:17)

kd = k0

1 − D
Cs

.

(106)

t(dias)Déficit de OD (mg/l)𝒌𝒅≠𝒌𝒓𝒌𝒅=𝒌𝒓 
54

O sistema de EDOs dado pela Eq.(106) é não linear. Desse modo, obter sua solução
analítica, caso exista, pode ser uma tarefa complicada, e nesse sentido, uma opção é o
uso de métodos numéricos. Utilizando o software Maple, e com os dados da Tabela 12
obtém-se a solução numérica. Na Figura 18, podem ser vistos os perﬁs das concentrações
de oxigênio dissolvido dados pelos dois métodos, Streeter-Phelps (S-P) e Streeter-Phelps-
Shishkin (S-P-S). Nessa ﬁgura usando o modelo de Streeter-Phelps-Shishkin obtém-se
uma concentração sempre positiva.

Figura 18 - Concentração de Oxigênio Dissolvido pelos dois métodos

Fonte: A autora, 2019.

Como foi dito anteriormente, o modelo de Streeter-Phelps Eq.(75) e Eq.(81) pro-
Isso pode ser devido a estimativa dos parâmetros kr e kd.
duz soluções incorretas.
Considerando-se um desvio padrão de 5%, o que é aceitável para medidas experimen-
tais, pode-se usar esse fator de desvio para obter outras estimativas para os mesmos
parâmetros onde soluções com valores negativos não apareçam.

No próximo capítulo temos uma breve abordagem sobre a modelagem matemática

como instrumento de ação pedagógica.

t ( dias)Concentração mínima permitida de OD.Concentração de OD (mg/l)S-P-SS-P4 A MODELAGEM MATEMÁTICA NA SALA DE AULA

55

Este capítulo dedica-se a uma reﬂexão sobre a modelagem matemática como instru-
mento de ação pedagógica, abordando sua importância e a oportunidade que ela propor-
ciona de mostrar conceitos matemáticos aplicados a problemas da realidade. Além disso,
apresenta uma divisão didática das etapas da modelagem matemática para aplicação na
sala de aula no Ensino Médio.

4.1 Modelagem matemática como instrumento de ação pedagógica

O professor Leite (2008, p.5) aﬁrma que “A modelagem matemática é um im-
portante instrumento pedagógico porque envolve: pesquisa, coleta e análise de dados e
atividades em equipe.”

Na visão de Almeida e Dias (2004, p.4),

A Modelagem Matemática em sala de aula pode ser vista como uma
atividade essencialmente cooperativa, onde a cooperação e a interação
entre os alunos e entre professor e aluno têm um papel importante na
construção do conhecimento. Por outro lado, a relação com a socie-
dade também pode ser fortemente estimulada, uma vez que o problema
investigado pelo aluno tem nela a sua origem.

Ao aplicar a modelagem matemática na sala de aula tem-se a oportunidade de mo-
tivar os alunos a aplicarem seus conhecimentos, pois esta estratégia possibilita trabalhar
vários conceitos matemáticos na resolução de problemas de interesse prático. Por meio
dessa técnica os estudantes são levados a uma prática de seus conhecimentos e mesmo com
ampliação dos mesmos em contextualizações de interesse prático. Segundo Biembengut e
Hein (2002, p.18):

[...] há um consenso no que diz respeito ao ensino de matemática precisar
voltar-se para a promoção do conhecimento matemático e da habilidade
em utilizá-lo. O que signiﬁca ir além das simples resoluções de questões
matemáticas, muitas vezes sem signiﬁcado para o aluno, e levá-lo a ad-
quirir uma melhor compreensão tanto da teoria matemática quanto da
natureza do problema a ser modelado.

Assim, é possível encarar a modelagem matemática na sala de aula, como uma
oportunidade para que os alunos percebam que ela é uma valiosa ferramenta para a com-
preensão de problemas da realidade. Segundo Biembengut e Hein (2002) a modelagem
matemática desenvolve a habilidade dos alunos para resolver problemas, melhora sua apre-
ensão de conceitos matemáticos, aproxima outras áreas de conhecimento da matemática,
enfatiza a importância da matemática para a formação do aluno, desperta o interesse pela
Matemática e estimula a criatividade.

56

4.2 Divisão didática das etapas da modelagem matemática

Como “a modelagem matemática é um processo dinâmico no qual queremos es-
tudar um problema real utilizando ferramentas matemáticas adequada” (MALAGUTTI;
GIRALDO, 2013, p.28), na hora de aplicá-la na sala de aula é recomendado seguir um
protocolo envolvendo algumas etapas (BASSANEZI, 2002), tais como podemos observar
na Figura 19.

Figura 19 - Etapas envolvidas na modelagem matemática

Fonte: Adaptado de Malagutti e Giraldo (2013)

Essa sequência de etapas também é geralmente seguida na modelagem de proble-

mas reais.

Segue abaixo um resumo sobre cada uma dessas etapas que constituem o processo

de modelagem matemática .

1a ETAPA: Compreensão do problema

Nesta etapa é preciso despertar nos alunos o interesse pelo assunto a ser estudado.
Isto pode ser feito através de pesquisas e/ou simulações, onde para se entender efetiva-
mente o problema torna-se necessário investigar, analisar dados, experimentar etc. Neste
momento processa-se a obtenção de dados através de métodos que dependem da natureza
do experimento e do objetivo da pesquisa (ARAÚJO; MÁRQUEZ; HUAROTO, 2016).

2a ETAPA: Construção do modelo matemático

Nessa fase o problema é traduzido para a linguagem matemática ( equações, fór-
mulas,...). Entretanto, normalmente isto ocorre após o que chamamos de hipóteses sim-
pliﬁcadoras. Como explicita Malagutti e Giraldo (2013, p.26), “estas hipóteses buscam
substituir as relações complexas que ocorrem no prolema real por outras mais simples,
que aproximam a situação real”.

3a ETAPA: A resolução do modelo matemático

Para a resolução das equações que aparecem no modelo matemático há uma va-
riedade de ferramentas matemáticas que podem ser utilizadas, tais como, as operações

57

algébricas e geométricas entre outros tópicos de matemática. Uma boa parte desses co-
nhecimentos são geralmente apresentados durante a Educação Básica.

4a ETAPA: A validação do modelo matemático

Uma vez obtido o modelo para a representação do fenômeno de interesse é preciso
validá-lo, ou seja, comparar os resultados apresentados com os esperados para a realidade
observável. Isto é feito para garantir que as hipóteses simpliﬁcadoras não tenham se dis-
tanciado muito do modelo do problema real. Caso o modelo não tenha correspondência
como a realidade, então é preciso reformulá-lo acrescentando ou retirando exigências para
melhor adequá-lo (ARAÚJO; MÁRQUEZ; HUAROTO, 2016).

É adequado esclarecer aos alunos do Ensino Médio que um modelo pode ser mo-
diﬁcado de tempos em tempos para se ajustar as novas realidades do problema, ou sim-
plesmente para melhorá-lo.

No capítulo seguinte temos o relato de uma experiência envolvendo a modelagem

matemática no Ensino Médio seguindo as quatro etapas descritas.

5 A EXPERIÊNCIA COM MODELAGEM NO ENSINO MÉDIO

58

Este capítulo é dedicado ao relato de experiência de uma proposta pedagógica que
foi desenvolvida em uma turma de 35 alunos do segundo ano do Ensino Médio vespertino
do CIEP-259, na cidade de Maricá, RJ. Tal proposta envolve um experimento sobre des-
poluição de lagoas adaptado de Malagutti e Giraldo (2013). Para ﬁns de fundamentação
inicial do projeto, foram trabalhadas as conceituações teóricas sobre recursividade, pro-
gressão geométrica, função exponencial, função logarítmica e representações gráﬁcas no
plano cartesiano bidimensional.

As atividades desenvolvidas pelos autores Malagutti e Giraldo (2013) foram, sem-
pre que possível, adaptadas a realidade da turma. Além disso, vale ressaltar que os alunos
trabalharam em grupos de cinco componentes, totalizando assim sete grupos.

Durante as atividades o uso da calculadora simples foi permitido como ferramenta
facilitadora dos cálculos. Segundo a National Council of Teachers of Mathematics, as
calculadoras permitem

a exploração de ideias numéricas e de regularidades, a realização de
experiências importantes para o desenvolvimento de conceitos e a inves-
tigação de aplicações realistas, ao mesmo tempo que colocam a ênfase
nos processos de resolução de problemas. O uso inteligente das calcula-
doras pode aumentar, quer a qualidade do currículo, quer a qualidade
da aprendizagem (NCTM, 1991).

Além disso, após o término de cada atividade discussões sobre os resultados foram
abertas para que cada grupo reﬂetisse sobre o problema e reconstruísse seus pensamentos
acerca da problemática em questão. Cada erro foi uma oportunidade de crescimento que
muito colaborou para o processo de aprendizagem, visto que, como aﬁrma Aquino (1997,p.
36) se o aluno “[...] errar, sua tendência será a de reﬂetir mais sobre o problema e sobre as
ações que empregou para resolvê-lo. Vale dizer que o erro pode levar o sujeito a modiﬁcar
seus esquemas, enriquecendo-os.”

5.1 Atividades desenvolvidas com os alunos

Nesta seção são apresentadas as atividades que foram adaptadas de Malagutti e
Giraldo (2013) com objetivo de criar conexões entre a Matemática do Ensino Médio e os
problemas ambientais, em especial a poluição na Lagoa de Maricá.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), a compreensão das

questões ambientais

[...] pressupõe um trabalho interdisciplinar em que a Matemática está
inserida. A quantiﬁcação de aspectos envolvidos em problemas ambien-

59

tais favorece uma visão mais clara deles, ajudando na tomada de decisões
e permitindo intervenções necessárias. (BRASIL, 1998, p. 38).

No decorrer das atividades foram seguidas as 4 (quatro) etapas da modelagem
matemática (seção 4.2) buscando a interdisciplinaridade com a Ecologia. Desse modo,
foram trabalhados os seguintes conceitos matemáticos:

• Recursividade;

• Progressão Geométrica;

• Função Exponencial;

• Função Logarítmica;

• Representações Gráﬁcas.

Para a aplicação desses conceitos foi previamente apresentada a parte teórica e

exercícios de cada assunto em aulas anteriores.

Respeitando as diferentes etapas do processo de modelagem matemática, esta pro-

posta pedagógica foi realizada em três dias, subdivididos da seguinte maneira:

DIA

1o dia

2o dia

ATIVIDADE

Texto motivacional

Compreensão do Problema: O Experimento

Construção do Modelo Matemático

Resolução do Modelo Matemático

DURAÇÃO

30 min.

1 h

1 h

1 h

3o dia Validação do Modelo Matemático

30 min

Nas próximas subseções seguem descritas estas atividades.

5.1.1 Etapa 1: Motivação e compreensão do problema.

A ﬁm de motivar uma discussão sobre o problema real de poluição na Lagoa de
Maricá foi apresentado o seguinte texto motivacional abaixo, adaptado de Malagutti e
Giraldo (2013).

Era uma vez uma lagoa chamada “Lagoa de Maricá” e um povo que vivia em seu
entorno, os maricaenses. Nela, as crianças brincavam, os adultos nadavam e todos vi-
viam muito bem com a fauna e com a ﬂora que havia ali. Inclusive, muitos pescavam
e da lagoa tiravam seu sustento, mas o progresso chegou e a cidade em torno da lagoa
cresceu desordenadamente. E, onde foi parar o esgoto de todo esse povo? Tomou o ca-
minho mais fácil e foi parar na Lagoa de Maricá! O tempo foi passando e a situação da

60

lagoa foi piorando. Ninguém podia mais nadar ou pescar. Assim, biólogos, engenheiros e
arquitetos formaram uma equipe para contornar o problema e propor soluções. Então, a
lagoa começou a receber os cuidados necessários para sua revitalização como tratamento
químico junto com a diminuição dos esgotos lançados em suas águas. Será que a Lagoa
de Maricá poderá voltar a ser exatamente como era antes?

Após a leitura do texto os alunos passaram a indagar o que isso teria haver com
a matemática. Foi esclarecido que a matemática poderia ajudar muito na solução de
problemas ecológicos, e que isto seria melhor compreendido através de um experimento
que realizaríamos sobre a despoluição de uma lagoa ﬁctícia em escala diminuta.

Logo a seguir foi realizada a parte experimental, que consistiu em simular cinco
dias de um processo de despoluição natural de uma lagoa. Esta simulação teve o intuito
de ajudar na compreensão de elementos naturais e no desenvolvimento de habilidades
que possibilitam atribuir um signiﬁcado a equações, dados e gráﬁcos (MALAGUTTI;
GIRALDO, 2013).

A realização do experimento ocorreu no laboratório de Ciências, onde para cada
grupo havia previamente separados uma mesa com o material e o roteiro15 necessários
para a realização do experimento. A utilização do laboratório proporcionou uma melhor
logística quanto a obtenção e descarte das águas utilizadas durante o experimento. Vale
lembrar que a turma piloto foi dividida em sete grupos, cada um destes constituídos por
cinco alunos.

O material disponibilizados, para cada grupo realizar o seu experimento, foi:

• 1 garrafa PET transparente de 3 l;

• 1 jarra graduada;

• 1 dose de Poluente (100 mg de Permanganato de Potássio16);

• 1 funil

O roteiro para realização do experimento foi dividido em três etapas. Ao ﬁnal de

cada uma eram propostas questões relacionadas a esta parte especíﬁca do experimento.
Segue abaixo a descrição de cada uma destas etapas, assim como, as questões
propostas, suas respectivas soluções e o relato acerca do desenvolvimento dos grupos em
cada uma delas.

15 O roteiro encontra-se disponível no Anexo I.
16 Permanganato de Potássio é um composto formado por íons de potássio e permanganato. Ele possui
propriedades antibacterianas, antifúngicas e cicatrizantes. É encontrado à venda em farmácias; uma
caixa com 10 doses de 100 mg custa em média R$ 2, 00.

61

Para a primeira etapa, como podemos ver abaixo, o desaﬁo foi simular uma lagoa

ﬁctícia poluída e o primeiro processo de despoluição.

- 1a parte do experimento

.. Simulação de uma lagoa ﬁctícia poluída. (Figura 20):

Em cada garrafa foi colocado 2, 4 litros de água limpa e em seguida uma dose de poluente,

ou seja, 100 mg de Permanganato de Potássio. Depois disso, a garrafa foi devidamente

tampada e agitada até que a mistura apresentasse visualmente um grau de homogeneidade.

.. Simulação do primeiro processo de despoluição da lagoa ﬁctícia. (Figura 21):

Retirou-se 600 ml de água de cada lagoa ﬁctícia e substituiu-se por 600 ml de água limpa.

(Atenção: Com este procedimento simulou-se a despoluição da lagoa num período de 24h.)

Figura 20 - Simulação da lagoa ﬁctícia poluída.

Fonte: A autora, 2019

Figura 21 - Simulação da primeira despoluição da lagoa ﬁctícia.

Fonte: A autora, 2019

Uma vez ﬁnalizada a primeira parte do experimento, foram propostas as questões

1 e 2, como podemos acompanhar abaixo.

QUESTÃO 1: Considerando que a mistura de água com Permanganato de Potássio
é perfeitamente homogênea, quantos miligramas de poluente foram retirados da lagoa
ﬁctícia neste procedimento de despoluição?

62

(a) 25 mg

(b) 50 mg

(c) 100 mg

(d) 125 mg

Solução da Questão 1

Como a mistura é homogênea qualquer porção de líquido da lagoa ﬁctícia deverá
conter a mesma fração de poluente, esta dedução é fundamental para descrever o fenômeno
objeto de análise. Esta fração é de 1
24 mg/ml , pois para representação da lagoa ﬁctícia
poluída foram colocados 100 mg de poluente (permanganato de potássio) e 2, 4 l (2400 ml)
de água limpa. Em seguida, foram retirados da lagoa 600 ml de líquido. Como a mistura é
homogênea, esses 600 ml contêm 1
24 ×600 = 25 mg
de poluente, ou seja, a resposta correta está na alternativa A.

24 de poluente. Assim, foram retirados 1

Comentários:

Os sete grupos de alunos responderam corretamente à questão, entretanto foi ne-
cessária a mediação da professora para reforçar o fato de que qualquer porção do líquido
da lagoa poluída continha a mesma fração de poluente.

QUESTÃO 2: Após este procedimento, que simulou a despoluição num período de 24 h,
quantos miligramas de poluente ainda ﬁcaram na lagoa ﬁctícia?

(a) 25 mg

(b) 50 mg

(c) 75 mg

(d) 100 mg

(e) Nenhum

Solução da Questão 2

Se foram retirados 25 mg de poluente, restaram na lagoa ﬁctícia, 100 mg−25 mg =

75 mg de poluente. Assim, a resposta correta é a alternativa C.

Comentários:

Os sete grupos de alunos chegaram a solução correta desta questão sem grandes

diﬁculdades.

63

Finalizando a questão 2, deu-se início a segunda parte do experimento que se refere

ao segundo período de despoluição da lagoa ﬁctícia, como podemos ver abaixo.

- 2a parte do experimento

.. Simulação do segundo processo de despoluição da lagoa ﬁctícia:

Foram retirados mais 600 ml de água da lagoa ﬁctícia e acrescentado 600 ml de água limpa.

Realizada essa parte do experimento foram propostas as questões 3 e 4.

QUESTÃO 3: A água tornou-se límpida?

Solução da Questão 3

Não, pois o que é constante no experimento não é a quantidade de poluente re-
tirada, mas a razão desta quantidade com a quantidade total de poluente presente na
mistura.

Comentários:

Nesta questão houve 100% de acerto visto que, trata-se de uma questão que pode
ser respondida através de simples observação e, de fato, neste passo do experimento a
água não tinha aparência límpida como pode ser observado na Figura 22

Figura 22 - Aparência da água após o 2o processo de despoluição.

Fonte: A autora, 2019.

QUESTÃO 4: Calcule a quantidade de poluente restante na lagoa ﬁctícia após esta se-
gunda troca de água.

Solução da Questão 4

Ao retirar 600 ml de líquido da lagoa ﬁctícia, retira-se 600

4 de seu volume
total. Como este líquido é uma mistura homogênea de água mais poluente, tem-se que a
quantidade de poluente retirada é também 1
4 da quantidade presente, assim temos que:
75−( 1
4)×75 = 75−18, 75 = 56, 25 mg é a quantidade de poluente restante após a segunda
troca, já que 75 mg era o total de poluente que restou após a primeira troca.

2400 = 1

64

Comentários:

Apenas dois dos sete grupos chegaram a resposta correta nesta questão. Os outros
5 grupos responderam que a quantidade de poluente restante era 50 mg. Isto ocorreu
porque equivocaram-se calculando como se a quantidade de poluente retirada em cada
etapa fosse constante (igual a 25 mg). Neste momento, foi preciso “frear” a atividade e
reforçar que a quantidade de poluente retirada é 1
4 de
75 mg.

4 da quantidade presente, ou seja 1

Uma vez resolvida a questão 4, partiu-se para a última parte do experimento.

- 3a parte do experimento

.. Simulação do terceiro processo de despoluição da lagoa ﬁctícia:

Retirou-se pela terceira vez mais 600 ml de água da lagoa ﬁctícia e completou-se com 600 ml

de água limpa.

.. Simulação do quarto e quinto processos de despoluição da lagoa ﬁctícia:

Repetiu-se o mesmo procedimento por mais duas vezes.

Após este último procedimento, a proposta foi a questão 5, que exigia apenas uma

simples observação do fenômeno.

QUESTÃO 5: Depois de todas essas trocas, o que você observa? A lagoa ﬁctícia
encontra-se totalmente límpida?

Solução da Questão 5

Após cinco trocas sucessivas, observa-se que a lagoa ﬁctícia ainda não está despo-
luída. Isso acontece porque, como já foi mencionado, o que é constante no experimento
não é a quantidade de poluente retirada, mas a razão desta quantidade com a quantidade
total de poluente presente na mistura.

Comentários:

Nesta questão todos os grupos obtiveram sucesso, visto que a simples observação
do fenômeno estudado garantia este resultado, conforme podemos observar na Figura 23,
onde está registrado a aparência da água da lagoa ﬁctícia a cada número n de troca de
água.

Figura 23 - Aparência da água da lagoa ﬁctícia a cada número n de troca.

65

Fonte: A autora, 2019

5.1.2 Etapa 2: Construção do Modelo Matemático

Uma vez ﬁnalizado o experimento, onde foi possível calcular a quantidade restante
de poluente na lagoa ﬁctícia após cada troca de água de volume constante, iniciou-se a
etapa de modelar matematicamente este processo.

Também foram relembradas as hipóteses simpliﬁcadoras que nortearam a simula-
ção, a saber: a poluição pode ser eliminada naturalmente pela lagoa através da entrada
de uma quantidade ﬁxa de água pura por um determinado tempo, a concentração de
poluentes na água é homogênea, a taxa de despoluição é constante (= 1
4) em relação ao
tempo e a despoluição ocorre em períodos discretos de tempo, isto é, dia após dia.

A partir desse momento foi proposto o uso de conceitos matemáticos que poderiam

ser úteis na descrição do experimento e foram propostas novas questões.

QUESTÃO 6: Organize os dados na tabela abaixo, calculando a quantidade de poluente
restante em cada período de 24 horas até o 5o dia do nosso experimento.

Tabela 13 - Quantidade de poluente na lagoa ﬁctícia.

Número de trocas [n] Quantidade de poluente na lagoa ﬁctícia [p(n)]

Início

1a Troca

2a Troca

3a Troca

4a Troca

5a Troca

n = 0

n = 1

n = 2

n = 3

n = 4

n = 5

p(0) =

p(1) =

p(2) =

p(3) =

p(4) =

p(5) =

Solução da Questão 6

Tabela 14 - Solução da Questão 6

Número de trocas [n] Quantidade de poluente na lagoa ﬁctícia [p(n)]

66

Início

1a Troca

2a Troca

3a Troca

4a Troca

5a Troca

(cid:17)

(cid:16) 1
4
(cid:17)

(cid:16) 1
4

p(0) = 100 mg

n = 0

n = 1

p(1) = 100 −

100 = 75 mg

n = 2

p(2) = 75 −

n = 3

p(3) = 56, 25 −

n = 4

p(4) = 42, 19 −

n = 5

p(5) = 31, 64 −

(cid:17)

75 = 56, 25 mg
(cid:16) 1
4
(cid:16) 1
4
(cid:16) 1
4

(cid:17)

(cid:17)

56, 25 ≈ 42, 19 mg

24, 19 ≈ 31, 64 mg

31, 64 = 23, 73 mg

Comentários:

A maioria dos grupos não apresentou diﬁculdades na Questão 6. Apenas um grupo
não respondeu corretamente, pois ainda considerou constante (igual a 25 mg) a quanti-
dade de poluente retirada em cada troca.

QUESTÃO 7: A lagoa ﬁctícia ﬁcará totalmente isenta de poluição em algum momento?
Reﬂita sobre a resposta desta questão, com base nos dados da tabela da Questão 6.

Solução da Questão 7

No nosso modelo de despoluição, foi observado que a quantidade poluente foi di-
minuindo a uma taxa constante, ou seja, a quantidade de poluentes retirada era sempre
1
4 do que se tinha anteriormente. Assim, percebeu-se que a lagoa ﬁctícia nunca ﬁcaria
totalmente despoluída, pois a quantidade de poluente nunca chegaria a zero e isso estava
dentro da realidade observável!

Comentários:

Apenas um grupo respondeu erroneamente esta questão, pois cometeram erros no
preenchimento da tabela da Questão 6 ao considerar constante a quantidade de poluentes
retirada em cada troca, o que resultou numa quantidade de poluente igual a zero no 4o
dia. Neste momento, foi preciso a intervenção e maior atenção da professora a este grupo
a ﬁm de que o equívoco não perdurasse levando assim a conclusões errôneas futuramente.
É importante ressaltar que esta questão proporcionou um momento de sensibiliza-
ção ecológica nos alunos, visto que foi notória a preocupação acerca da diﬁculdade de se
despoluir um recurso hídrico.

QUESTÃO 8: Quantos dias, no mínimo, deverão se passar para que a concentração de
poluente na lagoa ﬁctícia seja inferior a 10 mg (Supondo que seja o aceitável!)?

67

(a) 1 dia

(b) 7 dia

(c) 8 dias

(d) 9 dias

(e) 10 dias

Solução da Questão 8

A resposta correta é a alternativa D. Completando a Tabela 13 da Questão 6 até
a 10o troca podemos observar que a concentração de poluentes na lagoa ﬁctícia começa a
ser inferior a 10 mg somente a partir do 9o dia.

Tabela 15 - Solução da Questão 8

Número de Trocas [n] Quantidade de poluente na lagoa ﬁctícia[p(n)]

Início

1a Troca

2a Troca

3a Troca

4a Troca

5a Troca

6a Troca

7a Troca

8a Troca

9a Troca

(cid:17)

(cid:16) 1
4
(cid:17)

(cid:16) 1
4

p(0) = 100 mg

n = 0

n = 1

p(1) = 100 −

100 = 75 mg

n = 2

p(2) = 75 −

n = 3

p(3) = 56, 25 −

n = 4

p(4) = 42, 19 −

n = 5

p(5) = 31, 64 −

n = 6

p(6) = 23, 73 −

n = 7

p(7) = 17, 80 −

n = 8

p(8) = 13, 35 −

n = 9

p(9) = 10, 01 −

56, 25 ≈ 42, 19 mg

(cid:17)

(cid:17)

(cid:17)

(cid:17)

75 = 56, 25 mg
(cid:16) 1
4
(cid:16) 1
4
(cid:16) 1
4
(cid:16) 1
4
(cid:16) 1
4
(cid:16) 1
4
(cid:16) 1
4
(cid:16) 1
4

(cid:17)

(cid:17)

(cid:17)

(cid:17)

24, 19 ≈ 31, 64 mg

31, 64 = 23, 73 mg

23, 73 ≈ 17, 80 mg

17, 80 = 13, 35 mg

13, 35 ≈ 10, 01 mg

10, 01 ≈ 7,51 mg

7, 51 ≈ 5, 63 mg

10a Troca

n = 10

p(10) = 7, 51 −

Comentários:

Em virtude de um momento de desatenção no preenchimento da tabela, um grupo
repetiu todos os dados da 4a troca no local referente a 5a troca, o que prejudicou no
desenvolvimento correto da questão. O restante dos grupos realizaram esta atividade sem
problemas.

QUESTÃO 9: Com base nas variáveis registradas na Tabela 15 acima escreva uma equa-
ção para quantidade de poluente p(n) em função do período n.

Solução da Questão 9
p(n) = p(n − 1) − 1

4 p(n − 1) = 3

4 p(n − 1)

Assim, obtemos como resposta, a equação recursiva

p(n) =

3
4

p(n − 1).

Comentários:

68

(107)

Nas aulas anteriores, intencionalmente, já se havia trabalhado processos de recur-
sividade, então os grupos não tiveram grandes diﬁculdades para resolver esta questão.
Com exceção de um grupo que se equivocou na operação com a fração e respondeu da
seguinte forma: p(n) = p(n − 1) − 1

4 p(n − 1) = 1

4 p(n − 1).

QUESTÃO 10: Abaixo temos o desenvolvimento passo a passo da equação recursiva ob-
tida na Questão 9. Observe a sequência de cálculos dos cinco primeiros períodos de tempo
do experimento que realizamos e deduza uma nova fórmula que possa expressar a quan-
tidade restante de poluente em função da quantidade existente no início do experimento
p(0).

p(0) = 100 mg

p(1) = (3/4)p(0) = 75 mg

p(2) = (3/4)p(1) = (3/4)[(3/4) p(0)] = (3/4)2p(0) = 56, 25 mg

p(3) = (3/4)p(2) = (3/4)[(3/4)2p(0)] = (3/4)3p(0) = 42, 19 mg

p(4) = (3/4)p(3) = (3/4)[(3/4)3p(0)] = (3/4)4p(0) = 31, 64 mg

p(5) = (3/4)p(4) = (3/4)[(3/4)4p(0)] = (3/4)5p(0) = 23, 73 mg

Solução da Questão 10

Na sequência de cálculos as expressões se “aninham” umas dentro das outras re-
sultando assim numa Progressão Geométrica de razão 3/4 e termo inicial p(0) = 100 mg.
Assim, a nova fórmula nas condições exigidas é:

p(n) = 100

(cid:19)n

,

(cid:18) 3
4

n = 1, 2, 3, ...

(108)

Comentários:

A Questão 10 foi resolvida com êxito por todos os grupos. A exposição do desen-

volvimento do passo a passo da equação recursiva deu celeridade a resolução.

A solução desta questão oportunizou uma discussão acerca da resolução da questão
8, visto que aplicando logaritmo a esta Eq.(108), a questão 8 poderia ser resolvida sem a
necessidade de se completar a tabela.

69

5.1.3 Etapa 3: Resolução do Modelo Matemático

Para resolver e explorar a equação que aparece no nosso modelo utilizou-se os co-

nhecimentos matemáticos já conhecidos pelos alunos.

QUESTÃO 11: Imagine que em nosso experimento a lagoa ﬁctícia só poderá ser consi-
derada despoluída quando a quantidade de poluente for inferior a 1 mg. Nestas condições,
quantos dias no mínimo deverão se passar a partir da mesma situação inicial (100 mg de
poluente) para que esse patamar seja atingido?

(a) 10 dia

(b) 12 dia

(c) 14 dias

(d) 17 dias

(e) 25 dias

Solução da Questão 11

Usando a fórmula p(n) = p(0) (3/4)n, onde p(0) = 100, temos: p(n) = 100 (3/4)n,
que é a progressão geométrica de razão 3/4 e termo inicial p(0) = 100 mg. Para que a
quantidade de poluente seja inferior a 1 mg, devemos-se ter

p(n) = (3/4)n 100 < 1.

Multiplicando ambos os lados da desigualdade por (1/100), tem-se

(3/4)n < 1/100.

(109)

(110)

Como a variável n aparece no expoente de 3/4, para encontrar seu valor aplicaremos
o logaritmo decimal. Desde que a função logarítmica é monótona, tem-se da Eq.(110) que

Da Eq.(111) tem-se

Como log( 3

4) < 0

log

(cid:19)n

(cid:18) 3
4

< log

1
100

.

n log

3
4

< log

1
100

.

n log 3
4
log( 3
4)

>

log 1
100
log( 3
4)

.

(111)

(112)

(113)

Ou seja,

n >

log 1
100
log 3
4

.

70

(114)

Da Eq.(114) e com o uso de uma calculadora, chega-se ao seguinte resultado apro-

ximado

n > 16, 01.

(115)

Desse modo, a alternativa correta é a letra D, ou seja, a quantidade de poluente

será inferior a 1 mg somente depois de 17 dias.

Comentários:

A Questão 11 foi a que apresentou maior índice de erros. Apenas um grupo a acer-
tou completamente. Os erros mais comuns foram: equívoco na aplicação de propriedades
do logaritmo, erros na manipulação da inequação e equívocos nas aproximações.

QUESTÃO 12: A equação p(n) = 100 (3/4)n, referente ao nosso modelo matemático,
permite-nos escrever diretamente a quantidade de poluente p(n) em miligramas existentes
em uma mistura de volume constante em função do período de tempo n em dias. Essa
equação dá origem a pares ordenados (1, p(1)), (2, p(2)), (3, p(3)), ..., (n, p(n)), ... onde a
partir deles é possível fazer um esboço do gráﬁco desse experimento. Assim sendo, pre-
encha a tabela abaixo e esboce o gráﬁco ao qual esses pares ordenados pertencem.

n

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

p(n)

Solução da Questão 12

n

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

p(n)

100

75

56,25

42,19

31,64

23,73

17,80

13,35

10,01

7,51

5,63

71

Comentários:

Todos os grupos resolveram esta questão da forma esperada, onde a professora foi

consultada por poucos alunos sobre a ﬁnalização do gráﬁco.

Com o perﬁl gráﬁco da representação do processo de despoluição da lagoa ﬁctícia
os participantes puderam ter uma percepção mais clara de como se dava o seu decai-
mento. Alguns alunos perceberam que unindo os pontos teriam um gráﬁco parecido com
o da função exponencial, estudado nas aulas anteriores. Com isso, foi muito valorizado
a importância de uso de gráﬁcos para uma informação rápida de um fenômeno de interesse.

QUESTÃO 13: Como seria o esboço do gráﬁco se o tempo apenas passasse e não hou-
vesse nenhum tipo de troca de água poluída por água limpa?

Solução da Questão 13

Se, depois de poluído, não houvesse troca de água poluída por água limpa na lagoa
ﬁctícia, a quantidade de poluente se manteria constante. Os pares coordenados deste
fenômeno pertenceria ao gráﬁco de uma função constante:

P(n)n(dias)Quantidadede poluentes (mg)72

Comentários:

Na Questão 13, dois grupos apresentaram pares ordenados pertencentes ao esboço
do gráﬁco de uma função aﬁm crescente, ou seja, de uma reta oblíqua crescente. Esses
grupos deduziram que a poluição aumentaria se não houvesse nenhum tipo de troca de
água poluída por água limpa. Entretanto, não há no enunciado nenhum indício de que
seria lançado mais poluentes com o passar do tempo.

QUESTÃO 14: E como seria esse esboço se a quantidade de poluente retirada fosse
sempre a mesma, isto é, 25 mg?

Solução da Questão 14

Se a quantidade de poluente retirada da lagoa ﬁctícia em cada troca fosse sempre a
mesma, haveria um decaimento linear. Nesse caso, depois de certo tempo, todo poluente
teria sido retirado e a lagoa ﬁctícia ﬁcaria completamente “despoluída”. Assim, os pares
ordenados deste fenômeno pertenceria a um gráﬁco que teria o seguinte aspecto:

n(dias)Quantidade de Poluentes (mg)P(n)P(n)n(dias)Quantidade de poluentes (mg)73

Comentários:

Na Questão 14 todos os grupos apresentaram um esboço que representava um de-
caimento linear da poluição, mas apenas dois deles representaram também os pontos sobre
sobre o eixo das abcissas que representam o momento em que a lagoa ﬁctícia estaria com-
pletamente isenta de poluente. Portanto, apenas dois grupos apresentaram corretamente
a representação gráﬁca do fenômeno em questão.

QUESTÃO 15: Compare as duas representações gráﬁcas associadas ao nosso modelo de
despoluição e responda:

a) Qual dos gráﬁcos representa mais ﬁelmente o processo de despoluição natural reali-

zado por micro-organismos vivos? Por quê?

b) E qual deles representa mais ﬁelmente a simulação da lagoa ﬁctícia com água e

Permanganato de Potássio que realizamos? Por quê?

Solução da Questão 15

(a) No processo de despoluição natural os organismos trabalham continuamente na
despoluição, com isso a quantidade de poluente muda de forma contínua, e não apenas em
períodos discretos. Esta situação é melhor descrita no decaimento contínuo do gráﬁco da
função exponencial, no qual t é uma variável no conjunto dos números reais (t representa
o tempo).

(b) Quando realizamos a simulação da despoluição da lagoa, a despoluição ocorreu
somente quando ﬁzemos a troca de líquido poluído por água limpa. A quantidade de
poluente ﬁcou constante durante todo o tempo compreendido entre dois números naturais
t = n e t = n + 1. Por isso, o decaimento em escada do gráﬁco da função maior inteiro
representa melhor a simulação realizada.

 P(n)                                                                   FUNÇÃO EXPONENCIAL                                                                                                                    FUNÇÃO MAIOR INTEIRO   74

Comentários:

A princípio, a Questão 15 causou grande discussão dentro dos grupos, pois muitos
achavam que o gráﬁco com decaimento exponencial serviria tanto para representar o pro-
cesso de despoluição natural realizado por micro-organismos vivos como para representar
a simulação que ﬁzeram no laboratório. Entretanto, após um consenso, todos compreen-
deram e apresentaram o decaimento em escada, que representa a função maior inteiro,
como resposta correta.

A função f : R → Z dada por

f (x) = n,

n ≤ x < n + 1; n ∈ Z,

(116)

denomina-se função maior inteiro, sendo comumente denotada por [|x|].

A função maior inteiro é uma função matemática que não têm um gráﬁco contínuo.
Muito pelo contrário, como podemos ver na Figura 24, ele contém avanços e interrupções.

Figura 24 - Gráﬁco da Função Maior Inteiro f (x) = 100

(cid:16) 3
4

(cid:17)[|x|]

.

Fonte: A autora, 2019.

Sabemos que a função maior inteiro não é um assunto abordado no Ensino Médio,
entretanto nada impede de ser apresentada tendo em vista suas aplicabilidades e da ra-
zoável facilidade de compreensão nessa faixa de estudo. Quando os alunos da turma piloto
entraram em contato com a situação-problema que abordou tal função eles demonstraram
alcançar o entendimento de sua estrutura. Obviamente não foi explorada sua formaliza-
ção, mas foi possível a compreensão de que o gráﬁco deste tipo de função era o mais
adequado para descrever a simulação em questão.

n(dias)Quantidade de Poluentes (mg)P(n)75

5.1.4 Etapa 4: Validação do Modelo Matemático

A validação do modelo matemático dado pela Eq.(108) ocorreu durante um estudo
dirigido. Isto foi possível porque, como aﬁrma Malagutti e Giraldo (2013), trabalhamos
com uma simulação, e portanto a validação pode ser direta; o que não seria possível em
um ambiente real, pois exigiria um processo muito mais elaborado.

Os alunos foram direcionados a uma discussão onde foi explicado que para validar
o modelo matemático era preciso veriﬁcar se as fórmulas que foram escritas e as repre-
sentações gráﬁcas que foram construídas correspondiam ao que estava ocorrendo na lagoa
ﬁctícia do experimento.

Durante a discussão, relembramos que os cálculos realizados e as abordagens gráﬁ-
cas vistas anteriormente indicavam que com o passar do tempo a concentração de poluente
na lagoa tendia a zero, isto é, já foi possível introduzir a ideia ideia intuitiva de limite da
função. De fato, foi isto que ocorreu na prática quando efetuamos as sucessivas trocas de
água poluída por água limpa. Sendo assim, foi validado o modelo, ou seja, a validação
se deu por método direto da observação da clareza da solução no recipiente em relação
ao decorrer do tempo. Desse modo, após 17 trocas sucessivas o recipiente estava aparen-
temente limpo, coincidindo desse modo com o tempo obtido pelo modelo para que essa
despoluição ﬁcasse residual.

A validação desse modelo pela quantiﬁcação da quantidade de poluentes existentes
após cada troca exigiria medições experimentais de quantidade de poluentes após cada
troca para veriﬁcar a homogeneidade da mistura. Entretanto, o modo direto de observação
não deixa dúvidas de que as estimativas da quantidade de poluentes após cada troca devem
estar em concordância com os resultados obtidos pelo modelo.

É importante enfatizar que a despoluição quase total de uma lagoa na verdade irá
depender de outros fatores tais como, sedimentação, erosão, etc. e que o modelo pela
sua simplicidade não pode contemplar tais parâmetros que tornariam mais complexo e
impossibilitados de ser tratado no nível do Ensino Médio.

5.2 Análise geral da experiência com o modelo de representação da

despoluição de lagoas no Ensino Médio

Nesta seção é apresentada a análise geral da experiência vivenciada através da
proposta de ação pedagógica envolvendo um modelo matemático simpliﬁcado para repre-
sentação de despoluição de lagoas.

A Lagoa de Maricá foi a motivação para a abordagem da educação ambiental na
sala de aula desta classe de Ensino Médio, visto que todos os participantes a conhecem e
vivenciam as situações relacionadas aos efeitos da poluição da mesma, como por exemplo,

76

seu odor produzido no processo de eutroﬁzação, falta de peixes, impossibilidade de banho,
etc.

A proposta das atividades envolvendo a modelagem matemática foi uma experiên-
cia de grande valia e que trouxe a oportunidade dos participantes perceberem na prática
que a matemática é fundamental para a representação de uma série de situações de in-
teresse prático (ou não) que ocorrem na nossa vida e no ambiente que nos cerca, e que,
através dela pode ser possível fazer previsões de tendências para as quais seriam necessá-
rios observações e experimentos que levariam tempo e consumiriam recursos na obtenção
dessas mesmas respostas ou informações fornecidas pelo modelo.

No início da proposta pedagógica ao ler o texto motivacional os alunos ﬁcaram
intrigados, pois não viam relação do texto com a disciplina de Matemática. Desta parte
da experiência surgiram questionamentos do tipo: "Mas o que isso tem a ver com a
Matemática?".

Este desconforto inicial foi aproveitado para introduzirmos a Matemática no con-
texto ecológico e darmos início ao experimento. Durante a realização do experimento,
os alunos ﬁcaram atentos às instruções do roteiro e às mediações da professora. Alguns
deles ﬁlmaram a experiência e as divulgaram em suas redes sociais com expressão de puro
encantamento!

Durante a simulação da despoluição da lagoa ﬁctícia alguns participantes relaci-
onaram este processo aos episódios de abertura do canal na Lagoa da Barra ligando-a
ao Oceano Atlântico ocasionando a troca de água entre esta lagoa e o mar. Entretanto,
concordamos que em nossa simulação propusemos hipóteses simpliﬁcadoras que se distan-
ciavam dessa realidade, e que a abertura deste canal, além de um possível aumento na
salinidade da lagoa, implicaria reações diversas no ecossistema do sistema lagunar.

Em relação as questões numeradas de 1 a 15, mais da metade delas alcançou 100%
de acerto sendo que em 3 (três) questões, ou seja, em 20% das questões o número de erros
superou o de acertos. Estes erros foram ocasionados por alguns descuidos no momento de
interpretar as questões e/ou usar conhecimentos matemáticos já abordados anteriormente,
como por exemplo: operações com frações, propriedades de logaritmos e desigualdades.
Isto indica que esses tópicos da Matemática devem ser objeto de mais atenção quando
forem abordados em sala de aula.

No geral, como podemos observar na Figura 25 houve mais grupos acertando as

questões do que errando.

Figura 25 - Quantitativo de erros e acertos nas 15 questões propostas.

77

Fonte: A autora, 2019.

Durante a realização da atividade foi possível notar um desenvolvimento signiﬁ-
cativo no processo de ensino-aprendizado constatado pelas atitudes dos alunos durante
as discussões sobre as soluções das questões, pois a maioria foi capaz de identiﬁcar suas
falhas através da socialização dos resultados com os demais grupos envolvidos.

O projeto desenvolvido também proporcionou aos alunos o trabalho com diferentes
unidades de medida, tais como, litros e miligramas. Outra situação que vale a pena
ressaltar foi o primeiro contato dos alunos com o gráﬁco da função maior inteiro, visto que
não é um assunto comumente apresentado nesse nível de estudo quando mesmo assim,
conseguiram compreender sua representação na forma de escada em função do tempo.
Além disso, analisando o modelo matemático que representou a despoluição da lagoa
ﬁctícia, percebe-se que a Eq.(108) à qual a turma piloto chegou pode ser reescrita da
seguinte forma

p(n) = 100 (3/4)n = 100 en ln 3
4 ,

n = 1, 2, 3, ...

(117)

Equivalentemente,

p(n) = 100 e−0,287n.

Generalizando, para qualquer t ≥ 0, temos

p(t) = 100 e−0,287t,

(118)

(119)

Esta Eq.(119) é semelhante a Eq.(55) referente ao modelo de representação da

78

V0

t com a Eq.(119), temos S0 = 100 e r
V0

despoluição de uma lagoa estudado no Capítulo 2 (Seção 2.3). Identiﬁcando a Eq.(55):
S(t) = S0 e− r
= 0, 287. Como V0 = 2, 4 l (volume
da lagoa ﬁctícia) temos r = 0, 688, ou seja, a despoluição da lagoa ﬁctícia ocorreu com
uma taxa r = 0, 688 l/dia. Vale lembrar que cada troca de água poluída por água limpa
representava a despoluição da lagoa em um período de 24 h, ou seja, 1 dia.

Enﬁm, o mais notável durante a experiência de ação pedagógica foi o ambiente de
aprendizado proporcionado pela modelagem do problema proposto. Durante a prática os
alunos comentavam que agora fazia sentido o porquê de se estudar assuntos matemáticos
como funções logarítmicas e progressões geométricas.

Durante a realização das atividades, surgiram comentários do tipo:
"Tem Matemática até na Lagoa de Maricá."
"Nem a poluição escapa da Matemática."
"Meu avô era pescador e agora não tem peixe nem para comer."
"Tô me sentindo uma cientista, fazendo experimentos, calculando, ...."(sic)
"Professora, quero trabalhar com Matemática e Meio Ambiente..."
"Professora, vamos levar essas contas para o Prefeito, aí a gente avisa a ele que

tem jeito de salvar a Lagoa de Maricá."

À medida em que os comentários feito pelos envolvidos surgiam, os participantes
eram estimulados a perceberem que a Matemática está inserida em quase todos os con-
textos à nossa volta, inclusive em assuntos relacionados ao meio ambiente. Através dessas
falas dos alunos e de toda a experiência vivenciada no processo de ensino e aprendizagem
por meio da modelagem matemática ratiﬁca-se a importância de uma educação matemá-
tica que possa contribuir para formar cidadãos mais conscientes em suas ações em relação
ao meio ambiente. Como aﬁrmam Groenwald e Filippsen (2003, p.1),

[...] entende-se que há necessidade de uma proposta de educação mate-
mática que se torna formadora de hábitos, atitudes e comportamentos
que devem identiﬁcar problemas, formular propostas e atuar no sentido
da preservação do meio ambiente, bem como, desenvolver e aprofundar
os conteúdos de matemática, com compreensão e com uma visão crítica,
formadora da cidadania.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

79

Maricá teve um aumento populacional desordenado, com incremento de mais de
66% no número de habitantes entre 2000 e 2010, e de aproximadamente 27% entre o
ano 2010 e as projeções do IBGE para 2019. Este crescimento foi inﬂuenciado signi-
ﬁcativamente pelos empreendimentos ligados ao setor petrolífero que contribuiu para o
agravamento da “saúde” da Lagoa de Maricá caracterizada pela lenta e pequena reno-
vação de suas águas. Esse fato contribui para sua degradação ambiental decorrente dos
aterros em sua orla e do lançamento de esgotos domésticos sem tratamento.

Sabemos que a Lagoa de Maricá é um recurso hídrico de vital importância para os
moradores locais (lazer e pesca) e também de várias espécies vivas (ﬂora e fauna). Por
isso consideramos muito relevante estudos que despertem o interesse acerca da qualidade
de suas águas.

Com o objetivo de discutir a qualidade da água da Lagoa de Maricá foi realizado
um levantamento de dados reais, passando essa fase difícil foram analisados dois modelos
matemáticos: um modelo linear baseado no modelo de Malthus e o modelo de Streeter-
Phelps, respectivamente.

O primeiro modelo aplicado aos dados da Lagoa de Maricá indicou que se houver
lançamento contínuo de uma quantidade constante de poluente na lagoa sua vida aquá-
tica não poderá se recuperar com o passar do tempo, pois decorridos aproximadamente
4, 5 anos a poluição se estabilizaria num ponto de equilíbrio cerca de 85 vezes maior que
500 mg/l (limite estabelecido pelo Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA)
para preservação das comunidades aquáticas e atividades de recreação). Neste caso, como
há aumento da disponibilidade de matéria orgânica, ocorre consequentemente a eutroﬁ-
zação. Assim, diversos organismos da ﬂora e da fana morrem, ocasionando grande dano
ambiental.

Em contrapartida, se forem tomadas medidas de uso de ﬁltros especiais, como os
existentes no mercado com essa ﬁnalidade, para a introdução cada vez menor de poluentes
por unidades de tempo, depois de aproximadamente 4 anos o limite estabelecido pelo
CONAMA é alcançado. E, caso fosse cessada totalmente a emissão de poluentes na lagoa,
este limite seria alcançado quando passados aproximadamente 1, 6 anos. Em ambos os
casos, foi possível observar que a poluição da lagoa poderia ser mitigada de forma bastante
aceitável.

A simulação da capacidade de autodepuração da Lagoa de Maricá a partir do
modelo de Streeter-Phelps permitiu veriﬁcar o impacto do lançamento de eﬂuentes na
qualidade de sua água. Os resultados apontaram que uma vez que se encerre o lançamento
de eﬂuentes a Lagoa de Maricá teria suposta capacidade de autodepuração, visto que com
o passar do tempo considerada as condições iniciais a desoxigenação diminui e há maior

80

transferência de oxigênio para água, contribuindo assim para a despoluição da lagoa.

As simulações realizadas por meio dos modelos descritos foram feitas a partir de
uma simpliﬁcação da realidade da Lagoa de Maricá, com os dados reais e também alguns
alguns ﬁctícios, o que aponta desvantagens em relação um feedback para sua validação,
pois descrever mais ﬁelmente a realidade resultaria em um modelo complexo. Entretanto,
vale ressaltar que essa desvantagem é ao mesmo tempo uma vantagem, pois a ausência de
esse feedback permitiu obter soluções analíticas para o sistema inicial e serve como base
para outros modelos melhorados. Futuramente, abordaremos o modelo matemático de
Streeter-Phelps-Shishkin com mais detalhes.

A utilização da modelagem matemática em sala de aula com alunos do Ensino
Médio possibilitou a obtenção de uma equação recursiva de processos de questionamentos e
investigação que tornaram o processo educativo muito mais atraente e signiﬁcativo. Além
disso, o trabalho desenvolvido com interpretação e construção de gráﬁcos de funções e
tabelas permitiu que a turma piloto percebesse a importância dos conteúdos matemáticos
para interpretação de informações obtidas nestes formatos.

O resultado da aplicação das atividades experimentais e teóricas pode ser conside-
rado satisfatório, uma vez que o objetivo geral de colaborar com o processo de reﬂexão
sobre o ensino da matemática na sociedade atual, explicitando a poluição de lagoas e
norteado pelo ensino através de modelagem da modelagem matemática foi alcançado. E,
mais ainda, os alunos demonstraram grande interesse durante o desenvolvimento da pro-
posta de investigação, desde a realização do experimento até a validação dos resultados
encontrados pelo nosso modelo matemático.

Ao término das atividades, os alunos relataram as suas impressões acerca da pro-
posta de ação pedagógica e, dentre elas, cabe-se destacar a surpresa dos alunos em saber
que o conhecimento matemático pode ser aplicado em situações relacionadas a despoluição
e, consequentemente, ao meio ambiente. Além disso, puderam observar através do expe-
rimento (da garrafa com o permanganato) que não é simples, nem rápida a despoluição
de um recurso hídrico.

Enﬁm, a temática interdisciplinar envolvendo modelos matemáticos e a Lagoa de
Maricá permitiu estabelecer uma relação entre Matemática e Meio Ambiente envolvendo
conceito matemáticos e informações sobre ecologia abordados em estudos sobre qualidade
da água e poluição de corpos hídricos, assim como também colaborou desta forma com o
processo da formação de cidadãos ecologicamente mais conscientes.

REFERÊNCIAS

81

ALMEIDA, Lourdes Marai Werle; DIAS, Michele Regiane. Um estudo sobre o uso da
modelagem matemática como estratégia de ensino e aprendizagem. Bolema-Boletim de
Educação Matemática, v. 17, n. 22, p. 19–35, 2004.

ANDRADE, Larice Nogueira de. Autodepuração dos corpos d’água. Revista da Biologia,
v. 5, p. 16–19, 2010.

AQUINO, Julio Groppa. Erro e fracasso na escola. [S.l.]: Grupo Editorial Summus, 1997.

ARAÚJO, Jorge Corrêa de; MÁRQUEZ, Rosa García; HUAROTO, Yrma. Raymundo.
Equações Diferencia Ordinárias: Teoria Básica e aplicações com o uso do Maple. [S.l.]:
Clube dos Autores, 2016.

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma
nova estratégia. [S.l.]: Editora Contexto, 2002.

BASSANEZI, Rodney Carlos; JR WILSON CASTRO, Ferreira. Equações Diferenciais
com Aplicações. São Paulo: Harbra, 1988.

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino. [S.l.]:
Editora Contexto, 2002. 18 p.

BOYCE, William E; DIPRIMA, Richard C. Equações diferenciais elementares e
problemas de valores de contorno. [S.l.]: Guanabara Dois, 1985.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.
142 p.

.

. Brasília: MEC/SEF, 1998.

BRIAN, J McCartin; JR, B Forrester Sydney. A fractional step-exponentially ﬁtted
hopscotch scheme for the streeter-phelps equations of river self-puriﬁcationthe authors
would like to express their heartfelt thanks to mrs. barbara mccartin for her invaluable
assistance in the production of this paper. Engineering Computations, Emerald Group
Publishing Limited, v. 19, n. 2, p. 177–189, 2002.

BRITO, GF et al. Biopolímeros, polímeros biodegradáveis e polímeros verdes. Revista
eletrônica de materiais e Processos, v. 6, n. 2, p. 127–139, 2011.

CARVALHO, Julia Pinheiro de; TAVARES, Doralice Chagas. Tratamento de Águas
residuÁrias-situaÇÃo atual do municÍpio de maricÁ/rj. 2018.

CEPERJ, Dados. Mapa de localização de Maricá – região metropolitana do Rio de
Janeiro. 2013. Disponível em: <http://www.ceperj.rj.gov.br/ceep/info_territorios/
RMRJ2013.pdf>. Acesso em: 15 abril 2015.

CONAMA, Resolução. 357, de 17 de março de 2005. Conselho Nacional do Meio
Ambiente-CONAMA, v. 357, 2005.

82

COOPE, UFRJ. PROJETOS BAÍAS DO BRASIL:|Sistema Lagunar Maricá-Guarapina-
RJ. 2019. Disponível em: <http://baiasdobrasil.ivig.coppe.ufrj.br/assets/relatorios/rel_
sistema_lagunar_marica_guarapina.html>. Acesso em: 20 agosto 2019.

CRUZ, Carla Bernadete Madureira et al. Impactos ambientais no sistema lagunar de
Maricá-Guarapina. Anais do Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto. Salvador,
p. 137–141, 1996.

DINIZ, Fernanda Kreischer Bandeira et al. Levantamento de pesquisas realizadas na
APA de Maricá-RJ. Uso Público em Unidades de Conservação, v. 3, n. 5, p. 94–103,
2015.

ELLIOT, John. La investigación–acción en educación.(3ra). Madrid: Morata, SL, 1997.

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo, v. 5, n. 61, p.
16–17, 2002.

GOTOVTSEV, AV. Modiﬁcation of the Streeter-Phelps system with the aim to account
for the feedback between dissolved oxygen concentration and organic matter oxidation
rate. Water resources, Springer, v. 37, n. 2, p. 245–251, 2010.

GROENWALD, Claudia Lisete Oliveira; FILIPPSEN, Rosane Maria Jardim. Educação
matemática e educação ambiental: educando para o desenvolvimento sustentável. Atas
do IV Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências. Baurú, SP, 2003.

GUERRA, L V et al. Biochemical and microbiological tools for the evaluation of
environmental quality of a coastal lagoon system in southern brazil. Brazilian journal of
biology = Revista brasleira de biologia, v. 71, p. 461–8, 05 2011.

HUBER, W. C. Contaminant transport in surface water. [S.l.]: In: MAIDMENT, D. R.
(editor) Handbook of Hydrology. McGraw-Hill, 1993.

IBGE. Censo demográﬁco 2010. Rio de Janeiro, 2010.

. Área territorial brasileira. Rio de Janeiro, 2019.

KJERFVE, Björn et al. Hydrology and salt balance in a large, hypersaline coastal
lagoon: Lagoa de Araruama, Brazil. Estuarine, Coastal and Shelf Science, Elsevier,
v. 42, n. 6, p. 701–725, 1996.

LAUT, Lazaro et al. Organic compounds as proxies of the sedimentary environmental
quality of the maricÁ-guarapina lagoon system (se, brazil). Journal of Sedimentary
Environments, v. 4, n. 2, p. 159–173, 2019.

LEITE, Kécio Gonçalves. Modelagem matemÁtica “para” sala de aula: Uma experiÊncia
com professores do ensino mÉdio. III Fórum de Educação e Diversidade, 2008.

MALAGUTTI, Pedro Luiz Aparecido; GIRALDO, V. Modelo de despoluição: Módulo I.
Cuiabá, MT: Central de Texto, 2013.

MARICÁ. Lei Orgânica Municipal de Maricá. 1990. Disponível em: <http:
//www.marica.rj.gov.br/download/downloads.htm>. Acesso em: 15 abril 2019.

83

MARICÁ, PMM.PREFEITURA MUNICIPAL DE. Secretaria Municipal de Urbanismo
e Meio Ambiente. 2015. Disponível em: <http://www.marica.rj.gov.br/urbanismo/>.
Acesso em: 20 abril 2015.

MELO, Marilia Carvalho de. Avaliação e proposição de critérios de outorga para
lançamento de eﬂuentes em corpos d’água. UFMG, 2006.

NCTM. Normas para o currículo e a avaliação em matemática escolar. National Council
of Teachers of Mathematics, Lisboa, 1991.

OLIVEIRA, Lejeune de; KRAU, Luiza. Observações biogeográﬁcas durante a abertura
da barra da lagoa de Saquarema. Memórias do Instituto Oswaldo Cruz, SciELO Brasil,
v. 53, n. 2-3-4, p. 435–449, 1955.

OLIVEIRA, Lejeune de et al. Observações biogeográﬁcas e hidrobiológicas sobre a Lagoa
de Maricá. Mem. Inst. Oswaldo Cruz, v. 53, n. 2, p. 3, 1955.

PERES, Bianca de Miranda. Bactérias indicadoras e patogênicas em bioﬁlmes de
sistemas de tratamento de água, sistemas contaminados e esgoto. Tese (Doutorado) —
Universidade de São Paulo, 2011.

PHELPS, Earle B; STREETER, Harold W. A study of the pollution and natural
puriﬁcation of the ohio river. US Department of Health, Education, & Welfare, 1958.

PRESCOTT, LM; HARLEY, JP; KLEIN, DA. Microbiology. 3a Edição. Wm. C. [S.l.]:
Brower Publishers, 1996.

REGALADO, Alejandro; PERALTA, Ever; GONZÁLEZ, Carlos alberto. Cómo hacer
un modelo matemático. Temas de Ciencia y Tecnología, v. 12, p. 9–18, 05 2008.

ROSMAN, PC. Estudos de hidrodinâmica ambiental para desenvolvimentos na apa do
sistema lagunar de maricá. Relatório Final da Coppetec para a IDB Brasil Ltda, Rio de
Janeiro, 2007.

RUEDA, F. Autodepuración y vertidos en cursos ﬂuviales. Universidad de Granada,
2010.

SEMADS. Bacias hidrográﬁcas e Rios Fluminenses - síntese informativa por macrorregião
ambiental. Projeto Planágua Semads/GTZ, Rio de Janeiro, 2009.

SILVA, André Luiz Carvalho da. Estrutura interna da restinga no litoral de Maricá
(RJ-Brasil) através do georadar. In: . [S.l.: s.n.], 2013.

SILVA, Neusely da et al. Manual de métodos de análise microbiológica de alimentos e
água. [S.l.]: Editora Blucher, 2017.

SILVESTRE, Carolina Pereira et al. Geomorfologia, sedimentaÇÃo e processos atuantes
na lagoa de Maricá, rio de janeiro. Revista Brasileira de Geomorfologia, v. 18, n. 2, 2017.

SPERLING, Marcos von. Princípios do tratamento biológico de águas residuárias. In:
Princípios básicos do tratamento de esgotos. [S.l.]: Universidade Federal de Minas Gerais,
1996.

84

SPERLING, Marcos Von. Estudos e modelagem da qualidade da água de rios. [S.l.]:
DESA/UFMG, 2007.

STEWART, James. Curso de cálculo volume 1. [S.l.]: Pioneira Thomson Learning, 2002.

THOMANN, Robert V. Bioaccumulation model of organic chemical distribution in
aquatic food chains. Environmental science & technology, ACS Publications, v. 23, n. 6,
p. 699–707, 1989.

THOMANN, Robert V; MUELLER, John A. Principles of surface water quality modeling
and control. [S.l.]: Harper & Row Publishers, 1987.

TUCCI, Carlos E. M. Modelos Hidrológicos. Colaboração da Associação Brasileira de
Recursos Hídrico/ABRH. 2a ed. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2005. 678 p p.

WALLACE, J Bruce; WEBSTER, Jackson R. The role of macroinvertebrates in stream
ecosystem function. Annual review of entomology, Annual Reviews 4139 El Camino Way,
PO Box 10139, Palo Alto, CA 94303-0139, USA, v. 41, n. 1, p. 115–139, 1996.

GLOSSÁRIO

85

Processo natural, no qual a matéria orgânica
lançada num corpo hídrico é decomposta por micro-
organismos presentes na água.

Catalisadores das reações bioquímicas dos seres
vivos. Exemplo: as enzimas, os hormônios e as
vitaminas.

Processos químicos que ocorrem nos organismos
vivos.

Substâncias que aumentam a velocidade de uma
reação química sem estarem sendo consumidas por
ela.

indicador da
Demanda Bioquímica de Oxigênio:
quantidade de oxigênio dissolvido consumido pelos
micro-organismos para a decomposição da matéria
orgânica presente na água.

Resíduo, proveniente da atividade humana, lançado
no ambiente na forma de líquidos ou de gases. O
eﬂuente é considerado pontual quando seu foco é
facilmente identiﬁcável como emissor de poluentes
e
(Exemplos:
difuso, quando não existe precisamente um foco de
poluição (Exemplo: drenagens agrícolas e chorume.).

águas residuais e/ou industriais);

Processo de enriquecimento de nutrientes nos am-
bientes aquáticos devido ao lançamento em excesso
de dejetos humanos e de animais domésticos, pro-
vocando uma rápida multiplicação de bactérias
aeróbicas, as quais diminuem a concentração do oxi-
gênio dissolvido na água, a morte delas beneﬁciam
o crescimento de algas, cujo crescimento evita a
entrada de luz e oxigênio, aumentado a DBO.

Lagoa turva e fétida com danos extremos que a
impeça de autorrecuperar-se.

Autodepuração

Biocatalisadores

Bioquímico

Catalisadores

DBO

Eﬂuente

Eutroﬁzação

Lagoa morta

86

OD

Oxigênio Dissolvido: medida relativa da quantidade
de oxigênio que está dissolvido num determinado
ﬂuido.

Reaeração atmosférica

Troca de gases entre a atmosfera e o meio líquido.

Reator biológico

Sistema de ﬁltragem por meio de microrganismos
capazes de consumir os poluentes contidos na água.

Regime permanente de escoamento É quando as propriedades de um determinado ﬂuido
em uma dada seção do escoamento não se alteram
com o decorrer do tempo, como por exemplo a
viscosidade, a densidade, etc.

Sedimentação

Processo de separação entre misturas heterogêneas.

Sistema unidimensional

Sistema que envolve uma só dimensão.

APÊNDICE A – Roteiro do Experimento

87

CIEP 259 - C.E. PROFa MARIA DO AMPARO RANGEL DE SOUZA
DISCIPLINA: MATEMÁTICA
SÉRIE: 2o ANO DO ENSINO MÉDIO
PROFESSORA: BRUNA MOREIRA
TURMA:
GRUPO:

ALUNOS:

Instruções:

SIMULAÇÃO DO PROCESSO DE DESPOLUIÇÃO
DE UMA LAGOA

Seu grupo irá construir uma lagoa poluída e em seguida simulará seu processo de
despoluição. Este processo se dará trocando-se a água poluída da “lagoa” por água limpa.
Esta troca representará a ação dos microrganismos no ambiente em um período de 24h.
(Na natureza o processo de despoluição é promovido pelos microrganismos presentes no
ecossistema.)

Conﬁra se sobre a sua mesa encontra-se os seguintes materiais para realização do

experimento:

• 1 garrafa PET transparente de 3l

• 1 jarra graduada;

• 1 dose de Poluente (100 mg de Permanganato de Potássio);

• 1 funil.

88

Construção da Lagoa Poluída.

Na garrafa PET coloque 2,4 litros de água limpa,

1a ETAPA

acrescente 1 dose de Poluente (100 mg de Perman-

ganato de Potássio), tampe a garrafa e agite-a até

que a mistura esteja visualmente homogênea.

Simulação do primeiro processo de

Retire 600 ml de água da lagoa ﬁctícia e substitua

despoluição da lagoa ﬁctícia.

por 600ml de água limpa.

(Atenção: Com esse procedimento estamos simu-

lando a despoluição da lagoa num período de 24h.)

QUESTÃO 1

Considerando que a mistura de água com Permanganato de Potássio é perfeita-
mente homogênea, quantos miligramas de poluente foram retirados da lagoa ﬁctícia neste
procedimento de despoluição?

(a) 25 mg

(b) 50 mg

(c) 100 mg

(d) 125 mg

QUESTÃO 2

Após este procedimento, que simulou a despoluição num período de 24 h, quantos

miligramas de poluente ainda ﬁcaram na lagoa ﬁctícia?

(a) 25 mg

(b) 50 mg

(c) 75 mg

(d) 100 mg

(e) Nenhum

Simulação do segundo processo de

Retire mais 600 ml de água da lagoa ﬁctícia e acres-

despoluição da lagoa ﬁctícia.

cente 600 ml de água limpa.

2a ETAPA

89

QUESTÃO 3

A água tornou-se límpida?

QUESTÃO 4

Calcule a quantidade de poluente restante na lagoa ﬁctícia, após esta segunda troca

de água.

3a ETAPA

Simulação do terceiro processo de

Retire pela terceira vez mais 600 ml de água da

despoluição da lagoa ﬁctícia.

lagoa ﬁctícia e complete com 600 ml de água limpa.

Simulação do quarto e quinto proces-

Repita este procedimento por mais duas vezes.

sos de despoluição da lagoa ﬁctícia.

QUESTÃO 5

Depois de todas essas trocas, o que você observa? A lagoa ﬁctícia encontra-se

totalmente límpida?

QUESTÃO 6

Organize os dados na tabela abaixo, calculando a quantidade de poluente restante

em cada período de 24 horas até o 5o dia do nosso experimento.

Número de trocas [n] Quantidade de poluente na lagoa ﬁctícia [p(n)]

90

Início

1a Troca

2a Troca

3a Troca

4a Troca

5a Troca

n = 0

n = 1

n = 2

n = 3

n = 4

n = 5

p(0) =

p(1) =

p(2) =

p(3) =

p(4) =

p(5) =

QUESTÃO 7

A lagoa ﬁctícia ﬁcará totalmente isenta de poluição em algum momento? Reﬂita

sobre a resposta desta questão, com base nos dados da tabela da Questão 6.

QUESTÃO 8

Quantos dias, no mínimo, deverão se passar para que a concentração de poluente

na lagoa ﬁctícia seja inferior a 10 mg (Supondo que seja o aceitável!)?

(a) 1 dia

(b) 7 dia

(c) 8 dias

(d) 9 dias

(e) 10 dias

QUESTÃO 9

Com base nas variáveis registradas na Tabela 15 acima escreva uma equação para

quantidade de poluente p(n) em função do período n.

QUESTÃO 10

91

Abaixo temos o desenvolvimento passo a passo da equação recursiva obtida na
Questão 9. Observe a sequência de cálculos dos cinco primeiros períodos de tempo do
experimento que realizamos e deduza uma nova fórmula que possa expressar a quantidade
restante de poluente em função da quantidade existente no início do experimento p(0).

p(0) = 100 mg

p(1) = (3/4)p(0) = 75 mg

p(2) = (3/4)p(1) = (3/4)[(3/4) p(0)] = (3/4)2p(0) = 56, 25 mg

p(3) = (3/4)p(2) = (3/4)[(3/4)2p(0)] = (3/4)3p(0) = 42, 19 mg

p(4) = (3/4)p(3) = (3/4)[(3/4)3p(0)] = (3/4)4p(0) = 31, 64 mg

p(5) = (3/4)p(4) = (3/4)[(3/4)4p(0)] = (3/4)5p(0) = 23, 73 mg

QUESTÃO 11

Imagine que em nosso experimento a lagoa ﬁctícia só poderá ser considerada des-
poluída quando a quantidade de poluente for inferior a 1 mg. Nestas condições, quantos
dias no mínimo deverão se passar a partir da mesma situação inicial (100 mg de poluente)
para que esse patamar seja atingido?

(a) 10 dia

(b) 12 dia

(c) 14 dias

(d) 17 dias

(e) 25 dias

QUESTÃO 12

A equação p(n) = 100 (3/4)n, referente ao nosso modelo matemático, permite-nos
escrever diretamente a quantidade de poluente p(n) em miligramas existentes em uma
mistura de volume constante em função do período de tempo n em dias. Essa equação dá
origem a pares ordenados (1, p(1)), (2, p(2)), (3, p(3)), ..., (n, p(n)), ... onde a partir deles
é possível fazer um esboço gráﬁco desse experimento. Assim sendo, preencha a tabela
abaixo e esboce o gráﬁco ao qual esses pares ordenados pertencem.

n

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

p(n)

92

QUESTÃO 13

Como seria o esboço do gráﬁco se o tempo apenas passasse e não houvesse nenhum

tipo de troca de água poluída por água limpa?

Quantidade de poluente (mg)Quantidade de poluente (mg)QUESTÃO 14

93

E como seria esse esboço se a quantidade de poluente retirada fosse sempre a

mesma, isto é, 25 mg?

QUESTÃO 15

Compare as duas representações gráﬁcas associadas ao nosso modelo de despoluição

e responda:

a) Qual dos gráﬁcos representa mais ﬁelmente o processo de despoluição natural reali-

zado por micro-organismos vivos? Por quê?

Quantidade de poluente (mg) P(n)                                                                   FUNÇÃO EXPONENCIAL                                                                                                                    FUNÇÃO MAIOR INTEIRO   94

b) E qual deles representa mais ﬁelmente a simulação da lagoa ﬁctícia com água e

Permanganato de Potássio que realizamos? Por quê?

APÊNDICE B – Termo de Consentimento

95

Obs.: O responsável por cada aluno participante mencionado ou cuja imagem está nesta
pesquisa assinaram este termo.

TERMO DE CONSENTIMENTO

Eu,

, por meio deste termo, declaro que
concordo com a participação na pesquisa de dissertação de Mestrado da Professora Bruna
Silva dos Santos Moreira do(a) aluno(a)
, com
temática sobre a Lagoa de Maricá, para o Programa de Mestrado Proﬁssional em Rede
Nacional – PROFMAT, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, sob a orientação da
Professora Dra. Rosa María García Márquez e coorientação do Professor Dr. Jorge Corrêa
de Araújo. Estou ciente de que esta pesquisa tem ﬁnalidade acadêmica e suas conclu-
sões poderão contribuir para o aperfeiçoamento de estudos sobre o ensino de matemática e
para melhoria na qualidade da educação nas instituições de ensino. O uso das informações
e imagens são apenas para ﬁns de pesquisa acadêmica (seminários, artigos,palestras, etc.).

Rio de Janeiro, 01 de agosto de 2019.

Assinatura do(a) Responsável do aluno

Assinatura da Pesquisadora

Assinatura da Orientadora

Assinatura do Coorientador

ANEXO A – Artigo - Matemática, meio ambiente e arte: transformando lixo em luxo!

96

Disponível no site da Revista Eletrônica da Matemática (e-ISSN 2447-2689) atra-
vés do link:<http://periodicos.ifrs.edu.br/index.php/REMAT/article/view/3513/2568>.

REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.Matemática,meioambienteearte:transformandolixoemluxo!Matemáticas,medioambienteyarte:¡transformandobasuraemlujo!BrunaSilvadosSantosMoreiraSecretariaEstadualdeEducaçãodoRiodeJaneiro(SEEDUC-RJ),Maricá,RJ,Brasilhttps://orcid.org/0000-0003-4879-8528,supramor@yahoo.com.brRosaMaríaGarcíaMárquezUniversidadeEstadualdoRiodeJaneiro(UERJ),FaculdadedeFormaçãodeProfessoresDepartamentodeMatemática,SãoGonçalo,RJ,Brasilhttps://orcid.org/0000-0003-3465-569X,rosagmarquez@yahoo.com.brJorgeCorrêadeAraújoUniversidadeEstadualdoRiodeJaneiro(UERJ),FaculdadedeFormaçãodeProfessoresDepartamentodeMatemática,SãoGonçalo,RJ,Brasilhttps://orcid.org/0000-0002-1015-6311,jcaraujo@iprj.uerj.brInformaçõesdoArtigoResumoComocitaresteartigoMOREIRA,BrunaSilvadosSantos;MÁRQUEZ,RosaMaríaGarcía;ARAÚJO,JorgeCorrêade.Matemática,meioambienteearte:transformandolixoemluxo!.REMAT:RevistaEletrônicadaMatemática,BentoGonçalves,RS,v.6,n.1,p.01-18,jan.2020.DOI:https://doi.org/10.35819/remat2020v6i1id3513Devidoaocrescenteaumentodapopulaçãoe,consequentemente,dousoexageradodosrecursosnaturaisedaproduçãoindustrial,existeatualmenteumaconstantepreocupaçãodeorganizaçõesgovernamentaisenãogovernamentaiscomapreservaçãodomeioambienteecomaqualidadedevidadasfuturasgerações.Nestesentido,éfundamentalenvolverojovemestudantecomaspreocupaçõesambientaistrabalhandodeformacontextualizadaerelacionandoomeioambienteaosconteúdosdesenvolvidosemsaladeaula,possibilitandoainteraçãoentrediferentesciências,emespecialaMatemática,pormeiodainterdisciplinaridade.OpresentetrabalhoapresentaumrelatodeexperiênciarealizadacomumaturmapilotodeoitavoanodoEnsinoFundamental,emumaescolanacidadedeMaricá,noEstadodoRiodeJaneiro.ForamabordadostópicosdeMatemáticacomênfaseemestatística,demodoaquantificaraproduçãodelixoambientaldeumaamostrarecolhidadentrodoperímetrourbanodacidade.Duranteesteprocesso,forampropostasatividadesinterdisciplinaresdemodoarelacioná-lascomasetapasdeproduçãoeadestinaçãodolixoambiental.Talexperiênciafoivivenciadaemdiferentesmomentos,entreosquaissepodedestacar:palestra,usodasaladerecursos,oficinadeArteeMatemática,bemcomoproduçãotextual.Ainteraçãoeacolaboraçãoemcadaetapadasatividadesrealizadaspelaturmamostramqueainterdisciplinaridadeéumagrandealiadaparaumaaprendizagemsignificativa,ouseja,colaboraparaaformaçãodealunoscríticos,reflexivosecriativos,capazesdeentenderemaimportânciadaMatemáticacomoumaaliadanapreservaçãoambiental.HistóricodoArtigoSubmissão:29dejunhode2019.Aceite:12denovembrode2019.Palavras-chaveEnsinodeMatemáticaArteMeioAmbienteLixoResumenPalabrasclaveEnseñanzadeMatemáticasArteMedioAmbienteBasuraDebidoalcrecienteaumentodelapoblacióny,consecuentementedelusoexageradodelosrecursosnaturalesydelaproducciónindustrial,existeactualmenteunaconstantepreocupacióndeorganizacionesgubernamentalesynogubernamentalesconlapreservacióndelmedioambienteyconlacalidaddevidadelasfuturasgeneraciones.Enestesentido,esfundamentalinvolucraraljovenestudianteconlaspreocupacionesambientales,trabajandodeformacontextualizadayrelacionandoelmedioambientealoscontenidosdesarrolladosenelaula,posibilitandolainteracciónentrediferentesciencias,enespeciallaMatemáticaBrunaSilvadosSantosMoreira,RosaMaríaGarcíaMárquez,JorgeCorrêadeAraújo2REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.atravésdelainterdisciplinariedad.Estetrabajopresentaunrelatodeexperienciarealizadaconunaclasepilotodeoctavogrado,enunaescuelaenlaciudaddeMaricáenelestadodeRiodeJaneiro.Fueronabordadostemasmatemáticos,conénfasisenestadística,paracuantificarlaproducciónderesiduosambientalesdeunamuestrarecolectadadentrodelperímetrourbanodelaciudad.Duranteesteproceso,sepropusieronactividadesinterdisciplinariaspararelacionarlasconlasetapasdeproducciónylaeliminacióndelosdesechosambientales.Estaexperienciafuevivenciadaendiferentesmomentos,entreloscualessepuededestacar:charla,saladerecursos,saladeinformática,tallerdeArteyMatemática,asícomoproduccióntextual.Lainteracciónycolaboraciónencadaetapadelasactividadesrealizadasporlaclase,muestranquelainterdisciplinaridadesunagranaliadaparaunaprendizajesignificativo,osea,contribuyeenlaformacióndealumnoscríticos,reflexivosycreativos,capacesdeentenderlaimportanciadelasMatemáticascomoumaaliadaalapreservaciónambiental.1.IntroduçãoOcrescimentopopulacionalmundialataxasgeométricaseoconsumismoexageradodestamesmapopulaçãopressionamomeioambientecomaampliaçãodasáreasdeplantio,bemcomocomoaumentodaproduçãoindustrialparaaproduçãodebensdecorrentedoconsumo.EstesproblemasforamabordadospelaONU,naSuécia,em1972,duranteaConferênciadasNaçõesUnidassobreoMeioAmbienteHumano,aqualdeuorigemàOrganizaçãoparaCooperaçãoeDesenvolvimentoEconômico(OCDE).Paralelamenteaesteevento,surgiramdiversasinstituiçõesnãogovernamentaiscomoaGreenpeace.OcrescimentopopulacionalmundialobservadoapartirdomeadodoséculoXXatéiníciodoséculoXXI,aliadoaoritmocrescentedeproduçãodealimentosebensmateriaismodificáveisdebaixocustonessemesmoperíodo,permitiuàgrandemaioriadessamesmapopulação,oconsumoquaseirrestritodessesbensdeprodução.Emdecorrênciadesse“consumismo”,problemasambientaisemlargaescalacomeçaramaocorrercomo,porexemplo,apoluiçãoemlagoas,rioseoceanos.Nestesentido,cabeaoseducadoresproporemumanovapedagogiadeeducaçãoquecontempleadiscussãosobreomeioambienteesuasformasdemanejo.ConformeTajra(2007,p.12),“cabeprincipalmenteàescolaeaoseducadoresjuntoaosfamiliaresprepararemcidadãosconscientes,criativoseintelectualmentecapazesparaviverememummundocadavezmaiscompetitivoeemcompletatransformação”.Porisso,cabe,emespecial,aosprofessoresdespertaremaconsciênciaecológicadosalunos,motivando-osaseocuparemcomasquestõesambientais,trabalhando-asdeformacontextualizadademodoapossibilitarainteraçãoentreasdiferentesciências,nasquaisaMatemáticaéessencial.DeacordocomosParâmetrosCurricularesNacionais(PCN)AcompreensãodasquestõesambientaispressupõeumtrabalhointerdisciplinaremqueaMatemáticaestáinserida.AquantificaçãodeaspectosenvolvidosemMatemática,meioambienteearte:transformandolixoemluxo!3REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.problemasambientaisfavoreceumavisãomaisclaradeles,ajudandonatomadadedecisõesepermitindointervençõesnecessárias(reciclagemereaproveitamentodemateriais,porexemplo).(BRASIL,1998,p.38).Oobjetivodessetrabalhoéutilizaratividadesinterdisciplinaresenvolvendo,emespecial,aMatemática,demodoarelacioná-lascomasetapasdaproduçãoeadestinação,emparticular,dolixoambiental,demodoaconscientizarosdiscentesdaimportânciadotematratadoealertando-osdequetodosnóssomosimpactadosporatitudesnegativasjuntoaomeioambiente.SegundoSiqueira(2001),ainterdisciplinaridadepodesercaracterizadacomonívelemqueacolaboraçãoentreasdisciplinasconduzainteraçõespropriamenteditas,detalformaque,nofinaldoprocessointerativo,cadadisciplinasaiaenriquecida.Destaforma,aescolhadeumprojetointerdisciplinarcomoobjetivodeproduziralertasquantoànecessidadedoscuidadoscomomeioambienteenvolveuasdisciplinasdeMatemática,Ciências,ArtesePortuguês.2.RelatodeExperiênciaAexperiênciaqueaquiserárelatadautilizouumaturmade8ºanolocalizadanomunicípiodeMaricá–RiodeJaneiro.Houveaparticipaçãodos35alunosqueintegramaturma,comidadesentredozeequatorzeanos,alémdavaliosacolaboraçãodosprofessores:EdsonCavalcanti(Português,SEEDUC,RJ1),ElisângeladaRocha(Artes,PMRO2)eFábioAraújo(Biologia,UERJ3).Talexperiênciafoidivididaemseisatividades:palestra,saladerecursos,saladeinformática,oficinadeArteeMatemática,atividadematemáticaeproduçãotextual.Estasatividadesforamrealizadasemumperíododecincodias,semprepelamanhãecomduraçãomáximadeduashorasdiárias.Osmétodosdepesquisaselecionadosparacomporestetrabalhoforamapesquisa-açãoeoestudodecasodescritivo.SegundoElliot(1997),apesquisa-açãopermitesuperaraslacunasexistentesentreapesquisaeducativaeapráticadocente.Comosresultadosdestaprática,sãoampliadasascapacidadesdecompreensãodosprofessoresparaofenômenodeinteresse.SegundoPonte(1994,p.55),osestudosdecaso“podemserfundamentalmentedescritivos,tendocomopropósitoessencialdescrever,istoé,dizersimplesmente‘comoé’ocasoemapreço”.Nessesentido,estapesquisaaquidesenvolvidatemcarátertantoquantitativocomoqualitativo,poisreúnedadosquepodemserinterpretadosdeformanumérica,dando-lhessignificadoqualitativo.2.1.PalestracomorganizadoresdoProjeto“PraiaLimpaéaminhaPraia”Paraaberturadasatividades,foiconvidadaaequipedoProjeto“PraiaLimpaéaminhaPraia”(ARAÚJOetal.,2014)paraarealizaçãodeumapalestraqueteveporobjetivoprincipal1SEEDUC,RJ:SecretariaEstadualdeEducaçãodoRiodeJaneiro.2PMRO:PrefeituraMunicipaldeRiodasOstras.3UERJ:UniversidadeEstadualdoRiodeJaneiro.BrunaSilvadosSantosMoreira,RosaMaríaGarcíaMárquez,JorgeCorrêadeAraújo4REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.estimularamudançadehábitoseatitudesdosalunosemrelaçãoàconservaçãodomeioambiente,particularmenteempraias.AFigura1mostraapalestraproferidapeloprofessorFábioVieradeAraújodoProjeto“PraiaLimpaéaminhaPraia”.Figura1–PalestradoProjeto“PraiaLimpaéaminhaPraia”.Fonte:Arquivopessoaldosautores(2018).Estemomento,comduraçãodeaproximadamenteumahora,proporcionouumcontatoespecialsobreoassunto,poisaabordagemdotemapormeiodeumprofissionaldaáreatornoumaisimpactanteaproblemáticasobrepreservaçãodomeioambiente.Foiforteoimpactocausadonosparticipantesdoencontro,comoérelatadoaseguir.Asinformaçõessobremicroplástico(fragmentosdeplásticocommedidasde1a5mm),conformemostraaFigura2,easalteraçõesambientaiscausadasporresíduosdeplásticoforamosaspectosquemaiscausaramperplexidadenaplateia,poisosparticipantesnãoimaginavamqueatitudeshabituaiseaparentementeinofensivas,poderiamcausarefeitostãoperniciososaomeioambiente.Figura2–Microesferasdepolietilenoemesfoliantesesabonetes.Fonte:Elaboraçãodosautores(2018).Duranteoencontro,houvecontestaçõesumtantocuriosas,como,porexemplo,emdeterminadomomentoopalestrante,professorAraújo,sugeriualgunshábitosecologicamentecorretos,taiscomo:utilizarsacolasretornáveis,nãousarcremesdentaisesabonetesquepossuammicroplásticoemsuacomposição,recusarprodutosdescartáveisemgeral,bemcomooutrosprocedimentossimplesebemconhecidos.Emseguida,umparticipantepediuapalavraeperguntou:“Oqueadiantaeufazerisso,seasoutraspessoasnãovãofazeromesmo?”.OMatemática,meioambienteearte:transformandolixoemluxo!5REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.palestranteexplicoucalmamentequecadaumdeveriafazerasuaparteequeoplanetadependedacolaboraçãodecadaumdenósparaaconservaçãoderecursosvitais.Explicoutambémqueesseprocessodeconscientizaçãopodeparecerlento,masédeextremaimportância,jáqueamudançadeposturadecadaumdenóspodedesencadearumacorrentecrescentedeatitudespositivascomrelaçãoaomeioambientedeformageral,enadamelhordoquesermosexemplodessaspráticas.Aofinaldesseencontro,foipossívelnotarumainquietudeemrelaçãoacertasatitudeserradasantespraticadasdemodocomum,bemcomoaconscientizaçãodosparticipantesquantoaessaspráticas,oquenoslevaainferirquetalatividadedeveriaserrealizadacommaiorfrequêncianasescolas,vistoqueasmesmascausaramreflexõesquantoaocomportamentodiáriocomolixo,podendopromovermudançasdehábitocomrespeitoaomeioambienteeasuaconservação.2.2.Saladerecursos:vídeo“Vamoscuidardomeioambiente”Nosegundodiadeatividades,aturmapilotofoilevadaaassistirovídeo“Vamoscuidardomeioambiente”.Nele,a“TurmadaMônica”,doartistaedesenhistaMauríciodeSouza,destacaaconservaçãodomeioambienteefalamsobrearegrados3R’s:Reduzir,ReutilizareReciclar.Atualmente,sãoconsiderados5R’s:Repensar,Recusar,Reduzir,ReutilizareReciclar(GONÇALVESetal.,2016).Nestemomento,aprofessoradeMatemática,BrunaMoreira,fezumaabordagemsobreatemáticaemquestão,buscandoinformaçõesarespeitodoconhecimentopréviodosalunossobreoassuntoafimdeincorporarvivênciasetrazersentidoàsatividadesmatemáticasqueseriamdesenvolvidasposteriormente.Ovídeocomduraçãoaproximadadevinteecincominutosconseguiuprenderaatençãodetodos,efoipossívelnotarumacomoçãoemrelaçãoaofatorelatadonovídeosobreosanimaismarinhos,comogolfinhosetartarugas,queaoingeriremolixoindustrialpresenteemseushabitatsnaturais,acabamporseremferidosoumesmovindosamorrer.Outromomentomarcante,foramoscomentáriossobreoRibeirãodoChicoBento,umriofictício,noqualoChicoBentocostumavapescarpeixeseagorajánãopodeporquesóconseguepescarlixo.EssahistóriaébaseadanasboaslembrançasdainfânciadoautorMauriciodeSouzasobreapescanaságuasdoRioTietêemSãoPaulo(SOUZA,1996).Umalunorelatouqueseusavós,queviviamdapescaemMaricá,pordiversasvezesrecolhiamredes“recheadascommaislixodoquepeixe”.NomomentoqueapersonagemMônicafalasobreoóleodecozinhaqueédescartadonapia,indopararemriosemares,contribuindocomapoluiçãoeprovocandoamortedospeixes,umgrupodealunosmoradoresdobairroSãoJosédoImbassaí,emMaricá,fizeramanalogiacomumfatoqueocorreuemoutubrode2017,quandoumagrandemortandadedepeixesapareceunalagoadoreferidobairro.BrunaSilvadosSantosMoreira,RosaMaríaGarcíaMárquez,JorgeCorrêadeAraújo6REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.Sobrearegrados3R’sapresentadapelopersonagemFranjinhadaturmadaMônica,algunsrelataramquevivenciamalgumasdessasatitudesemsuascasas,como:Reduzir:ousodaenergiaelétrica,oconsumodesacolasplásticaseotemponobanho.Reutilizar:assucatasparafazerbrinquedos,oscoposdevidrodegeleia,ospotesdesorveteparaarmazenarfeijãoeoóleodecozinhaparafazersabão.Reciclar:aslatas,asgarrafasPETeutilizarascascasdelegumesefrutasparaadubarhortas.SegundoLuizetal.(2013,p.117),[...]umadasmaneirasmaiseficazesdecontribuirparaapreservaçãodomeioambienteéaderirnocotidianoaoPrincípiodos5R’s,umapolíticaque,alémdetrataraquestãodadestinaçãodosresíduossólidos,induzaumareflexãocríticasobreoconsumismoexagerado.Aotérminodessaetapa,foivisívelamudançadeatitudedosparticipantesemrelaçãoaolixoproduzidoporeleseaoredordeles.Esteperíodonasaladerecursosduroucercadecinquentaminutos.2.3.Saladeinformática:pesquisase“JogodaReciclagem”Apósassistiremaovídeoeaosdebatesqueseseguiram,osparticipantesforamlevadosàsaladeinformáticaeorientadosapesquisarsobreosdiversostiposdelixocomo,porexemplo,osmateriaisrecicláveiseosdanoscausadospelodescarteinadequadoderesíduossólidos.Duranteessaetapa,algumasfigurasforamdestacadas.AFigura3mostraumaaveenvolvidaporumasacolaplásticananatureza.Figura3–Impactodoplásticonanatureza.Fonte:Disponívelem:http://www.aguasdepontal.com/2018/05/iniciativa-da-nat-geo-mostra-impactos.html.Acessoem:7ago.2017.Matemática,meioambienteearte:transformandolixoemluxo!7REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.AFigura4apresenta,paraummesmomaterial,ostiposrecicláveiseosnãorecicláveis.Erroneamente,osalunoshaviamsubentendidoquetodovidro,plástico,papelemetaleramrecicláveis.Figura4–Tiposdemateriaisrecicláveisenãorecicláveis.Fonte:Disponívelem:http://chpdesigner.blogspot.com/2013/05/reciclar6.html.Acessoem:7ago.2017.AFigura5apresentaoutraslixeirasparaacoletaseletiva,alémdasconvencionais.Alixeiradestinadaàmadeiralhescausougrandecuriosidade,levando-osaaprofundaremapesquisasobreoassunto.Assim,aprenderamqueamadeirapodeserreutilizadanafabricaçãodepapéisecelulose,alémdepodersertrituradaparaoreusonafabricaçãodeplacasaglomeradasquesãoutilizadasporindústriasdemóveisefabricantesdecaixaseembalagens.Figura5–Coletaseletiva.Fonte:Disponívelem:http://blog.bemol.com.br/blog/2012/12/257/.Acessoem:7ago.2017.BrunaSilvadosSantosMoreira,RosaMaríaGarcíaMárquez,JorgeCorrêadeAraújo8REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.Apósaetapadaspesquisassobreasprincipaislixeirasexistentes,foipropostooacessoaositedaTECHTUDOparajogaremoJogodaReciclagem,representadonaFigura6,desenvolvidopelaDevworksGameTecnologyelançadoemtrezedeabrilde2010(TECHTUDO,2018).Estejogo,alémdetrabalharaorganizaçãodolixo,trabalhaacoordenaçãomotora,aatenção,aconcentraçãoeoconceitodeadiçãodenúmerosinteirosrelativos,entreoutrashabilidades.Nessaatividade,ojogadorprecisaajudaroscondôminosasepararemcorretamenteolixoreciclávelnoscompartimentosprópriosdecadatipo.Usandoomouseparacontrolaratampadolixo,deixa-sepassarapenasoslixosnaslixeirascorretaserebatem-seosarremessoserrados.Lixonolugarcertoganhaumponto,lixonolugarerradoperdedoispontos.Figura6–JogodaReciclagem.Fonte:Disponívelem:https://www.techtudo.com.br/tudo-sobre/reciclagem.html.Acessoem:7ago.2017.Estejogoconseguiutornaroconteúdodeoperaçõescomnúmerosrelativosmaisatraenteedinâmico.ConformeafirmaNascimento(2017,p.95):“aaplicaçãodeproblemasmatemáticosemformadejogostemoportunizadoaconquistadosalunos,quepodemseratraídospordiversasformasdeaprendizagemeinteração”.Umaalunaseexpressoudizendoque“nuncafoitãomaneiroestudarMatemáticaelixo”(sic).IstoreafirmaoqueressaltamSmole,DinizeMilani(2007,p.10):“[...]todojogopornaturezadesafia,encanta,trazmovimento,barulhoecertaalegriaparaoespaçonoqualnormalmenteentramapenasolivro,ocadernoeolápis”.Alémdamemorizaçãodascoresdestinadasacadatipodelixonareciclagem,foipossívelnotarque,apartirdecertomomento,osalunospassaramacontabilizarsuapontuaçãorapidamenteeemvozalta.EstasituaçãocorroboraoqueafirmamPfiffereBaier(2014,p.6):“[...]osjogosauxiliamoestudanteasuperarseusprópriosobstáculos,controlandoseuspontoseosdoseuadversário”.Estasatividadesnasaladeinformáticativeramaduraçãodeumahoraedezminutos.Matemática,meioambienteearte:transformandolixoemluxo!9REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.2.4.OficinadeArteseMatemáticacomreaproveitamentodemateriais:transformandolixoemluxo!ApropostaparaaoficinadeArteseMatemáticafoireaproveitarmateriaisrecicláveisparaaconfecçãodeoutrosprodutos,explorandoformasgeométricaseconceitosmatemáticosemrelaçãoamedidasdemassa,áreaevolume.Paraestaatividade,quefoirealizadanoterceirodia,osalunosforaminstruídospreviamenteacoletarememsuascasasosmateriaisrecicláveisoureutilizáveiscomogarrafasPET,potesdesorvete,garrafasdevidro,filtrodecaféusadoepapel,osquaisseriamutilizadosnaoficina.Osmateriaiscoletadosporcadagrupoforamseparados,classificadosepesadosembalançaparaposterioraproveitamentodestesdadosnaauladeMatemática.Alémdisso,ficouestabelecidoqueduranteapráticafosseusadopredominantementeolinguajarmatemáticocomoobjetivodesuaverbalizaçãoduranteapráticapedagógica.Aoficinateveiníciocomumarodadadediscussãosobreodesperdíciodemateriais,alimentos,vestuárioseoutrositensdeconsumohumano.Aturmatodaconcordouquediversosprodutospoderiamserreutilizadosantesdeseremdescartados,sejanasuafunçãooriginaloucriandonovasformasdeutilização,porexemplo,poderiamdoarroupasqueficarampequenas,levarsacolasretornáveisaofazercompras,produzirhúmuscomosrestosdematerialorgânico,entreoutros.Algunsalunosfalaramqueseuspaisjátinhamalgumaspráticasdereutilizaçãodemateriais,entreosquaiscitaramque:ospotesdesorvetesãoutilizadosparacongelarfeijão,asgarrafasdevidroparaarmazenamentodeágua,assacolasdeplásticoparaensacarlixo,asgarrafasPETecaixasdepapelãoutilizadasparaartesanato,entreoutrasfinalidadessemelhantes.Paraaconfecçãodospuxa-sacos,portapapelhigiênico,portatrecosecaixasmultiuso,foramutilizadas:garrafasPET,latasvaziasdeleiteempó,potesvaziosdesorvete,garrafasvaziasdevidro,caixasdesapato,filtrosdecaféusados,materiaisdepapelaria(cola,tesoura,régua),assimcomorecortesesobrasdemateriaisqueeventualmenteseriamdescartados.Aconfecçãoseguiuaordemdescritaabaixo.1.ComasgarrafasPET:opuxasacoeoportapapelhigiênicorepresentadosnaFigura7.2.Comaslatasdeleite:oportatrecosrepresentadonaFigura8a.3.Comosfiltrosdecafé:decoupageemcaixasdepapelão,conformeaFigura8b.4.Comospotesdesorvete:acaixadecosturarepresentadanaFigura8c.5.Comasgarrafasdevidro:osvasosornamentadoscombarbantesrepresentadosnaFigura9.BrunaSilvadosSantosMoreira,RosaMaríaGarcíaMárquez,JorgeCorrêadeAraújo10REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.Figura7–Confeccionando(a)puxa-sacoe(b)portapapelhigiênicocomgarrafasPET.(a)(b)Fonte:Arquivopessoaldosautores(2018).Figura8–Fazendo(a)porta-trecoscomlatasdeleite,(b)decoupagecomfiltrodecafé,(c)caixadecosturacompotedesorvete.(a)(b)(c)Fonte:Arquivopessoaldosautores(2018).Figura9–Confeccionandovasosornamentaiscomgarrafasdevidro.Fonte:Arquivopessoaldosautores(2018).Duranteaproduçãodessesobjetos,osalunosmostraram-seinteressadoseparticipativos.Estaoficinaconseguiudespertaraconsciênciaparaoreaproveitamentodemateriaisqueanteselesnãotinham.Umadasalunasdissequeapartirdeagorairia“pensarduasvezesantesdejogarqualquercoisafora”.Outroalunorelatouqueissojáerapráticaemsuacasa,poisseuspaisMatemática,meioambienteearte:transformandolixoemluxo!11REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.trabalhamcomartesanatoereaproveitammuitascoisas,inclusivetrouxeparaaaulaalgunsartefatosfeitosporsuamãe(portapapelhigiênicoepuxasaco).Valeressaltarque,constantemente,osalunosforamestimuladosausaremosconceitosmatemáticosatéentãoaprendidosemsaladeaula,demodoaaplicá-losemcadapassodasoluçãodosproblemaspropostos,bemcomoverbalizarosentesgeométricoseasgrandezasqueforamobjetosdeestudo,como:“Pegapramimestematerialdeformacilíndrica”,“[...]acaixacúbica?”“[...]não,aquetemformatodeparalelepípedo”,“[...]precisode50cmdobarbante,masmeiometroserve”.Oúltimoexemplofoi“piada”deumalunomaisextrovertido.Estaoficinapossibilitouareflexãosobreaideiadequereutilizarumobjetoéumaatitudepositivafrenteaodesperdíciogeneralizadoobservadoempessoasconsumistas.Alémdisso,foipossívelobservaraMatemáticanospequenosdetalhes.2.4.AtividadedeMatemáticanasaladeaulaAatividadedeMatemáticadeu-senoquartodia,nasaladeaula,comaturmapilotoorganizadaemsetegrupos.Antesdeconfeccionarasutilidadesdomésticas,osparticipantessepararam,classificaramepesaramosmateriaiscoletados,oquepermitiuaproduçãodaTabela1pelosprópriosparticipantes.Tabela1–Separação,classificaçãoepesagemdolixocoletado.TiposdeLixo/GruposPlástico(g)Papel(g)Metal(g)Vidro(g)Total(g)Grupo14202002008001.620Grupo26804003507002.130Grupo32801501005501.080Grupo4350120400100970Grupo55003401501.2002.190Grupo61504105002801.340Grupo74501004506301.630Total(g)2.8301.7202.1504.26010.960Fonte:Elaboraçãodosautores(2018).Estemomentoproporcionouliçõesmatemáticasinteressantes,bemcomoumavisãodiferenciadasobrealgunsmateriaisquesãoconhecidoscomolixo.Osparticipantessepararamolixoportipos,asaber:plástico,papel,metalevidro.Depoisdessaetapa,olixodecadatipofoipesadousandoumabalançacomum,sendoosresultadosregistrados.Assim,naauladeMatemática,osalunosforamconvidadosacriarproblemasmatemáticosusandoosdadoscoletados.Surgiramquestõescomo:BrunaSilvadosSantosMoreira,RosaMaríaGarcíaMárquez,JorgeCorrêadeAraújo12REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.1.SeemdoisdiascoletamosvintegarrafasPET,quantosdiassãonecessáriosparacoletarmosmilgarrafasPET?Comentário:PormeiodeRegradeTrêsSimples,obtiveramqueseriamnecessários100diasparacoletaremmilgarrafasPET.2.OGrupo3coletouvintegarrafasdevidro.Secadagarrafatem250gdemassa,qualéamassatotaldas20garrafas?Comentário:Pormeiodeumasimplesmultiplicação,seguidadatransformaçãodegramasparaquilogramas,obtiveramoresultadoiguala5kg.3.Qualéamassamédiadelixocoletadoporgrupo?Comentário:Somandoototaldelixocoletadoporcadagrupoedividindopelaquantidadedegrupos,obtiverammassamédiaigualaproximadamente1,6kg.Estefoiummomentomuitointeressante,poiscriarproblemasrelacionadosaolixocoletadosetornouumaamigávelcompetição.OsseguintesproblemasforamelaboradospelaprofessoradeMatemáticaeentreguesaosgruposparaqueresolvessem:1.Dentreostiposdelixorecolhido,podemosafirmarqueosqueocupavammaiorespaçoeramosmaispesados?Comentário:Todoschegaramàconclusãodequenão,poisosresíduosdeplásticoocupavamomaiorvolumenasala,entretantoolixovítreotinhaamaiormassa,conformemostraoGráfico1.Assim,trabalhou-seasnoçõesdemedidademassaedeespaço.Gráfico1–Representaçãodaquantidadetotaldelixocoletado(emgramas).Fonte:Elaboraçãodosautores(2018).2.ConstruaumGráficodeColunasrepresentandoaquantidadedeplásticoemgramascoletadapelosgruposesuamédiaaritmética.Comentário:Osalunosentenderamoconceitodemédiaaritméticasimplesdefinidapor é ୠ               Matemática,meioambienteearte:transformandolixoemluxo!13REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.onde             sãonúmerosreaise éonúmerototaldeelementosdoconjunto.Osparticipantescalcularamamédiaaritméticadasquantidadesdeplásticolevadaspelosgrupos,encontrandoassimovaloraproximado: é ୠ  䁈 ꀀ香䁈  香䁈  香䁈 香䁈䁈  香䁈  香䁈   s     tEmseguidaforamorientadosarepresentá-lacomoumaretahorizontalnográficodecolunas,conformemostraoGráfico2.Gráfico2–Quantidadedelixoplásticocoletadoemassamédia.Fonte:Elaboraçãodosautores(2018).Destaforma,foitrabalhadaamédiaaritméticacomosdadosdisponíveis.PormeiodaproblemáticatrazidapeloProjeto“PraiaLimpaéminhaPraia”foipossíveltrabalharconceitosdeproporcionalidadeesistemamétricodecimal,como:1.SuponhamosquepormeiodoProjeto“PraiaLimpaéminhaPraia”foramrecolhidos50kgdelixonaLagoadeMaricá.CasooProjetofosserealizadomensalmenteeaquantidadedelixoretiradasemantivesseconstante,quantosquilosdelixoseriamrecolhidosaofinaldeumano?Comentários:Trabalhou-seaquioconceitodeproporcionalidade.Multiplicando50kgpor12(quantidadedemesesqueumanopossui)obtiveram600kgcomoresultado.2.Duranteapalestradaequipedoprojeto“PraiaLimpaéminhaPraia”podeserconstatadoqueomaterialesfolianteutilizadoemmuitossaboneteséomicroplástico.Considerandoqueamedidadomicroplásticosejaiguala1mm,representeessamesmamedidaemcentímetroseemmetros.Comentário:Dividindo1por10,obtiveram0,1cmedividindo1por1000obtiveram0,001m.Assim,foiabordadootemasistemamétricodecimal.Usandoalógicado“JogodaReciclagem”foipossíveldesenvolverproblemasabordandonúmerosinteiros,como:1.Emcertomomentodojogoumalunoestavacom-5pontos.Então,deixoupassar5lixosparaaslixeirascorretase6paraaslixeiraserradas,eojogofinalizou.Qualfoiapontuaçãodestealuno?BrunaSilvadosSantosMoreira,RosaMaríaGarcíaMárquez,JorgeCorrêadeAraújo14REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.Comentário:Considerandoalógicadojogoeutilizandooperaçõesbásicascomnúmerosinteiros,osgruposchegaramàseguinteexpressãonumérica          th.Daí,solucionando-acomosesegue:         t=       s       obtiveramcomoresultado12pontos.Comisso,foramtrabalhadososconceitosdeadiçãoemultiplicaçãodenúmerosinteirosrelativos.2.Umjogadordeixoupassar2plásticosparaalixeiravermelha,4metaisparaalixeiraamarela,5vidrosparaalixeiraazule6papeisparaalixeiracinza.Admitindoquenãohouvemaisarremessos,qualfoiapontuaçãodessejogador?Comentário:Considerandoascorescorretasparacadatipodelixo,temos6lixosarremessadosnalixeiracorreta(2plásticosnalixeiravermelhae4metaisnalixeiraamarela)e11arremessadosnalixeiraerrada(5vidrosnalixeiraazul(papel)e6papeisnalixeiracinza(outros)).Destaforma,chegou-seaexpressãonumérica:  ꀀ     =6-22=-16.Assim,concluiu-sequeapontuaçãodojogadorfoi-16pontos.E,então,maisumavez,trabalhou-seosconceitosdeadiçãoemultiplicaçãodenúmerosinteirosrelativos.ApartirdapropagandadeumcartazdaWasteExpoBrasilquedizia:“Novaregra:todavezquevocêforàpraia,coleteaomenos3plásticosdaareia”foiabordadooconceitodeproporcionalidadeeregradetrês.1.ConsiderequevocêesuaturmadecidiramseguiranovaregradaWasteExpoBrasil.Sendoassim,emumavisitaàlagoadeMaricáquantosplásticosnomínimoseriamcoletados?Comentário:Chamandode onúmerodeplásticoscoletadoseconsiderandoqueaturmatinha35alunos,pormeiodeumaRegradeTrêsSimples,obtemos:  香  䁈香 chegando-seàconclusãodequeseriamcoletados,nomínimo,105plásticos.2.Suponhamosqueacada3plásticoscoletados,2peixesdeixemdemorrer.Considerandoquecadapessoacoleteexatamente3plásticos,quantaspessoasseriamnecessáriasparaevitaramortede360peixes?Comentário:Considerandoquecadapessoacoletaexatamente3plásticos,tem-seque1pessoaevitariaamortede2peixes.Assim,denotandoporNaquantidademínimadepessoasparaacoletadeplásticos,afimdeseevitaramortandadedos360peixes.Destemodo,utilizando-sedeumaRegradeTrêssimplesobtém-se:  ꀀ䁈  香 䁈plásticose 香 䁈  香䁈pessoas.Concluindo-seassimquesãonecessárias180pessoasparaevitaramortede360peixes.Parafinalizar,retomandoavivêncianaoficina“TransformandoLixoemLuxo!”,foipossíveltrabalharconceitosdesistemamétricodecimalenoçõesdeárea.Matemática,meioambienteearte:transformandolixoemluxo!15REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.1.Duranteaoficina“TransformandoLixoemLuxo!”,suponhaqueforamutilizados160cmdebarbanteparadecorarcertagarrafadevidro.Quantasgarrafascomoestaépossíveldecorar,sabendoquedispomosde10mdebarbante?Comentário:Transferindoaunidadedemedidademetrosparacentímetros,encontra-se 䁈  䁈䁈䁈䁈  edividindoesseresultadopor160cm,obtém-se62,5.Dessemodo,algunsgruposconcluíramqueseriapossíveldecorar62garrafaseoutrosconsideraramqueseriam63garrafasdecoradas,vistoqueteriaumadecoradapelametade.2.Aindaemrelaçãoàoficina,suponhamosquenadecoupagede3caixasforamutilizados15filtrosdecafé.Secadafiltrotemaproximadamente21cm²deárea,qualaáreacobertaemcadacaixa,aproximadamente?Comentário:Porumadivisãosimples,todosconcluíramque,paracadacaixa,foramutilizados5filtros.Daí,multiplicandopor21,obtiveramcomoresultado105cm².E,assim,foitrabalhadaanoçãobásicadeáreaplana.EmrelaçãoaodesempenhonestesproblemasmatemáticospropostospelaprofessoradeMatemática,amaioriadosgruposteveumresultadosatisfatório,comnúmerodeacertosmaiorouigualàmédiadeacertosporgrupo(aproximadamente8);entretantoogrupo5obteveumnúmerodeacertosinferioràmédia,comopodeserobservadonoGráfico3,masestedesenvolvimentoabaixodamédiapodeseratribuídoadistraçõesemsaladeaula,dificuldadedeleituraeinterpretaçãodetexto.Gráfico3–Representaçãodonúmerodeacertosporgrupodasperguntaspropostas.Fonte:Elaboraçãodosautores(2018).Contudo,foinotórioodesenvolvimentodamaiorpartedosgruposemrelaçãoàcapacidadederefletircomautonomiaacercadacompreensãodecadaproblemaanalisado.Istoéimportante,poisoprocessodeensinoeaprendizagememeducaçãoMatemáticanãoserestringeasimplescálculosdefórmulas,massimcapacitaroindivíduopormeiodaMatemáticaeCiênciasafinsarefletirsobrecomodeveintervir,apensarsobresuasintervençõesepráticasdevidaqueimpliquememummenorimpactoambiental.BrunaSilvadosSantosMoreira,RosaMaríaGarcíaMárquez,JorgeCorrêadeAraújo16REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.2.5.ProduçãotextualOquintoeúltimodiadeatividadesedeupormeiodeumaproduçãotextualorientadapeloprofessordePortuguês,EdsonCavalcanti,comduraçãodecercadecinquentaminutos.Apartirdasredaçõesindividuaisdosalunosenvolvidosnoprojeto,pôde-senotarumapropensãoàmudançadeatitudeementalidadedosmesmosparacomalgunsdosgravesproblemasambientaisdecorrentesdoconsumohumanoexagerado,taiscomoanãoreutilizaçãodemateriaisrecicláveiseodescarteirregulardelixoemrios,lagoasemares.Nodecursodaproduçãotextual,percebeu-seumagrandepreocupaçãocomapoluição,emparticularnalagoadeMaricá,queémuitoutilizadaporpescadoresdalocalidade.Igualmente,manifestaramsuaspreocupaçõescoma“saúde”doplanetaqueganharamforçadepoisdasatividadesemqueparticiparam.Alémdisso,houverelatossobreofatodepoderemusaraMatemática“dasaladeaula”,comomédiaaritmética,construçãodegráficoseunidadedemedidas,emsituaçõesdocotidiano.Asatividadesmaiscomentadasforamo“JogodaReciclagem”eaoficina“TransformandoLixoemLuxo!”.OprofessorEdsonressaltouque,apesardealgunserrosdeseparaçãosilábica,degramáticaedeconcordâncias,foipossívelperceberqueosalunosestavammotivadosaescreversobreotema,redigindoseusrespectivostextoscomzeloedesenvoltura.Segueabaixoumadasproduçõestextuaisrealizadasemsala(Figura10).Figura10–Produçãotextualdeumaaluna,enunciadoetranscrito.Fonte:Dadosdapesquisa(2018).3.ConsideraçõesFinaisDurantearealizaçãodasatividadesdescritas,foipossívelnotarointeressedeaproximadamente90%dopúblicoalvo,assimcomoarealintençãodefazeremmudançasdeatitudesparacomomeioambiente,como,porexemplo,odescarteereaproveitamentodemateriais.Alémdisso,demaneirageral,demonstraramterentendidoqueaMatemáticapodeserumafortealiadaàtomadadedecisõeseintervençõesrelacionadasaproblemasambientais,Matemática,meioambienteearte:transformandolixoemluxo!17REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.comonosresultadosquantitativosequalitativosdeproduçãodelixosemanalemumaresidênciatípicadeumacidade.AexpressivaparticipaçãodosalunosnasatividadesrealizadasnasoficinasdeMatemáticaeArtes:“TransformandoLixoemLuxo!”demonstraramqueoobjetivodedespertaraconsciênciaecológicanosjovensparticipantesfoiatingido;elesficaramcientesepreocupadoscomomeioambiente.Alémdisso,fixaramdiversosconceitosdeMatemática,taiscomoregradetrêssimples,médiaaritmética,sistemasdemedidasenoçõesdeestatística,pormeiodeproblemasinterdisciplinares.Osparticipantesmostraraminteressepeloreaproveitamentodemateriais,colaborandoassimparaaconsciênciadepreservaçãodomeioambiente.Alémdisso,ficaramimpactadosaoquantificaremamassatotaldelixoquedeixaramdeproduzirporcontadoreaproveitamentodemateriaisrecicláveis.Osalunosparticipantesdoprojetoestiveramenvolvidoscomaresoluçãodeproblemasoriundosdapráticapedagógicavoltadaparaaconscientizaçãodomeioambienteedodescartedolixoproduzido.Umdosexemplosfoiousodebalançasproporcionandoaosmesmosaexperiênciacomunidadesdemedidademassaecapacidade,naqual,apartirdosdadoscoletados,puderamserobtidasrepresentaçõesgráficasquantitativassobreessesmesmosdados.Participardessasatividadestornou-seumaoportunidadeímparparaodesenvolvimentodeumtrabalhointerdisciplinarenvolvendoaMatemáticacomoferramentaparaanalisarproblemasproduzidosporquestõesambientais.Defato,ainteraçãoeacolaboraçãodosalunosemcadaetapadasatividadesreafirmamofatodequeainterdisciplinaridadeparaaanálisedequestõescomoasqueforamaquitrabalhadascolaborafortementeparaaformaçãodealunoscríticos,reflexivosecriativos,capazesdeentenderemaimportânciadapreservaçãodomeioambientecomoumbemmaterialintangível.ReferênciasARAÚJO,F.;SILVA,M.;CASTRO,R.;SALES,A.;PERES,F.;TIMBÓ,M.Projeto“Praialimpaéaminhapraia”:umacontribuiçãoparaapreservaçãodosambientesaquáticos.RevistaInteragir:pensandoaextensão,RiodeJaneiro,n.17/18/19,p.81-89,2014.BRASIL.SecretariadeEducaçãoFundamental.ParâmetrosCurricularesNacionais:Matemática–Ensinodequintaàoitavasérie.Brasília:MEC/SEF,1998.ELLIOT,J.Lainvestigación-accióneneducación.TraduçãodePabloManzano.3.ed.Madrid:Morata,1997.GONÇALVES,F.;LEMES,D.;PROCHNOW,T.;DAL-FARRA,R.ProblemáticasAmbientais:ConhecimentoseConcepçõesdeFuturosEducadoreseComunidades.RevistadeEnsinoeEducaçãoemCiênciasHumanas,Londrina,v.17,n.1,p.13-18,2016.LUIZ,L.C.;RAU,K.;DEFREITAS,C.L.;PFITSCHER,E.D.AgendaAmbientalnaAdministraçãoPública(A3P)epráticasdesustentabilidade:estudoaplicadoemuminstitutofederaldeeducação,BrunaSilvadosSantosMoreira,RosaMaríaGarcíaMárquez,JorgeCorrêadeAraújo18REMAT,BentoGonçalves,RS,Brasil,v.6,n.1,p.01-18,janeirode2020.ciênciaetecnologia.AdministraçãoPúblicaeGestãoSocial,Viçosa,v.5,n.2,p.114-134,2013.NASCIMENTO,R.A.UmacompreensãomatemáticadosJogosdeSomatórios.REMAT:RevistaEletrônicadaMatemática,BentoGonçalves,v.3,n.1,p.93-106,jul.2017.PFIFFER,C.S.;BAIER,T.Jogosparaoestudodamatemáticanoensinofundamental.RevistaDynamis,Blumenau,v.20,n.1,p.3-16,2014.PONTE,J.P.Oestudodecasonainvestigaçãoemeducaçãomatemática.Quadrante,v.3,n.1,p.3-18,1994.SIQUEIRA,A.Práticasinterdisciplinaresnaeducaçãobásica:umarevisãobibliográfica-1970-2000.ETD-EducaçãoTemáticaDigital,Campinas,v.3,n.1,jul./dez.2001.DOI:https://doi.org/10.20396/etd.v3i1.684.SMOLE,K.C.S.;DINIZ,M.S.V.;MILANI,E.Jogosdematemáticado6ºao9ºano.1.ed.PortoAlegre:Artmed,2007.SOUZA,Mauricio.Crônica:RevivendoChicoBento.19nov.1996.Disponívelem:http://turmadamonica.uol.com.br/cronicas/revivendo-chico-bento/.Acessoem:15jan.2019.TAJRA,SanmyaFeitosa.Informáticanaeducação.7.ed.SãoPaulo:Érica,2007.TECHTUDO.JogodaReciclagem.Disponívelem:https://www.techtudo.com.br/tudo-sobre/reciclagem.html.Acessoem:01ago.2018.