Universidade de Bras(cid:237)lia
Instituto de CiŒncias Exatas
Departamento de MatemÆtica

A INFLU˚NCIA DO ORIGAMI NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DA
GEOMETRIA DO 9o ANO - ENSINO FUNDAMENTAL

MARCONDES SAB(cid:211)IA SILVA

Bras(cid:237)lia - 2014

MARCONDES SAB(cid:211)IA SILVA

A INFLU˚NCIA DO ORIGAMI NO PROCESSO
ENSINO-APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA DO 9o ANO - ENSINO
FUNDAMENTAL

Trabalho de Conclusªo de Curso apresentado (cid:224) Universidade de Bras(cid:237)lia,
como parte das exigŒncias do Programa de P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo Mestrado
Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede Nacional, para obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo de
Mestre.

Orientador: Dr. Rui Seimetz

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da Universidade de Brasília. Acervo 1016062.        Silva, Marcondes Sabóia. S586i     A influência do origami no processo ensino-aprendizagem        da geometria do 9º ano - ensino fundamental / Marcondes        Sabóia Silva. -- 2014.            58 f. : il. ; 30 cm.           Dissertação (mestrado) - Universidade de Brasília,        Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em        Matemática em Rede Nacional, 2014.            Inclui bibliografia.           Orientação: Rui Seimetz.           1. Origami. 2. Geometria - Estudo e ensino.         3. Aprendizagem. I. Seimetz, Rui. II. Título.                                        CDU 514:371.31Dedicat(cid:243)ria

A toda minha fam(cid:237)lia, especialmente a minha mªe Ana Maria de Sab(cid:243)ia

Silva (in memorian).

Agradecimentos

Agrade(cid:231)o primeiramente a DEUS que sempre estÆ ao meu lado em todos

os lugares.

Agrade(cid:231)o a minha mªe Ana Maria de Sab(cid:243)ia Silva (in memorian) que foi
fundamental na transmissªo de valores que me tornaram o homem que sou
hoje. Sou feliz e agrade(cid:231)o a DEUS por ter cada um dos meus irmªos: Mayco,
MansuŒto, MarcØlia e Maciel. Obrigado por vocŒs existirem em minha vida.

Agrade(cid:231)o a todos os professores da UnB pelas contribui(cid:231)ıes que deram
(cid:224) minha fundamenta(cid:231)ªo te(cid:243)rica como professor de MatemÆtica, em especial,
ao meu orientador professor Dr. Rui Seimetz que dedicou momentos impor-
tantes de seu conv(cid:237)vio para me auxiliar na concretiza(cid:231)ªo desse trabalho.

Agrade(cid:231)o a todos os colegas do PROFMAT que compartilharam comigo as
suas belas resolu(cid:231)ıes de exerc(cid:237)cios, seus problemas pessoais e as experiŒncias
pro(cid:28)ssionais.

Agrade(cid:231)o a CAPES, que atravØs do aux(cid:237)lio (cid:28)nanceiro da bolsa de estudos,

proporcionou um incentivo a mais para realiza(cid:231)ªo do curso.

Nªo posso esquecer tambØm dos meus alunos e dos meus colegas de traba-
lho, especialmente do professor W(cid:252)llner que me auxiliou bastante nas apli-
ca(cid:231)ıes em sala de aula e da professora Erilda (intØrprete) que viabilizou esse
trabalho para os alunos de(cid:28)cientes auditivos.

Finalmente agrade(cid:231)o a minha esposa Isabel e ao meu (cid:28)lho Ricardo pelo

companheirismo em vÆrios momentos desse curso.

(cid:16)Por toda parte existe Geometria.(cid:17)

Platªo

Resumo

O objetivo principal desse trabalho Ø analisar o quanto a tØcnica do Ori-
gami in(cid:29)uencia no processo ensino-aprendizagem da Geometria Euclidiana no
Ensino Fundamental, em particular no 9o ano. Para isso foram elaborados
um questionÆrio para professores e uma avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica para os alunos
do 9o ano com conceitos bÆsicos de Geometria, referentes a sØries anteriores.
Foi feita uma experiŒncia em sala de aula, na qual cinco turmas do 9o ano
foram divididas em dois grupos. Um dos grupos estudou Geometria com o
aux(cid:237)lio do Origami e o outro grupo teve o mesmo conteœdo, mas de forma
tradicional.

Depois houve uma anÆlise e uma compara(cid:231)ªo de resultados entre os dois

grupos.

Palavras-chave: Geometria Euclidiana, Origami.

ABSTRACT

The main objective of this paper is to analyze how the technique of ori-
gami in(cid:29)uences on the teaching-learning process of Euclidean geometry in
elementary school, particularly in the 9th grade. For this a questionnaire
for teachers and a diagnostic assessment for students in 9th grade with basic
concepts of geometry relating to previous series were produced.

We made in the classroom, in which (cid:28)ve groups of the 9th grade were
divided into two groups was made. One of the groups studied geometry
with the aid of Origami and the other group had the same content but in a
traditional way.

Then there was an analysis and comparison of results between the two

groups.

Keywords: Euclidean geometry, Origami

SumÆrio

Introdu(cid:231)ªo

1 Justi(cid:28)cativa Te(cid:243)rica

2 Geometria Euclidiana e Origami

2.1 Um breve hist(cid:243)rico da Geometria . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 A origem do Origami

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

3.1 QuestionÆrio aplicado a docentes . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 QuestionÆrio associado (cid:224)s respostas da Avalia(cid:231)ªo Di-
agn(cid:243)stica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Metodologias de ensino

5 Aplica(cid:231)ıes do Origami

6 Compara(cid:231)ªo de resultados

6.1 Avalia(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.1.1 Provas, testes e trabalhos . . . . . . . . . . . . . . . .

6.1.2 A li(cid:231)ªo de casa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.1.3 Autoavalia(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

11

13

15

15

17

20

20

24

32

36

38

46

46

47

47

48

6.2 Como os alunos foram avaliados

. . . . . . . . . . . . . . . .

48

7 Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

Bibliogra(cid:28)a

empty

52

55

Introdu(cid:231)ªo

O processo ensino-aprendizagem da MatemÆtica tem sido motivo de preo-
cupa(cid:231)ªo ao longo dos tempos na Secretaria de Estado de Educa(cid:231)ªo do Distrito
Federal. (cid:201) comum vÆrias pessoas acreditarem que ensinar e aprender Ma-
temÆtica sªo dons divinos, exclusivo de uns poucos privilegiados com uma
inteligŒncia acima da mØdia.

A preocupa(cid:231)ªo com as causas das di(cid:28)culdades do ensino e da aprendizagem
em MatemÆtica em todos os n(cid:237)veis de ensino tem sido objeto de inœmeros
estudos e vÆrias sªo as tentativas de amenizar tal problema que assola nossa
educa(cid:231)ªo escolar.

Esse trabalho estÆ organizado da seguinte forma:

Inicialmente temos uma justi(cid:28)cativa te(cid:243)rica fundamentada principalmente

nos Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais (PCN’s).

Na segunda parte apresentamos: um breve hist(cid:243)rico da Geometria Eucli-
diana e os axiomas de Euclides; um resumo sobre a origem do Origami e os
axiomas de Huzita-Hatori.

No terceiro cap(cid:237)tulo Ø feito uma anÆlise de dados referente a um questio-
nÆrio aplicado a 32 professores de escolas pœblicas e/ou privadas do Distrito
Federal e Entorno. Sªo feitos, tambØm, comentÆrios sobre uma Avalia(cid:231)ªo
Diagn(cid:243)stica aplicada em sala de aula para 173 alunos do 9o ano do Centro de
Ensino Fundamental 120 de Samambaia Sul-DF. Em seguida mostramos re-
sultados referentes a um questionÆrio aplicado aos alunos. Esse questionÆrio
estÆ associado (cid:224)s respostas da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica.

No quarto cap(cid:237)tulo temos as metodologias desenvolvidas nas cinco turmas

do 9o ano do Centro de Ensino Fundamental 120 de Samambaia Sul-DF.

No quinto cap(cid:237)tulo mostramos uma das aplica(cid:231)ıes do Origami em sala de

11

aula desenvolvida nas turmas A, B e C do 9o ano do CEF 120 de Samambaia
Sul.

No sexto cap(cid:237)tulo falamos sobre os mØtodos de avalia(cid:231)ªo aplicados e apre-
sentamos uma compara(cid:231)ªo dos resultados obtidos em sala de aula com as
turmas que trabalharam Geometria com a tØcnica do Origami e as turmas
que viram o mesmo conteœdo, mas de forma tradicional.

No sØtimo cap(cid:237)tulo temos as considera(cid:231)ıes (cid:28)nais.

Depois, a bibliogra(cid:28)a.

E por œltimo os anexos, onde constam: depoimentos de alunos que utili-
zaram o Origami como apoio didÆtico no processo ensino-aprendizagem da
Geometria, depoimento da professora intØrprete para de(cid:28)cientes auditivos e
um v(cid:237)deo com aplica(cid:231)ıes do Origami.

12

Cap(cid:237)tulo 1

Justi(cid:28)cativa Te(cid:243)rica

Os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais de MatemÆtica tŒm como (cid:28)nalidade
fornecer elementos para ampliar o debate nacional sobre o ensino dessa Ærea
do conhecimento, socializar informa(cid:231)ıes e resultados de pesquisas, levando-as
ao conjunto dos professores brasileiros.

Visam a constru(cid:231)ªo de um referencial que oriente a prÆtica escolar de
forma a contribuir para que toda crian(cid:231)a e jovem brasileiros tenham acesso a
um conhecimento matemÆtico que lhes possibilite de fato sua inser(cid:231)ªo, como
cidadªos no mundo, no trabalho, nas rela(cid:231)ıes sociais e na cultura.

Os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais explicitam o papel da MatemÆtica
no ensino fundamental pela proposi(cid:231)ªo de objetivos que evidenciam a impor-
t(cid:226)ncia de o aluno valorizÆ-la como instrumento para compreender o mundo
(cid:224) sua volta e de vŒ-la como Ærea do conhecimento que estimula o interesse,
a curiosidade, o esp(cid:237)rito de investiga(cid:231)ªo e o desenvolvimento da capacidade
para resolver problemas. Destacam a import(cid:226)ncia de o aluno desenvolver
atitudes de seguran(cid:231)a com rela(cid:231)ªo (cid:224) pr(cid:243)pria capacidade de construir conhe-
cimentos matemÆticos, de cultivar a autoestima, de respeitar o trabalho dos
colegas e de perseverar na busca de solu(cid:231)ıes.

A avalia(cid:231)ªo em suas dimensıes processual e diagn(cid:243)stica Ø tratada como
parte fundamental do processo ensino-aprendizagem por permitir detectar
problemas, corrigir rumos, apreciar e estimular projetos bem-sucedidos.

Com base nesses trechos desenvolvemos um trabalho utilizando a arte do
Origami como instrumento de apoio didÆtico. Optamos por essa tØcnica,
pois para realizÆ-la Ø necessÆrio basicamente papel, o qual Ø um material

13

Cap(cid:237)tulo 1. Justi(cid:28)cativa Te(cid:243)rica

relativamente de baixo custo e de fÆcil acesso. Em algumas aulas utilizamos
papØis usados que iriam direto para o lixo.

Tomando a Geometria como referŒncia, esse trabalho tem como objetivo
apresentar resultados sobre a arte do Origami aplicada na Geometria no 9o
ano do Centro de Ensino Fundamental 120 de Samambaia Sul-DF.

A escolha desse tema ocorreu devido ao processo ensino-aprendizagem da
MatemÆtica ter sido motivo de preocupa(cid:231)ªo ao longo dos anos na Secretaria
de Estado de Educa(cid:231)ªo do Distrito Federal.

14

Cap(cid:237)tulo 2

Geometria Euclidiana e Origami

Neste cap(cid:237)tulo apresentamos um pouco da hist(cid:243)ria da Geometria e sua
import(cid:226)ncia na evolu(cid:231)ªo do conhecimento geomØtrico da humanidade e os
axiomas da Geometria como sistema dedutivo apresentado por Euclides.

TambØm mostramos nesse cap(cid:237)tulo um breve hist(cid:243)rico do surgimento do

Origami e seus axiomas.

2.1 Um breve hist(cid:243)rico da Geometria

As primeiras no(cid:231)ıes geomØtricas surgiram quando o homem viu-se com-
pelido a efetuar medidas, isto Ø, a comparar dist(cid:226)ncias e a determinar as
dimensıes dos corpos que o rodeavam. Eg(cid:237)pcios, Ass(cid:237)rios e Babil(cid:244)nios jÆ co-
nheciam as principais (cid:28)guras geomØtricas e as no(cid:231)ıes de (cid:226)ngulo que usavam
nas medidas de Ærea e na Astronomia.

A maior parte do desenvolvimento da Geometria resultou de esfor(cid:231)os fei-
tos, atravØs de muitos sØculos, para construir-se um corpo de doutrina l(cid:243)gica
que correlacionasse os dados geomØtricos obtidos da observa(cid:231)ªo e medida.
Pelo tempo de Euclides (cerca de 300 a.C.) a ciŒncia da Geometria tinha
alcan(cid:231)ado um estÆgio bem avan(cid:231)ado. Muitos dos resultados de Euclides jÆ
haviam sido a(cid:28)rmados por matemÆticos gregos anteriores, porØm ele foi o
primeiro a demonstrar como essas proposi(cid:231)ıes poderiam ser reunidas em um
abrangente sistema dedutivo.

Embora se tenham perdido mais da metade dos seus livros, ainda resta-
ram os treze famosos livros que constituem (cid:16)Os Elementos(cid:17), ou Stoicheia,

15

Cap(cid:237)tulo 2. Geometria Euclidiana e Origami

que foram publicados por volta de 300 a.C., contemplando a AritmØtica, a
Geometria e a `lgebra.

A Geometria apresentada por Euclides foi o primeiro sistema de ideias de-
senvolvido pelo homem, no qual umas poucas a(cid:28)rma(cid:231)ıes simples, chamadas
de axiomas, sªo admitidas sem demonstra(cid:231)ªo e entªo utilizadas para pro-
var outras proposi(cid:231)ıes (teoremas) mais complexas. Este sistema de ideias Ø
chamado de sistema dedutivo.

Na MatemÆtica, Geometria Euclidiana Ø a Geometria baseada nos axiomas

de Euclides de Alexandria.

Na nossa concep(cid:231)ªo, nªo Ø o momento adequado para apresentar, no En-
sino Fundamental, uma teoria axiomÆtica formal para a Geometria. Mas Ø
importante estabelecer conceitos bÆsicos, introduzindo as entidades funda-
mentais (ponto, reta, plano, espa(cid:231)o) como no(cid:231)ıes primitivas e apresentando
alguns dos axiomas como propriedades a serem aceitas, intuitivamente, sem
demonstra(cid:231)ªo.

Muitas vezes o aluno recebe com certa surpresa o fato de que a Geometria
se baseia em algumas no(cid:231)ıes para as quais nªo Ø apresentada de(cid:28)ni(cid:231)ªo e em
algumas propriedades para as quais nªo Ø apresentada uma demonstra(cid:231)ªo.
(cid:201) importante que o professor esclare(cid:231)a que isto ocorre com qualquer teoria
matemÆtica.

O fato de ponto, reta, plano e espa(cid:231)o serem no(cid:231)ıes primitivas da Geo-
metria nªo signi(cid:28)ca que nªo se possa refor(cid:231)ar a intui(cid:231)ªo do aluno a respeito
dessas no(cid:231)ıes. De certa forma, isto ocorria jÆ em os Elementos de Euclides,
em que, por exemplo, ponto Ø de(cid:28)nido como (cid:16)aquilo que nªo possui partes(cid:17)
(ou seja, Ø indivis(cid:237)vel), linha Ø (cid:16)o que possui comprimento, mas nªo largura(cid:17)
e reta Ø (cid:16)uma linha que jaz igualmente com respeito a todos os seus pontos(cid:17)
(isto Ø, uma linha onde nªo existem pontos (cid:16)especiais(cid:17)).

Embora tais descri(cid:231)ıes nªo possam ser utilizadas como de(cid:28)ni(cid:231)ıes (por
utilizarem outros termos nªo de(cid:28)nidos, como (cid:16)comprimento(cid:17), (cid:16)largura(cid:17), etc.),
ajudam a correlacionar entidades matemÆticas com imagens intuitivas. Deve-
se, porØm, esclarecer para o aluno que, do ponto de vista matemÆtico, o que
importa Ø estabelecer uma quantidade m(cid:237)nima de propriedades (axiomas)
que sejam capazes de caracterizar o comportamento destas entidades.

16

Cap(cid:237)tulo 2. Geometria Euclidiana e Origami

Axiomas de Euclides

Com uma linguagem bem simples, citaremos os axiomas relacionados (cid:224)s
no(cid:231)ıes de ponto, reta, plano e espa(cid:231)o, e que podem ser utilizados como
axiomas da Geometria Espacial:

1. Por dois pontos do espa(cid:231)o passa uma œnica reta.

2. Por trŒs pontos nªo colineares passa um œnico plano.

3. Se uma reta tem dois de seus pontos em um plano, entªo ela estÆ contida
nesse plano.

4. Se dois planos possuem um ponto em comum, entªo eles possuem pelo
menos uma reta em comum, o que equivale a dizer que um plano separa o
espa(cid:231)o em duas regiıes denominadas semiespa(cid:231)os.

5. Axioma das paralelas: por um ponto fora de uma reta r pode-se tra(cid:231)ar
uma œnica reta paralela a reta r.

2.2 A origem do Origami

Origami Ø uma palavra formada das partes oru (dobrar) e kami (papel). A
origem exata do Origami Ø desconhecida, mas acredita-se que tenha surgido
como uma decorrŒncia natural da inven(cid:231)ªo e divulga(cid:231)ªo do papel, e ainda
segundo alguns pesquisadores estÆ relacionada com um costume ou cren(cid:231)a
religiosa de Øpocas passadas. Mas nªo hÆ dœvidas de que se desenvolveu
no Japªo e, mesmo sendo desenvolvido tambØm em outros pa(cid:237)ses o nome
origami Ø compreendido em todo lugar. Segundo alguns estudiosos as pri-
meiras (cid:28)guras de origami surgiram na antiguidade, por volta do sØculo VI,
quando um monge budista trouxe para o Japªo o mØtodo de fabrica(cid:231)ªo do
papel da China, via CorØia, onde atØ entªo nªo era conhecido. Estes origamis
eram uma mistura de origami com kirigami, que Ø a arte de formar (cid:28)guras
atravØs de recortes de papØis; tais origamis eram confeccionados utilizando
papØis manufaturados. Recortavam-se os papØis quadrados ou retangulares
em forma de raio, dobrando-se a seguir em formato de nusa ou shide que
sªo objetos utilizados durante as cerim(cid:244)nias. Essas dobraduras eram feitas
seguindo o mØtodo kirikomiorigami, que quer dizer origami com recortes. Se
formos analisar o conceito de Origami temos a impressªo de ser algo bastante

17

Cap(cid:237)tulo 2. Geometria Euclidiana e Origami

fÆcil, mas os princ(cid:237)pios bÆsicos ditam que o Origami deve ser confeccionado
a partir de um papel plano, bidimensional, a(cid:28)m de que o resultado seja um
objeto tridimensional, isto ainda sem utilizar-se de outros materiais como
tesoura, cola e similares.

A partir da fabrica(cid:231)ªo do papel no Japªo, a popula(cid:231)ªo japonesa passa a

conhecer e aprimorar o Origami, transmitindo de pai para (cid:28)lho.

Durante a Era Edo (1590-1868), o Origami passa a ser praticado prin-
cipalmente pelas mulheres e crian(cid:231)as independente da classe social. AtØ o
(cid:28)nal desta era foram criados aproximadamente setenta tipos de origami, tais
como o (cid:16)tsuru(cid:17) (dobradura conhecida tambØm como cegonha e grou, que sªo
aves de bico grande), sapo, (cid:237)ris, l(cid:237)rio, navio, cesta, balªo, homem, etc. Estes
receberam a denomina(cid:231)ªo de origami, (cid:16)origaka(cid:17), (cid:16)orisue(cid:17), (cid:16)tatami-gami(cid:17), etc.
Alguns origamis vŒm sendo transmitidos de gera(cid:231)ªo em gera(cid:231)ªo atØ os dias
de hoje.

HÆ registros de que no sØculo XVIII, um grupo de japoneses se apresentou
em Paris, demonstrando vÆrios origamis, como o tradicional tsuru. Como
fruto deste interc(cid:226)mbio, em 1886, surgiu na literatura inglesa o origami de
um pÆssaro voando.

Enquanto o interc(cid:226)mbio internacional tornava o Origami conhecido em
todo o mundo, ap(cid:243)s a I Guerra Mundial as aulas de Origami foram eliminadas
das escolas japonesas, alegando que eram consideradas nªo-didÆticas para o
sistema educacional. Este tema ainda vem sendo discutido, pois ap(cid:243)s essa
retirada o Origami se tornou restrito a crian(cid:231)as e ambientes familiares.

Axiomas de Huzita-Hatori

Como nas constru(cid:231)ıes geomØtricas tradicionais, as constru(cid:231)ıes realiza-
das com dobraduras sªo regidas por um corpo axiomÆtico. Conhecidos por
Huzita-Hatori, ou Huzita-Justin, os axiomas numerados a seguir regem todas
as constru(cid:231)ıes geomØtricas realizÆveis com dobraduras de papel:
1. Dados dois pontos P1 e P2, hÆ uma œnica dobra que passa por esses dois
pontos.
2. Dados dois pontos P1 e P2, hÆ uma œnica dobra que coloca P1 sobre P2.
3. Dadas duas linhas L1 e L2, hÆ uma œnica dobra que coloca L1 sobre L2.
4. Dado um ponto P1 e uma linha L1, hÆ apenas uma dobra perpendicular

18

Cap(cid:237)tulo 2. Geometria Euclidiana e Origami

a L1 que passa por P1.
5. Dados dois pontos P1 e P2, e uma linha L1, hÆ uma dobra que coloca P1
sobre L1 e passa por P2.
6. Dados dois pontos P1 e P2, e duas linhas L1 e L2, hÆ uma dobra que
coloca P1 sobre L1 e P2 sobre L2.
7. Dado um ponto P e duas linhas L1 e L2, hÆ uma dobra que coloca P
sobre L1 e Ø perpendicular a L2.

Esses axiomas tŒm uma (cid:237)ntima rela(cid:231)ªo com os Axiomas de Euclides, e sua
interpreta(cid:231)ªo algØbrica nos permite mostrar que se trata de uma poderosa
ferramenta geomØtrica.

No cap(cid:237)tulo seguinte temos os resultados de:

. Um questionÆrio aplicado para professores de MatemÆtica;
. Uma avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica aplicada para alunos do 9o ano do ensino fun-
damental;

. Um questionÆrio associado (cid:224) avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica.

19

Cap(cid:237)tulo 3

QuestionÆrio aplicado a docentes e
Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

Neste cap(cid:237)tulo apresentamos os resultados de um questionÆrio aplicado
a professores de MatemÆtica de escolas pœblicas e/ou privadas do Distrito
Federal e Entorno.

Mostramos, ainda neste cap(cid:237)tulo, resultados de uma avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica
aplicada para os alunos do 9o ano do Ensino Fundamental do Centro de
Ensino 120 de Samambaia Sul-DF (associado a essa avalia(cid:231)ªo temos um
questionÆrio).

3.1 QuestionÆrio aplicado a docentes

Na semana de 13 a 17 de janeiro de 2014, aconteceu no audit(cid:243)rio da Facul-
dade de Tecnologia da UnB, atravØs de v(cid:237)deo-conferŒncia, mais uma edi(cid:231)ªo
do Programa de Aperfei(cid:231)oamento para Professores de MatemÆtica do Ensino
MØdio (cid:21) PAPMEM, que Ø um programa em Rede Nacional desenvolvido pelo
Instituto de MatemÆtica Pura e Aplicada (cid:21) IMPA.

Com autoriza(cid:231)ªo prØvia do professor Dr. Rui Seimetz, pedi que os pro-
fessores respondessem de forma aberta e sem necessidade de se identi(cid:28)car o
questionÆrio a seguir. Esse questionÆrio visa conhecer um pouco mais sobre
o ensino da Geometria nas escolas pœblicas do Distrito Federal.

20

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

QuestionÆrio para docentes

1. VocŒ leciona MatemÆtica na rede pœblica e/ou privada?

2. Em qual cidade satØlite vocŒ leciona?

3. Em qual ou em quais sØries vocŒ lecionou MatemÆtica em 2013?

4. Os seus alunos tŒm mais di(cid:28)culdade em aprender Geometria ou `lgebra?
5. VocŒ acha que os alunos do 9o ano do Ensino Fundamental tŒm di(cid:28)culdades
em Geometria?

6. Em qual ou em quais bimestres vocŒ costuma lecionar Geometria?
7. VocŒ acha que a Geometria ensinada apenas no 4o bimestre acarreta algum
preju(cid:237)zo para os alunos?

8. VocŒ como professor, sempre consegue ministrar todo o conteœdo proposto
de Geometria?

9. O que vocŒ pode sugerir para melhorar o ensino de Geometria no Ensino
Fundamental das escolas pœblicas do Distrito Federal?

10. VocŒ acredita que se os alunos manipulassem dobraduras de papel no
processo ensino-aprendizagem, eles reteriam melhor os conhecimentos geo-
mØtricos?

Participaram dessa pesquisa 32 professores. Quanto as respostas desse

questionÆrio, temos o seguinte:

Em nœmeros absolutos temos: 28 professores que lecionam em escolas
pœblicas, 5, em escolas particulares e 2 lecionam em ambas as modalidades. A
primeira pergunta um professor respondeu SIM, nªo sendo poss(cid:237)vel, portanto,
determinar em qual ou em quais modalidades ele leciona.

Esses professores lecionam em 12 Regiıes Administrativas do Distrito Fe-
deral, alØm de outros 4 professores lecionarem, cada um deles, em Arinos-MG,
Una(cid:237)-MG, `guas Lindas-GO e Valpara(cid:237)so-GO.

No que diz respeito as sØries em que eles lecionaram em 2013, estªo bem
distribu(cid:237)dos entre o 6o ano do Ensino Fundamental atØ o 3o ano do Ensino
MØdio, nªo sendo signi(cid:28)cativa a diferen(cid:231)a entre o nœmero de professores
que lecionaram em determinada sØrie, ressaltando apenas que um professor
trabalhou com a modalidade EJA (cid:21) Educa(cid:231)ªo de Jovens e Adultos.

21

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

Dos professores consultados, 14 acham que os alunos tŒm mais di(cid:28)culdades
em aprender Geometria, 13 acreditam que os alunos tŒm mais di(cid:28)culdades em
aprender `lgebra e 5 concordam que os alunos tŒm di(cid:28)culdades em aprender
ambas.

Vinte e oito professores responderam que os alunos do 9o ano tŒm di(cid:28)cul-
dades em aprender Geometria, 2 professores acharam que eles nªo tŒm essa
di(cid:28)culdade e 2 professores nªo opinaram.

Para a sexta pergunta os resultados foram: 3 professores disseram que
lecionam Geometria apenas no 1o bimestre, 5 apenas no 2o bimestre, 6 apenas
no 3o bimestre, 6 apenas no 4o, 5 apenas nos 3o e 4o bimestres , 1 professor
leciona Geometria nos 2o, 3o e 4o bimestres e por (cid:28)m 11 professores lecionam
Geometria nos quatro bimestres.

Quase que de forma un(cid:226)nime os professores acreditam que Geometria en-
sinada apenas no 4o bimestre acarreta algum preju(cid:237)zo para os alunos. Houve
3 professores que deram as seguintes respostas cada um: depende da turma,
quase sempre e nªo hÆ preju(cid:237)zo algum.

Apenas 6 professores responderam que conseguem ministrar todo o con-
teœdo proposto de Geometria, 21 professores disseram que nªo, 1 professor
disse que depende da turma e 2 professores responderam que conseguem de
forma super(cid:28)cial. Dois professores nªo opinaram.

Para melhorar o ensino de Geometria no Ensino Fundamental os profes-

sores propuseram:

- Evitar algebriza(cid:231)ªo excessiva na Geometria, alØm de trazŒ-la para o cotidi-
ano do aluno;

- Tornar a Geometria uma disciplina espec(cid:237)(cid:28)ca;

- O professor deve ministrar aulas prÆticas e projetos de o(cid:28)cinas;

- A escola deve ter laborat(cid:243)rios de MatemÆtica e especi(cid:28)camente de Geome-
tria;

- O professor deve utilizar elementos concretos;

- A apresenta(cid:231)ªo do conteœdo deve ser mais din(cid:226)mica;

- Dividir a quantidade de aulas, por exemplo: 3 aulas de `lgebra e 2 de
Geometria, para poder ensinar Geometria durante todo o ano;

22

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

- Aulas com objeto de manipula(cid:231)ªo;

- Trabalhar simultaneamente `lgebra com Geometria;

- Dom(cid:237)nio maior do conteœdo por parte dos professores;

- A implanta(cid:231)ªo da Parte Diversi(cid:28)cada como um laborat(cid:243)rio de MatemÆtica;

- Desmembrar o conteœdo da disciplina; professor espec(cid:237)(cid:28)co e quali(cid:28)cado e
maior participa(cid:231)ªo da fam(cid:237)lia na vida escolar do aluno;
- Abordar Geometria sempre no 1o bimestre;
- Capacitar um professor espec(cid:237)(cid:28)co para Geometria;

- Come(cid:231)ar Geometria nas sØries iniciais;

- (cid:201) necessÆrio ter salas-ambiente e sa(cid:237)das de campo;

- Maior abertura das escolas para elabora(cid:231)ªo de atividades escolares coletivas
como Feiras de CiŒncias;

- A volta das aulas espec(cid:237)(cid:28)cas para Geometria, como, por exemplo, Desenho
GeomØtrico;

- Ministrar Geometria nos quatro bimestres, seguindo um ritmo no qual a
Geometria (cid:28)que dividida de forma organizada;

- Ter um curr(cid:237)culo e uma (cid:28)scaliza(cid:231)ªo para que os professores ministrem os
conteœdos ao longo do ano;

- O(cid:28)cinas com materiais espec(cid:237)(cid:28)cos, paciŒncia e uma revisªo bem trabalhada;

- Materiais didÆticos adequados, laborat(cid:243)rios e aperfei(cid:231)oamento cont(cid:237)nuo dos
professores;

- Colocar o conteœdo, habilidades e competŒncias em mais de uma frente.
Disponibilizar mais de um professor por turma;
- Focar Geometria Plana nos trŒs primeiros bimestres e no 4o bimestre iniciar
Geometria Espacial;

- Que os professores se preocupem mais em ministrar os conceitos geomØtri-
cos;

- Trabalhar o conteœdo de forma prÆtica;

- Reestruturar o conteœdo de `lgebra.

Para a dØcima pergunta, 30 professores acreditam que se os alunos mani-

23

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

pulassem dobraduras de papel, os alunos reteriam melhor os conhecimentos.
Apenas um professor acredita que nªo; e um outro professor respondeu que
isso Ø vÆlido para alguns alunos.

Pesquisando vÆrios livros do 9o ano, veri(cid:28)camos que o conteœdo de Geo-
metria Ø colocado nos œltimos cap(cid:237)tulos, ou seja, caso o professor trabalhe os
conteœdos na sequŒncia como sªo propostos, talvez nªo haja tempo su(cid:28)ciente
para ministrar esse conteœdo de forma mais ampla. Inclusive um desses livros
pesquisados foi adotado este ano no Centro de Ensino Fundamental 120 de
Samambaia Sul (cid:21) escola na qual foi desenvolvida a experiŒncia com Origami.
Esse livro foi adotado em 2014 e serÆ usado no m(cid:237)nimo por trŒs anos; seu
autor Ø Luiz Roberto Dante, Projeto TelÆris: MatemÆtica.

Analisando alguns livros constatamos que um dos motivos pelo qual a
Geometria Ø deixada para os œltimos cap(cid:237)tulos Ø o n(cid:237)vel de di(cid:28)culdade exigido
para resolver determinadas questıes.

Muitos exerc(cid:237)cios de Geometria do 9o ano exigem conteœdos como: opera-
(cid:231)ıes com radicais, equa(cid:231)ıes do 2o grau, leis do seno e do cosseno, Teorema de
PitÆgoras, proporcionalidade, seno, cosseno e tangente dos (cid:226)ngulos notÆveis,
dentre outros que sªo prØ-requisitos para resolver certos problemas.

Baseado em experiŒncias realizadas em sala de aula acreditamos que a
parte geomØtrica pode ser trabalhada no decorrer dos quatro bimestres,
aumentando-se gradativamente o n(cid:237)vel de di(cid:28)culdade dos exerc(cid:237)cios, con-
forme o conteœdo ministrado. Por exemplo, no 9o ano quando sªo dadas
as opera(cid:231)ıes com radicais, pode-se trabalhar per(cid:237)metros, Æreas e volumes,
explorando as propriedades com radicais aritmØticos.

3.2 Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

A avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica visa ter informa(cid:231)ıes da presen(cid:231)a e ausŒncia de

conhecimentos que se espera de um aluno em determinado n(cid:237)vel escolar.

Uma avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica Ø fundamental para detectar os conhecimentos
prØvios dos alunos para, com base neles, desenvolver novos conhecimentos que
contribuem para uma aprendizagem signi(cid:28)cativa. Normalmente Ø realizada
no in(cid:237)cio do per(cid:237)odo e funciona como uma sondagem do desenvolvimento do

24

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

aluno, fornecendo a institui(cid:231)ªo meios para que se veri(cid:28)que o que e como o
aluno aprendeu.

Nas duas primeiras semanas de aula de 2014 foi aplicada uma Avalia(cid:231)ªo
Diagn(cid:243)stica para as cinco turmas do 9o ano do Centro de Ensino Fundamental
120 de Samambaia Sul. Essa Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica foi composta de exerc(cid:237)cios
elementares da Geometria, os quais foram retirados de alguns livros do 6o,
7o e 8o anos.

O intuito de escolher questıes dessa forma foi de que os participantes
tivessem um primeiro contato com os conteœdos necessÆrios para responder
os questionamentos.

25

  GOVERNO DO DISTRITO FEDERAL SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DIRETORIA REGIONAL DE ENSINO DE SAMAMBAIA CENTRO DE ENSINO FUNDAMENTAL 120 QN 120/122 CONJ 04 LT 01 CEP 72320-220 FONE 3901-3119  AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA DE GEOMETRIA 9º ANO  ALUNO(A):__________________________________________________________  SÉRIE: _____   TURMA: _____    TURNO: _________    DATA: _____/_____/____  PROFESSOR:Marcondes Sabóia Silva___________________________________ ORIENTAÇÕES: 1 – Preencha o cabeçalho com todos os seus dados; 2 – Se observar qualquer irregularidade fale com o professor; 3 – Esta avaliação não pode ser respondida a lápis; 4 – Não empreste e nem solicite qualquer tipo de material ; 5  – Não é permitido o uso de corretivo; 6 – Questões objetivas não poderão ser rasuradas; 7 - Esta avaliação refere-se a conteúdos de Geometria de séries anteriores; 8- Todos os cálculos por mais simples que sejam deverão estar na avaliação; 9- Em cada uma das questões abaixo assinale apenas uma das opções; 10 – Cada questão vale 1,0 ponto. Questão 01 – A soma dos ângulos internos de qualquer triângulo é: a) 45º b) 90º c) 180º d) 360º  Questão 02 – Um triângulo é um triângulo escaleno, quando: a) possui os três lados de mesma medida b) possui os três lados de medidas diferentes c) possui apenas dois lados de mesma medida  NOTA d) os três ângulos têm a mesma medida   Questão 03 – Em um paralelepípedo (bloco retangular) há exatamente: a) 12 arestas b)  8 faces c)  6 vértices d)  4 faces  Questão 04 – A área de um retângulo de lados x e y pode ser calculada por: a) 2x + 2y b) x + y c) 2xy d) xy  Questão 05 - O perímetro de um quadrado de lado x pode ser expresso por: a) 4x b) x2 c) 2x d) x3   Questão 06 – O número de diagonais de um hexágono é: a) 3 b) 6 c) 9 d) 12  Questão 07 – Um quilômetro equivale a: a) 10 metros b) 100 metros c) 1000 metros d) 10 000 metros  Questão 08 – Paralelogramos são quadriláteros que possuem os lados opostos paralelos. Com essa definição, NÃO são paralelogramos: a) losangos b) trapézios c) quadrados d) retângulos  Questão 09 – Dada a reta abaixo, a distância entre os pontos A e B, é:                      A                                                       B                       -15                                                     -7  a) - 22 unidades de comprimento b) 22 unidades de comprimento c) -8 unidades de comprimento d) 8 unidades de comprimento   Questão 10 – O volume de uma caixa de sapatos de comprimento 30cm, largura 20cm e altura 10cm é: a) 60 cm3 b) 6000 cm3 c) 12000 cm3 d) 24000 cm3  Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

O critØrio de corre(cid:231)ªo levou em conta apenas a op(cid:231)ªo marcada, ou seja,
nªo foram analisados cÆlculos e/ou desenhos. Esse critØrio foi adotado para
que nªo houvesse interferŒncia nos resultados obtidos. Ap(cid:243)s a corre(cid:231)ªo dessa
Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, que foi graduada de 0 a 10 pontos (1 ponto por ques-
tªo), veri(cid:28)camos que:

1. A turma A (cid:28)cou com a menor mØdia que foi de 2,454, aproximadamente.
Vale ressaltar que essa turma Ø composta por 30 alunos nªo portadores de
necessidades especiais e 4 alunos de(cid:28)cientes auditivos (2 leves e 2 severos).
Um dos alunos (que nªo Ø de(cid:28)ciente auditivo) nªo fez a avalia(cid:231)ªo.

NOTAS (cid:21) TURMA A
1
2
3
4
5

N(cid:218)MERO DE ALUNOS
6
13
8
5
1

2. Na turma B, 38 alunos (cid:28)zeram essa avalia(cid:231)ªo. A mØdia de nota dessa

turma foi de 3,0 pontos.

NOTAS (cid:21) TURMA B
1
2
3
4
5

N(cid:218)MERO DE ALUNOS
3
10
12
10
3

3. Na turma C, 32 alunos (cid:28)zeram essa avalia(cid:231)ªo. Tivemos como mØdia

3,03125 pontos a qual corresponde a maior mØdia entre as cinco turmas.

29

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

NOTAS (cid:21) TURMA C
0
1
2
3
4
5
6

N(cid:218)MERO DE ALUNOS
1
4
5
12
4
5
1

4. Na turma D, 33 alunos (cid:28)zeram a avalia(cid:231)ªo. Essa turma teve mØdia

2,636 (aproxima(cid:231)ªo com trŒs casas decimais).

NOTAS (cid:21) TURMA D
0
1
2
3
4
5
6
7

N(cid:218)MERO DE ALUNOS
4
5
9
5
4
4
1
1

5. A mØdia da turma E foi de 2,783 (aproxima(cid:231)ªo com trŒs casas decimais),

sendo que 37 alunos (cid:28)zeram a avalia(cid:231)ªo.

NOTAS (cid:21) TURMA E
0
1
2
3
4
5
6

N(cid:218)MERO DE ALUNOS
3
5
7
9
10
1
2

30

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

Abaixo temos um grÆ(cid:28)co da mØdia de cada uma das cinco turmas.

MØdia das turmas

Calculando a mØdia geral dos 173 alunos dessas cinco turmas, obtemos
2,786 pontos (aproxima(cid:231)ªo com trŒs casas decimais), que Ø um valor muito
abaixo do esperado, levando em conta que as questıes referem-se a conhe-
cimentos bÆsicos de sØries anteriores e o critØrio de corre(cid:231)ªo foi apenas a
marca(cid:231)ªo das op(cid:231)ıes.

NOTAS DAS CINCO TURMAS N(cid:218)MERO DE ALUNOS

0
1
2
3
4
5
6
7

8
23
44
46
33
14
4
1

31

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

3.2.1 QuestionÆrio associado (cid:224)s respostas da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)s-

tica

Ap(cid:243)s a corre(cid:231)ªo da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, foi entregue aos alunos um
questionÆrio referente ao acerto ou ao erro de cada uma das questıes da
Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica. Nesse momento, tambØm foi entregue a Avalia(cid:231)ªo
Diagn(cid:243)stica para o aluno re(cid:29)etir sobre o que ele respondeu. Esse questio-
nÆrio tem como (cid:28)nalidade veri(cid:28)car o motivo pelo qual ele acertou ou errou
determinada questªo.

Para cada uma das dez questıes da Avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica que os alu-
nos responderam, eles foram orientados a marcar uma das op(cid:231)ıes conforme
exemplo a seguir:

Questªo 01 (cid:21) Sobre a resposta dessa questªo:

a) acertei, porque jÆ havia estudado esse conteœdo e consegui aprendŒ-lo.

b) acertei na sorte, pois (cid:16)chutei(cid:17) a resposta.

c) errei, pois apesar de ter estudado esse conteœdo, nªo me lembrava mais.

d) errei, porque nunca estudei esse conteœdo.

Ap(cid:243)s o levantamento de dados referente ao questionÆrio aplicado, depois
da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, obtemos as seguintes informa(cid:231)ıes referentes (cid:224)s
respostas dos 173 alunos:

1. A questªo na qual houve o maior nœmero de acertos foi a 7 (Um
quil(cid:244)metro equivale a). Em nœmeros absolutos 98 alunos acertaram e 75
erraram essa questªo. Desses 98 alunos que acertaram, 17 responderam que
acertaram essa questªo no (cid:16)chute(cid:17). Dos alunos que erraram 28 marcaram a
op(cid:231)ªo D (errei, porque nunca estudei esse conteœdo).

TURMA/RESPOSTA
A
B
C
D
E
TOTAL

B
2
5
3
2
5
17

A
12
22
18
15
14
81

32

C
8
7
4
14
14
47

D
11
6
7
1
3
28

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

Respostas da Questªo 07

2. A questªo onde houve o menor nœmero de acertos foi a 4 (A Ærea de
um ret(cid:226)ngulo de lados x e y pode ser calculada por). Dos 173 alunos apenas
11 acertaram essa questªo, sendo que 7 (desses 11) disseram que acertaram
essa questªo no (cid:16)chute(cid:17).

Respostas da Questªo 04

Dos 160 alunos que erraram essa questªo, 113 marcaram a op(cid:231)ªo C (errei,
pois apesar de ter estudado esse conteœdo, nªo me lembrava mais). E 83

33

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

desses 160 alunos, marcaram a op(cid:231)ªo A (2x + 2y) na Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica,
ou seja, boa parte desses alunos confundiram o conceito de per(cid:237)metro com a
ideia de Ærea.

TURMA/RESPOSTA
A
B
C
D
E
TOTAL

A
1
0
1
2
0
4

B
3
1
0
2
1
7

C
20
28
16
22
27
113

D
9
9
15
6
8
47

Dois alunos deixaram de marcar uma das op(cid:231)ıes do questionÆrio referente

a questªo 4.

3. Sobre a questªo 6 (O nœmero de diagonais de um hexÆgono) dos 173
alunos, 112 marcaram a op(cid:231)ªo B (6), isto Ø, confundiram o nœmero de lados
com o nœmero de diagonais de um pol(cid:237)gono.

Respostas da Questªo 06

4. A questªo 9 (Dada a reta abaixo, a dist(cid:226)ncia entre os pontos A e B)
foi a segunda questªo que mais os alunos erraram. Marcaram a op(cid:231)ªo A 49

34

Cap(cid:237)tulo 3. QuestionÆrio aplicado a docentes e Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

alunos; B, 29 e C 76, ou seja, as opera(cid:231)ıes com nœmeros inteiros e a ideia de
dist(cid:226)ncia nªo (cid:28)caram bem (cid:28)xadas. Apenas 19 alunos acertaram essa questªo.

Respostas da Questªo 09

Com os resultados anteriores, fomos motivados a propor neste trabalho
uma metodologia de ensino que oportuniza ao aluno compreender, aprender
e aplicar os conteœdos envolvendo aspectos bÆsicos de Geometria.

No pr(cid:243)ximo cap(cid:237)tulo temos as metodologias de ensino adotadas para as
cinco turmas do 9o ano do Centro de Ensino Fundamental 120 de Samambaia
Sul-DF.

35

Cap(cid:237)tulo 4

Metodologias de ensino

Neste cap(cid:237)tulo descrevemos as duas maneiras de como foram trabalhadas

a Geometria nas cinco turmas do 9o ano do Ensino Fundamental.

Dentre as cinco turmas do 9o ano do Centro de Ensino Fundamental 120
de Samambaia Sul, a turma A Ø de inclusªo. Essa turma Ø formada por 30
alunos que nªo tem laudo de necessidades especiais e por 4 alunos de(cid:28)cientes
auditivos (2 leves e 2 severos). AlØm do professor da disciplina, hÆ nessa sala
de aula uma professora intØrprete.

Essas cinco turmas foram divididas em dois grupos:

Grupo 1: formado pelas turmas A, B e C. Esse grupo foi escolhido para

se trabalhar da seguinte forma:

Para esse grupo o aluno Ø considerado um dos protagonistas na constru-
(cid:231)ªo de sua aprendizagem, o papel do professor ganha novas dimensıes. Uma
faceta desse papel Ø a de organizador da aprendizagem; para desempenhÆ-
la, alØm de conhecer as condi(cid:231)ıes socioculturais, expectativas e competŒncia
cognitiva dos alunos, o professor precisarÆ escolher os problemas que possibi-
litam a constru(cid:231)ªo de conceitos e procedimentos e alimentar os processos de
resolu(cid:231)ªo que surgirem, sempre tendo em vista os objetivos a que se propıe
atingir.

AlØm de organizador o professor Ø um facilitador nesse processo. Nªo
mais aquele que expıe todo o conteœdo aos alunos, mas aquele que fornece
as informa(cid:231)ıes necessÆrias, que o aluno nªo tem condi(cid:231)ıes de obter sozinho.
Nessa fun(cid:231)ªo, faz explana(cid:231)ıes, oferece materiais, e juntamente com os alunos,
formam os conceitos e as de(cid:28)ni(cid:231)ıes geomØtricas com o auxilio das dobraduras

36

Cap(cid:237)tulo 4. Metodologias de ensino

de papØis.

Grupo 2: composto pelas turmas D e E. Esse grupo trabalhou de forma
mais tradicional que Ø a prÆtica mais frequente no ensino de MatemÆtica na
qual o professor apresenta o conteœdo de forma oral e escrita, partindo de
de(cid:28)ni(cid:231)ıes, exemplos, demonstra(cid:231)ªo de propriedades, seguidos de exerc(cid:237)cios
de aprendizagem, (cid:28)xa(cid:231)ªo e aplica(cid:231)ªo, e pressupıe que o aluno aprenda pela
reprodu(cid:231)ªo. Assim considera-se que uma reprodu(cid:231)ªo correta Ø evidŒncia de
que ocorreu a aprendizagem.

Depois de ministrar o mesmo conteœdo de Geometria a esses dois grupos,

mas de modos distintos, faremos uma compara(cid:231)ªo de resultados.

No pr(cid:243)ximo cap(cid:237)tulo temos uma das aplica(cid:231)ıes do Origami desenvolvidas

com as turmas A, B e C.

37

Cap(cid:237)tulo 5

Aplica(cid:231)ıes do Origami

Antes de iniciarmos as dobraduras, Ø aconselhÆvel que o professor converse

com os alunos sobre as no(cid:231)ıes bÆsicas das dobraduras, como:

1. O professor deve come(cid:231)ar com modelos de origami simples, caso contrÆrio,
pode desaminar os alunos;

2. Para o origami a escolha do papel Ø importante. Ele deve ser su(cid:28)ciente-
mente (cid:28)no e resistente;

3. Caso use um papel quadrado (o que muitas vezes Ø o caso), veri(cid:28)que
bem que Ø realmente um quadrado. Pode parecer (cid:243)bvio, mas muitas vezes
s(cid:243) temos sob a mªo a folha de papel do tipo A4, entªo Ø necessÆrio cortÆ-la.
(cid:192)s vezes, mil(cid:237)metros de diferen(cid:231)a podem complicar as coisas na constru(cid:231)ªo
do origami;

4. No origami, Ø muito importante fazer as dobras com cuidado e precisªo.
Dobraduras mal feitas podem gerar vÆrios problemas;

5. Finalmente, Ø necessÆrio marcar a dobra com a unha ou um objeto duro
e liso como uma rØgua, tendo o cuidado para nªo rasgar o papel.

Descrevemos a seguir como foi realizada uma das atividades de Geometria

com o Grupo 1, o qual usou o apoio didÆtico da tØcnica do Origami.

Esta atividade tem como objetivos revisar e acrescentar conhecimentos de

Geometria, tais como:

. De(cid:28)nir quadrilÆteros;

. Reconhecer e representar os vØrtices, os lados e os (cid:226)ngulos internos de um
quadrilÆtero;

38

Cap(cid:237)tulo 5. Aplica(cid:231)ıes do Origami

. Reconhecer quadrilÆteros convexos e nªo convexos;

. Determinar a soma dos (cid:226)ngulos internos de um quadrilÆtero convexo;

. Reconhecer um trapØzio como um quadrilÆtero convexo que tem apenas
dois lados paralelos;

. Identi(cid:28)car trapØzios ret(cid:226)ngulos;

. Reconhecer um paralelogramo como um quadrilÆtero convexo que tem os
lados opostos paralelos;

. Observar que um ret(cid:226)ngulo Ø um paralelogramo de (cid:226)ngulos congruentes;

. Notar que um losango Ø um paralelogramo de lados congruentes;

. Perceber que um quadrado Ø um losango com os quatro (cid:226)ngulos congruen-
tes;

. Aplicar e deduzir as propriedades dos (cid:226)ngulos opostos e dos lados opostos
de um paralelogramo;

. Deduzir e aplicar as propriedades das diagonais de um paralelogramo;

. Veri(cid:28)car as rec(cid:237)procas das propriedades dos (cid:226)ngulos opostos, lados opostos
e diagonais do paralelogramo;

. Perceber que todo quadrilÆtero convexo que tem dois lados opostos paralelos
e congruentes Ø um paralelogramo;

. Aplicar as propriedades dos paralelogramos;

. Demonstrar e aplicar a propriedade das diagonais de um ret(cid:226)ngulo e veri-
(cid:28)car a validade de sua rec(cid:237)proca;

. Demonstrar e aplicar a propriedade das diagonais de um losango e veri(cid:28)car
a sua rec(cid:237)proca;

. Reconhecer um quadrado;

. Observar que todo quadrado Ø paralelogramo, Ø ret(cid:226)ngulo e Ø losango;

. Reconhecer trapØzios is(cid:243)sceles;

. Veri(cid:28)car e demonstrar as propriedades do trapØzio is(cid:243)sceles;

. Aplicar as propriedades do trapØzio is(cid:243)sceles;

. Identi(cid:28)car a base mØdia de um tri(cid:226)ngulo e conhecer sua propriedade;

. Identi(cid:28)car a base mØdia de um trapØzio e conhecer sua propriedade;

39

Cap(cid:237)tulo 5. Aplica(cid:231)ıes do Origami

. Conceituar Ærea e per(cid:237)metro de (cid:28)guras planas.

Para esta atividade utilizamos como material apenas folhas retangulares

do tipo A4. Foi entregue uma folha A4 para cada aluno.

Inicialmente, para esses alunos do 9o ano, de(cid:28)nimos pol(cid:237)gonos como uma
(cid:28)gura geomØtrica plana, fechada, simples (arestas nªo se cruzam) e que Ø
formada apenas por segmentos de retas.

No (cid:28)m desta atividade teremos aprendido um pouco mais dos quadrilÆte-
ros notÆveis. Antes precisamos falar sobre alguns resultados sobre a Ærea dos
pol(cid:237)gonos que sªo importantes na realiza(cid:231)ªo das atividades.

i) Pol(cid:237)gonos congruentes tŒm Æreas iguais;

ii) Se um pol(cid:237)gono convexo Ø particionado em um nœmero (cid:28)nito de outros
pol(cid:237)gonos convexos, entªo a Ærea do pol(cid:237)gono maior Ø a soma das Æreas dos
pol(cid:237)gonos menores;

iii) Se um pol(cid:237)gono A (maior) contØm outro pol(cid:237)gono B (menor) em seu
interior entªo a Ærea do pol(cid:237)gono A Ø maior que a Ærea do pol(cid:237)gono B;
iv) A Ærea de um quadrado de lado 1cm Ø igual a 1cm2.

Iniciamos as dobraduras propondo as seguintes situa(cid:231)ıes-problema:

1. Propor que classi(cid:28)quem a (cid:28)gura 1 e relatem algumas propriedades

importantes deste pol(cid:237)gono.

As respostas a serem constru(cid:237)das com os educandos sªo:

2. Do ret(cid:226)ngulo da (cid:28)gura 1, os alunos devem encontrar o maior quadrado
poss(cid:237)vel. Para encontrar o quadrado de Ærea mÆxima precisaremos descrever
as caracter(cid:237)sticas de um quadrado com o grupo, sªo elas:

2.1 O quadrado possui os lados congruentes e os (cid:226)ngulos internos retos;

2.2 As diagonais de um quadrado sªo congruentes (jÆ que o quadrado Ø

40

Cap(cid:237)tulo 5. Aplica(cid:231)ıes do Origami

um ret(cid:226)ngulo em particular) e perpendiculares (ver (cid:28)gura 3).

A primeira dobradura ocorre conforme a (cid:28)gura 2, projetando o lado BC

sobre o lado DC.

Depois retiramos o ret(cid:226)ngulo AA’D’D, o que nos dÆ o quadrado A’BCD’.
Unindo os pontos A’ com C e D’ com B criamos as diagonais A’C e D’B (ver
(cid:28)gura 3).

Neste ponto estudamos as principais caracter(cid:237)sticas de dois dos quadrilÆ-
teros notÆveis que sªo os ret(cid:226)ngulos e os quadrados. E quando observamos
a (cid:28)gura 4 percebemos que as conclusıes dos passos anteriores realmente, de
forma concreta, se veri(cid:28)cam. O que para os alunos torna o aprendizado mais
interessante.

3. Aplicando o segundo resultado das Æreas, propomos que os alunos
dobrem A’BCD’ de tal forma que se obtenha quatro ret(cid:226)ngulos (nªo sendo
nenhum deles um quadrado) com Æreas congruentes.

41

Cap(cid:237)tulo 5. Aplica(cid:231)ıes do Origami

Uma maneira poss(cid:237)vel Ø sobrepor o lado A’D’ e BC ao ponto G. Com isso
se considerarmos uma paralela a A’D’ e BC passando por G temos nossos
quatro ret(cid:226)ngulos de mesma Ærea.

A partir deste ponto nªo vamos mais etiquetar os vØrtices para evitar uma

poss(cid:237)vel polui(cid:231)ªo dos desenhos que se seguem.

Vamos girar a (cid:28)gura 5 e dobrÆ-la conforme (cid:28)gura 6. Esta nova dobradura

nos dÆ um trapØzio.

Adotaremos os seguintes conceitos:

3.1 Todo quadrilÆtero convexo que possui apenas dois lados opostos e

paralelos Ø chamado de trapØzio;

3.2 Se um trapØzio possuir um (cid:226)ngulo reto Ø denominado trapØzio ret(cid:226)n-

gulo;

3.3 Se os (cid:226)ngulos das bases sªo congruentes, entªo o trapØzio Ø is(cid:243)sceles.

No trapØzio is(cid:243)sceles as diagonais sªo congruentes.

Temos ainda outras propriedades dos trapØzios que podemos abordar em
sala, como por exemplo: base mØdia, segmento de Euler, Ærea, per(cid:237)metro,
entre outras. Inclusive sabendo a dimensªo da folha A4 utilizada podemos a
cada passo calcular a Ærea de cada uma das (cid:28)guras atØ aqui constru(cid:237)das.

42

Cap(cid:237)tulo 5. Aplica(cid:231)ıes do Origami

4. Usando a (cid:28)gura 6 os alunos devem dobrar novamente de modo a cons-

truir um paralelogramo, descrevendo suas caracter(cid:237)sticas e propriedades.

Os conceitos a serem constru(cid:237)dos com os alunos sªo:

4.1 Os quadrilÆteros que possuem os lados opostos paralelos sªo denomi-

nados de paralelogramos;

Nos paralelogramos, temos:

4.2 Os (cid:226)ngulos opostos sªo congruentes;

4.3 Os (cid:226)ngulos adjacentes sªo suplementares;

4.4 Lados opostos sªo congruentes;

4.5 As diagonais se encontram no ponto mØdio de cada uma delas.

Isso Ø um pouco do que se pode falar sobre o paralelogramo.

Em seguida dobramos mais uma vez, formando um losango. Para isso,

basta fazer conforme as (cid:28)guras 8 e 9.

A (cid:28)gura 9 Ø de fato um losango?

Sim, pois se trata de um quadrilÆtero que possui os lados opostos congru-
entes. Mas como mostrar que os lados desse quadrilÆtero sªo congruentes
sem usar instrumentos de medi(cid:231)ªo?

43

Cap(cid:237)tulo 5. Aplica(cid:231)ıes do Origami

Resposta: basta pegarmos a dobradura de um outro aluno e veri(cid:28)car
que as duas dobraduras se sobrepıem perfeitamente e se girarmos uma das
dobraduras a sobreposi(cid:231)ªo continua acontecendo; isso mostra que os lados
sªo congruentes e dessa forma tambØm conclu(cid:237)mos que os (cid:226)ngulos internos
tem a mesma medida, ou seja, esse losango tambØm Ø um quadrado.

Neste ponto jÆ perpassamos por algumas propriedades dos quadrilÆteros
notÆveis. Mas o que tornam essas dobraduras um pouco mais interessante Ø
o resultado (cid:28)nal das dobraduras ((cid:28)gura 10), que serÆ uma das faces de um
cubo que montamos em sala.

Para isso, entretanto, precisaremos de seis pe(cid:231)as congruentes a essa. Para
gerar uma intera(cid:231)ªo maior entre a turma podemos formar grupo de (cid:16)n(cid:17) alunos
com n≥ 6.

Com as seis pe(cid:231)as constru(cid:237)das atravØs das dobraduras, formaremos um

hexaedro regular (cubo), conforme (cid:28)gura 12.

44

Cap(cid:237)tulo 5. Aplica(cid:231)ıes do Origami

Enumerando as faces do cubo, podemos criar um dado. Com o cubo dessa
forma, (cid:28)xamos ainda mais o nœmero de faces, arestas e vØrtices. Podemos
tambØm elaborar uma lista de exerc(cid:237)cios com os conceitos estudados com
essas dobraduras e formar grupos com 6 alunos, que quando sorteados com
o jogo do dado respondam as perguntas previamente selecionadas. Com essa
atividade tambØm podemos falar um pouco sobre probabilidade, semelhan(cid:231)a
de (cid:28)guras, volumes, etc.

Nas aulas subsequentes os conteœdos foram revisados. TambØm foram

explorados outros temas como por exemplo:

- as principais caracter(cid:237)sticas do cubo;

- as ideias de volume;

- semelhan(cid:231)a de (cid:28)guras;
- unidades equivalentes, como exemplo: 1 dm3 corresponde a 1 litro.

Outras (cid:28)guras geomØtricas foram constru(cid:237)das ao longo do 1o bimestre,

como o dodecaedro regular, o icosaedro regular e outras.

45

Cap(cid:237)tulo 6

Compara(cid:231)ªo de resultados

Mostramos a seguir os resultados obtidos em sala de aula com o grupo 1
no qual trabalhou Geometria com a tØcnica do Origami e o grupo 2 que viu
o mesmo conteœdo, mas de forma tradicional.

Antes dos resultados, falamos um pouco sobre avalia(cid:231)ªo, alguns mØtodos

avaliativos e autoavalia(cid:231)ªo.

6.1 Avalia(cid:231)ªo

Segundo Luckesi (2006 p.33), avalia(cid:231)ªo Ø um ju(cid:237)zo de qualidade sobre da-
dos relevantes, tendo em vista uma tomada de decisªo. Os dados relevantes
sªo as condutas aprendidas e manifestadas pelos alunos, que sªo comprova-
das neste processo avaliativo, por meio dos registros efetuados ao longo dos
bimestres, deixando de lado a arbitrariedade que ocorre, muitas vezes, por
parte do professor.

A avalia(cid:231)ªo Ø uma tarefa didÆtica necessÆria e permanente para o profes-
sor. Ela deve acompanhar todos os passos do processo ensino-aprendizagem.
(cid:201) atravØs dela que se comparam resultados obtidos no decorrer do trabalho
conjunto entre professor e alunos, conforme os objetivos propostos, a (cid:28)m
de veri(cid:28)car progressos, di(cid:28)culdades e em seguida orientar o trabalho para as
corre(cid:231)ıes necessÆrias. A avalia(cid:231)ªo insere-se nªo s(cid:243) nas fun(cid:231)ıes didÆticas, mas
tambØm na pr(cid:243)pria din(cid:226)mica e estrutura do processo ensino-aprendizagem.

Conclu(cid:237)mos que a avalia(cid:231)ªo Ø um instrumento fundamental para fornecer
informa(cid:231)ıes sobre como estÆ se realizando o processo ensino-aprendizagem

46

Cap(cid:237)tulo 6. Compara(cid:231)ªo de resultados

como um todo (cid:21) tanto para o professor e a equipe escolar conhecerem e
analisarem os resultados de seu trabalho, como para o aluno veri(cid:28)car seu
desempenho. Assim, a avalia(cid:231)ªo nªo deve simplesmente focalizar o aluno,
seu desempenho cognitivo e o acœmulo de conteœdos, para classi(cid:28)cÆ-lo em
(cid:16)aprovado(cid:17) ou (cid:16)reprovado(cid:17).

[...] Avaliar a aprendizagem, portanto, implica avaliar o ensino oferecido, se por exemplo, nªo hÆ a apren-

dizagem esperada, signi(cid:28)ca que o ensino nªo cumpriu com sua (cid:28)nalidade: a de (cid:16)fazer aprender(cid:17) (Par(cid:226)metros

Curriculares Nacionais, v. 1 (cid:21) Introdu(cid:231)ªo. Bras(cid:237)lia, MEC/SEF, 1997, p.56).

AlØm disso, ela deve ser essencialmente formativa, na medida em que cabe
(cid:224) avalia(cid:231)ªo subsidiar o trabalho pedag(cid:243)gico, redirecionando o processo ensino-
aprendizagem para sanar di(cid:28)culdades, aperfei(cid:231)oando-o constantemente. Vista
como um diagn(cid:243)stico cont(cid:237)nuo e din(cid:226)mico, a avalia(cid:231)ªo torna-se um instru-
mento fundamental para repensar e reformular os mØtodos, os procedimentos
e as estratØgias de ensino, para que o aluno realmente aprenda.

6.1.1 Provas, testes e trabalhos

Esses trŒs instrumentos de avalia(cid:231)ªo nªo devem ser utilizados como san(cid:231)ªo,
puni(cid:231)ªo ou apenas para ajuizar valores. Devem, sim, ser encarados como
oportunidades para perceber avan(cid:231)os ou di(cid:28)culdades dos alunos em rela(cid:231)ªo
ao conteœdo em questªo. Para isso, sua formula(cid:231)ªo deve se fundamentar em
questıes de compreensªo e racioc(cid:237)nio, e nªo de memoriza(cid:231)ªo ou mecaniza(cid:231)ªo.

6.1.2 A li(cid:231)ªo de casa

(cid:201) essencial propor a li(cid:231)ªo de casa frequentemente. Isso auxilia o aluno
no desenvolvimento do hÆbito de estudar e praticar o que jÆ estudou. Sem
exagero, como li(cid:231)ªo de casa o professor pode e deve dar exerc(cid:237)cios e atividades
de manipula(cid:231)ªo, alØm de situa(cid:231)ıes-problema contextualizadas.

(cid:201) interessante tambØm propor, para casa, atividades de assuntos que se-
rªo discutidos na aula seguinte. Bem dosadas, elas servem de motiva(cid:231)ªo
para a pr(cid:243)xima aula, e os alunos jÆ (cid:28)carªo familiarizados com o assunto;
eventualmente, alguns atØ virªo para a aula com as atividades realizadas.

A corre(cid:231)ªo da li(cid:231)ªo de casa Ø fundamental. Assim, o aluno perceberÆ

47

Cap(cid:237)tulo 6. Compara(cid:231)ªo de resultados

que a li(cid:231)ªo Ø parte integrante do curso, e nªo castigo. A corre(cid:231)ªo pode ser
feita em duplas ou em equipes. Os alunos tambØm podem expor na lousa os
problemas e/ou exerc(cid:237)cios em que tiveram mais di(cid:28)culdades.

6.1.3 Autoavalia(cid:231)ªo

Se pretendemos construir sujeitos aut(cid:244)nomos, Ø preciso que o aluno exer-
cite a re(cid:29)exªo sobre seu pr(cid:243)prio processo de aprendizagem e socializa(cid:231)ªo. A
avalia(cid:231)ªo feita pelo aluno, se bem orientada, Ø muito construtiva para favore-
cer uma anÆlise cr(cid:237)tica de seu desempenho. Ele pode expressar-se por escrito
ou oralmente, indicando do que mais gostou ou do que menos gostou e por
quŒ, quanto acha que aprendeu, em que teve mais di(cid:28)culdade ou facilidade,
o que pode e deve ser feito para melhorar seu desempenho, etc.

6.2 Como os alunos foram avaliados

Foi combinado previamente com os alunos, que no 1o bimestre de 2014,

eles seriam avaliados de 0 a 10 pontos da seguinte maneira:

De 0 a 2 pontos: duas avalia(cid:231)ıes individuais escritas e de forma subjetiva

(2 pontos cada); podendo-se consultar livro e/ou caderno;

De 0 a 2 pontos: avalia(cid:231)ªo multidisciplinar. Nessa escola (CEF 120 de
Samambaia Sul), durante os quatro bimestres de 2014 aplicar-se-ªo a todas as
turmas uma prova contendo questıes de todas as disciplinas. Essas questıes
podem ou nªo ser interdisciplinares. As questıes dessa avalia(cid:231)ªo sªo pass(cid:237)veis
de serem julgadas como certa (C) ou errada (E);

De 0 a 2 pontos: avalia(cid:231)ªo individual escrita e sem consulta a materiais

como livro e caderno; as questıes podem ser objetivas e/ou subjetivas;

De 0 a 1 ponto: vistos no caderno. Estes vistos correspondem a exerc(cid:237)cios
propostos em sala e exerc(cid:237)cios sugeridos para serem feitos em casa. Em certos
momentos de forma individual e em outros momentos, em grupo. Nªo sªo
avaliados nessa pontua(cid:231)ªo apenas os conhecimentos dos alunos, mas tambØm,
os procedimentos, as atitudes e habilidades adquiridas e evidenciadas nas
distintas produ(cid:231)ıes trabalhadas durante o bimestre;

48

Cap(cid:237)tulo 6. Compara(cid:231)ªo de resultados

De 0 a 1 ponto: autoavalia(cid:231)ªo. Nesse quesito esperamos que o aluno
re(cid:29)ita sobre suas atitudes e que ele explore mais suas qualidades para com
isso atingir seus objetivos.

No decorrer no 1o bimestre, houve um aumento de 21 alunos das turmas

avaliadas, ou seja, passou de 174 para 195 alunos.

Nesses critØrios de avalia(cid:231)ªo citados em 6.2, vamos analisar e comparar as

notas obtidas. Na escala de 0 a 10 pontos, temos:

1. Turma A

Essa turma passou de 34 para 36 alunos, houve um aumento de dois alunos

sem laudo de necessidades especiais.

A mØdia dos 36 alunos dessa turma foi 5,2833 pontos, aproximadamente.

Vale a pena ressaltar que o maior ganho nessa turma com as manipula(cid:231)ıes
envolvendo o Origami, foi com os quatro alunos de(cid:28)cientes auditivos, no qual
os dois de(cid:28)cientes auditivos leves obtiveram 8,1 e 7,8 como mØdia no bimestre;
os dois de(cid:28)cientes auditivos severos obtiveram 7,4 e 4,6.

A mØdia no bimestre desses quatro alunos foi de 6,975, que Ø bem maior

que a mØdia de todas as turmas avaliadas.

Na Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica, esses quatro alunos obtiveram notas 2 e 4 (os
de(cid:28)cientes auditivos leves) e nota 2 cada um dos de(cid:28)cientes auditivos severos.

2. Turma B

Na turma B entrou mais um aluno, passando de 38 para 39 alunos.

A mØdia bimestral dessa turma foi 5,5025 pontos, que corresponde a maior

mØdia entre as cinco turmas avaliadas.

3. Turma C
Nessa turma ingressaram durante o 1o bimestre mais 8 alunos, isto Ø,

passou de 32 para 40 alunos.

A mØdia da turma C foi 4,91125 pontos.

Lembrando que nessas trŒs turmas a Geometria trabalhada em sala de

aula aconteceu com aplica(cid:231)ıes do Origami.

49

Cap(cid:237)tulo 6. Compara(cid:231)ªo de resultados

4. Turma D

A turma D passou de 33 para 40 alunos. MØdia bimestral da turma D:

5,1225 pontos.

5. Turma E

Essa turma passou de 37 para 40 alunos e a mØdia dessa turma foi 4,6075

pontos, sendo a menor mØdia das turmas.

Comparando os dois grupos

A mØdia do grupo 1 formado pelas turmas A, B e C que estudaram Geo-

metria com o Origami foi 5,2287 pontos.

O grupo 2 (turmas D e E) estudou Geometria sem a utiliza(cid:231)ªo do Origami

e a mØdia desse grupo foi 4,865 pontos.

A seguir mostramos um grÆ(cid:28)co da mØdia dos dois grupos no 1o bimestre

de 2014.

Com rela(cid:231)ªo (cid:224) quantidade de alunos que obtiveram nota bimestral maior

ou igual a 5,0 pontos, temos:

Grupo 1: Turmas A, B e C

Esse grupo Ø formado por 115 alunos dos quais 60 obtiveram nota maior

50

Cap(cid:237)tulo 6. Compara(cid:231)ªo de resultados

ou igual a 5,0 pontos no 1o bimestre, o que corresponde a, aproximadamente,
52,174 %.

Grupo 2: Turmas D e E

O total de alunos desse grupo Ø 80, dos quais 34 conseguiram nota maior

ou igual a 5,0 no 1o bimestre, ou seja, apenas 42,5%.

Em termos de notas o grupo 1 que estudou Geometria com o apoio do
Origami teve um resultado mais satisfat(cid:243)rio que o grupo 2 que viu Geometria
de uma forma mais tradicional.

Como os resultados entre as notas dos dois grupos estªo muito pr(cid:243)ximos,

nªo Ø poss(cid:237)vel fazer qualquer inferŒncia.

51

Cap(cid:237)tulo 7

Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

Considerando as metodologias de ensino utilizadas nas cinco turmas as
quais foram divididas em dois grupos pode-se a(cid:28)rmar que o grupo 1 teve
uma participa(cid:231)ªo mais interativa nas aulas de Geometria. O percentual de
alunos desse grupo que (cid:28)zeram as atividades propostas para casa ou sala foi
maior que do grupo 2. Em geral o desempenho qualitativo foi melhor no
grupo 1 do que no grupo 2.

Comparando os resultados dos dois grupos em questªo, podemos obser-
var tambØm que o melhor desempenho quantitativo ocorreu nas turmas que
trabalharam a Geometria com o aux(cid:237)lio do Origami. Contudo, nªo se pode
concluir que o trabalho com dobraduras foi determinante para esses desem-
penhos, pois hÆ vÆrios fatores que podem in(cid:29)uenciar no processo ensino-
aprendizagem, como por exemplo:

. DidÆtica do professor;

. VivŒncia do aluno;

. Participa(cid:231)ªo da fam(cid:237)lia na vida escolar do aluno;

. Recursos utilizados pelo professor;

. Falta de conhecimentos prØvios por parte de alguns alunos;

. Material didÆtico adotado;

. Personalidade e paciŒncia do professor;

. Projetos e o(cid:28)cinas;

. Alunos de diferentes idades na mesma sala de aula;

52

Cap(cid:237)tulo 7. Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

. Maturidade dos alunos;

. Comportamento da turma;

. Instala(cid:231)ıes f(cid:237)sicas da escola;

. Capacita(cid:231)ªo do professor, e outros aspectos;

Existem vÆrios mecanismos que podem nos auxiliar no processo ensino-
aprendizagem, tais como: jogos, mœsicas, din(cid:226)micas, trabalhos com jornais
(revistas e/ou encartes de propaganda), geometria com fractais, Geogebra
na sala de informÆtica, manipula(cid:231)ªo com materiais concretos, atividades in-
dividuais ou em grupos, dentre outros. Todos esses, podem ser trabalhados
de forma individual ou em grupo e sªo vÆlidos em determinados momentos
e para certas turmas.

Sabemos que nªo existe uma receita ou f(cid:243)rmula para a qual se consiga um
resultado melhor no processo ensino-aprendizagem, mas se conseguirmos, de
alguma forma, aumentar o entusiasmo dos alunos, jÆ daremos um passo muito
grande.

O que podemos concluir com este trabalho Ø que a participa(cid:231)ªo dos alunos
que estudaram a Geometria com o Origami foi bem mais intensa e proveitosa
que o grupo no qual se trabalhou de forma mais tradicional; e se a participa-
(cid:231)ªo aumenta, temos uma possibilidade bem maior para que ocorra, de fato,
a aprendizagem signi(cid:28)cativa.

Com isso devemos cada vez mais buscar meios para diversi(cid:28)car e dinamizar
as aulas de MatemÆtica na tentativa de aumentar a participa(cid:231)ªo e o interesse
por parte do aluno.

53

 8. Bibliografia  ANDRINI, Álvaro. Praticando Matemática - 9º ano. 3ª ed. renovada. São Paulo: Editora Brasil, 2012. Coleção praticando Matemática. BIANCHINI, Edwaldo.  Matemática: 8ª série. 4ª ed. Renovada e ampliada. São Paulo: Moderna, 1996. CHEVALLARD, Yves; BOSCH, Marianna e GASCÓN, Josep. Estudar Matemáticas: o elo perdido entre o ensino e a aprendizagem. Porto Alegre: Arte Médicas, 2002. DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática. 1ª ed. São Paulo: Ática, 2012. Coleção do 6º ao 9º ano. DANTE, Luiz Roberto. Uma proposta para mudanças nas ênfases ora dominantes no ensino da Matemática. Revista do Professor de Matemática. São Paulo, Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), n.6. DODECAEDRO – EM ORIGAMI HTTP://www.youtube.com/watch?v=rrnCIoWyBtU acessado em 05/03/2014. GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy. A Conquista da Matemática, coleção do 6º ao 9º ano. José Ruy Giovanni Júnior, Benedito Castrucci. Ed. renovada. São Paulo: FTD, 2009. Coleção A Conquista da Matemática. HOW TO MAKE NA ORIGAMI ICOSAHEDRON – TRIANGLE EDGE MODULES HTTP://www.youtube.com/watch?v=H7qE_Tc8e4g acessado em 02/03/2014. KASAHARA, K., Origami Omnibus. Tokio: Japan Publications. Ins.1998._.Origami Omnibus: Paper folding for everybody. 20.ed. Tokyo, New York: Japan Publications, 2005. LIMA, Elon Lages. A matemática do ensino médio – volume 2 / Elon Lages Lima, Paulo Cezar Carvalho, Eduardo Wagner, Augusto César Morgano.  6ª ed. Rio de Janeiro: SBM 2006. LUCKESI, Cipriano Carlos. A avaliação da aprendizagem escolar: Estudos e proposições. 18ª ed. São Paulo: Editora Cortez, 2006. MARQUES BARBOSA, João Lucas. Geometria Euclidiana Plana. Coleção Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 1995. MUNIZ NETO, Antonio Caminha. Tópicos de Matemática Elementar: geometria plana – volume 2 / Caminha Muniz Neto. 1ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.  SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. Parâmetros Curriculares Nacionais. Área de Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. Atualizado em 15/10/2007. SILVA, Marcondes Sabóia. Vídeo aula de Geometria com o uso do Origami. Brasília. 2014.   ANEXO A: Depoimentos

Nas turmas A, B e C nas quais foram trabalhadas a Geometria com o aux(cid:237)-
lio do Origami, ap(cid:243)s algumas aulas, foi solicitado que os alunos e a professora
intØrprete Erilda Oliveira Gutierrez respondessem a seguinte pergunta sem a
necessidade de se identi(cid:28)car:

O que vocŒ tem a dizer sobre as aulas de Geometria utilizando a tØcnica

do Origami?

Dos 115 alunos do grupo 1, apenas dois responderam que aprendem mais
com as explica(cid:231)ıes apenas no quadro do que com o Origami. Os demais
alunos foram a favor do uso de dobraduras como apoio didÆtico nas aulas de
Geometria.

Citaremos a seguir algumas das repostas dos alunos favorÆveis a Geome-

tria estudada com esse apoio didÆtico:

(cid:16)Eu gostei muito das aulas de Geometria. Aprendi bastante com as do-

braduras e achei a Geometria por enquanto muito fÆcil e divertida.(cid:17)

(cid:16)Nªo foram boas, foram (cid:243)timas. Entendi mais porque sa(cid:237)mos da teoria e

fomos para prÆtica.(cid:17)

(cid:16)Eu achei bom, porque Ø mais fÆcil de aprender e a aula nªo (cid:28)ca muito
chata. DÆ para aprender melhor porque dÆ pra ver as (cid:28)guras melhor. DÆ
pra ver os lados melhor, as quinas, larguras, alturas, etc.(cid:17)

(cid:16)Sªo aulas bem legais, porque n(cid:243)s aprendemos mais sobre as (cid:28)guras geo-

55

Cap(cid:237)tulo 7. Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

mØtricas, Ø bem mais fÆcil de aprender do que desenhar. O Origami ajudou
a descobrir mais sobre as (cid:28)guras, montar essas (cid:28)guras e atØ mesmo nos in-
(cid:29)uenciar para praticarmos mais a arte do origami.(cid:17)

(cid:16)Foi muito interessante. Aprendi vÆrias coisas com ela, que vou sempre

levar comigo.(cid:17)

(cid:16)Com as dobraduras os alunos se interagem mais.(cid:17)

(cid:16)(cid:201) mais interessante, porque as pessoas tem curiosidade em entender a

(cid:28)gura e tiram dœvidas.(cid:17)

(cid:16)Achei legal, porque de uma folha de papel se pode fazer vÆrias (cid:28)guras, e

(cid:28)ca mais fÆcil de aprender do que o desenho, porque Ø uma coisa real.(cid:17)

(cid:16)Achei (cid:243)timo porque na minha opiniªo eu aprendi bastante. Foi uma aula

diferenciada que fez a gente aprender mais.(cid:17)

(cid:16)As aulas sªo muito boas, porque a gente aprende as coisas como se fosse

uma brincadeira de tªo legal que Ø. Adorei.(cid:17)

(cid:16)Eu achei bem legal e deve continuar a usar as dobraduras, porque des-

perta maior interesse, pois todos participam.(cid:17)

(cid:16)Interessante, pois nunca tive a oportunidade de aprender algo assim.(cid:17)

(cid:16)No meu caso aprendi mais rÆpido, tive mais facilidade em visualizar as

(cid:28)guras geomØtricas.(cid:17)

(cid:16)Muito bom. Aprendo mais do que nas aulas comuns.(cid:17)

(cid:16)As aulas sªo boas, pois a gente aprende fazendo arte.(cid:17)

56

Cap(cid:237)tulo 7. Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

Agora o depoimento da professora Erilda Oliveira Gutierrez, que Ø intØr-

prete da turma A:

(cid:16)As aulas de MatemÆtica, neste ano de 2014, tŒm sido ministradas atravØs
da tØcnica do Origami, onde ao mesmo tempo que ensina os aspectos te(cid:243)ri-
cos da Geometria, o professor constr(cid:243)i junto com os alunos dobraduras que
formam as (cid:28)guras geomØtricas.

Como intØrprete educacional de alunos surdos do 9o ano percebo o quanto

houve de ganho para esses alunos com a prÆtica de uma pedagogia visual.

Durante anos hÆ um questionamento sobre a e(cid:28)ciŒncia da inclusªo para o
surdo, em fun(cid:231)ªo da ausŒncia de recursos visuais, alØm de libras interpreta-
das, no entanto, de forma simples e didÆtica, as novas aulas de matemÆtica
provam que Ø poss(cid:237)vel um trabalho para os diferentes alunos de uma sala de
aula.(cid:17)

57

ANEXO B: V(cid:237)deo

Anexo a esse trabalho hÆ um v(cid:237)deo correspondente a duas aulas de Geo-

metria ministradas com aux(cid:237)lio do Origami.

58

