Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Josimar Moreira Rocha

A Planilha Eletrônica Como Recurso Didático:

Um Exemplo Com Multiplicação De Matrizes

Juiz de Fora

2014

Josimar Moreira Rocha

A Planilha Eletrônica Como Recurso Didático:

Um Exemplo Com Multiplicação De Matrizes

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Dr. Rogério Casagrande

Juiz de Fora

2014

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF,
com os dados fornecidos pelo autor

Rocha, Josimar Moreira.

A Planilha Eletrônica Como Recurso Didático: Um Exemplo Com Mul-

tiplicação De Matrizes / Josimar Moreira Rocha. – 2014.

43 f. : il.

Orientador: Dr. Rogério Casagrande.
Dissertação (PROFMAT) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Insti-
tuto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional, 2014.

1. Planilha Eletrônica. 2. Transformação Linear. 3. Multiplicação de

Matrizes. I. Casagrande, Rogério, orient. II. Título.

Josimar Moreira Rocha

A Planilha Eletrônica Como Recurso Didático:

Um Exemplo Com Multiplicação De Matrizes

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 16 de agosto de 2014

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Rogério Casagrande - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. José Barbosa Gomes
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Marcelo Oliveira Veloso
Universidade Federal de São João del-Rei

A conclusão deste trabalho encerra um ciclo que sempre me fará lembrar minha avó Isabel
e meus alunos em 2013: as turmas A, B, C, H e Q. A eles, eu dedico esta dissertação.

AGRADECIMENTOS

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), pela iniciativa do Profmat;

À Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior (Capes), pelo apoio

ﬁnanceiro;

Ao Departamento de Matemática da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF),

por viabilizar o Profmat em minha região;

Ao Prof. Rogério Casagrande pela orientação;

À Prof.a Lidia da Cruz Cordeiro Moreira, pela correção do resumo em inglês.

Não há mais a necessidade de questionar o potencial das planilhas eletrônicas para
melhorar a qualidade do aprendizado.
Baker & Sugden (2003)
Não importa quão poderoso seja um software, os usuários devem estar convencidos de que
ele tem uma série de vantagens em relação aos métodos convencionais.
Özar (1996)

RESUMO

O propósito deste trabalho é dissertar sobre as possibilidades do uso da planilha eletrônica
como recurso didático no ensino de Matemática. Para exempliﬁcar esse uso, é apresentada
uma sequência didática sobre multiplicação de matrizes, abordada sob a perspectiva de
transformações no plano. Este trabalho tem um duplo caráter: mostrar que a planilha
eletrônica é uma eﬁciente ferramenta a ser utilizada na intermediação do processo de
ensino e aprendizagem de diversos conteúdos e sugerir uma abordagem diferenciada do
tópico multiplicação de matrizes no Ensino Médio. É um trabalho de natureza teórica,
fundamentado na pesquisa da bibliograﬁa disponível sobre o assunto. Espera-se que
sua leitura estimule o uso da planilha eletrônica em sala de aula e, em particular, que
ela forneça elementos para o tratamento signiﬁcativo da multiplicação de matrizes. De
uma maneira mais geral, a importância deste trabalho está em promover a inserção das
planilhas eletrônicas no contexto escolar, reconhecendo seu potencial pedagógico no ensino
de Matemática e no ensino de outras áreas do conhecimento.

Palavras-chave: Planilha Eletrônica. Transformação Linear. Multiplicação de Matrizes.

ABSTRACT

The purpose of this work is to discuss the possibilities of using the electronic spreadsheet
as a teaching resource in the teaching of Mathematics. To illustrate this use, a didactic
sequence on matrix multiplication is presented, approached from the perspective of changes
in the plan. This work has a dual character: to show that the electronic spreadsheet is
an eﬃcient tool to be used in the intermediation of the teaching and learning process of
several contents and suggest a diﬀerentiated approach to the matrix multiplication topic
in high school. It is a work of theoretical nature, based on the research of the literature
available on the subject. It is expected that its reading will stimulate the use of the
electronic spreadsheet in the classroom and, in particular, that it will provide evidence for
the signiﬁcant treatment of matrix multiplication. In a more general way, the importance
of this work is to promote the integration of electronic spreadsheets in the school context,
recognizing its pedagogical potential in the teaching of mathematics and in the teaching
of other areas of knowledge.

Keywords: Spreadsheet. Linear Transformation. Matrix Multiplication.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 1 – Motivação para a multiplicação de matrizes.
Figura 2 – Introdução da multiplicação de matrizes. . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 3 – Multiplicação de matrizes no vestibular.
. . . . 26
Figura 4 – Multiplicação de matrizes no Exame Nacional do Ensino Médio.
Figura 5 – Triângulo representado em uma matriz (vértices) e em um gráﬁco. . . . 33
. . . . . . . . 34
Figura 6 – Comparação entre a notação da planilha e das matrizes.
. . . . . . . . . 34
Figura 7 – O segundo gráﬁco se atualiza ao mudar o valor em D2.
Figura 8 – Avaliação do ensino de multiplicação de matrizes no ENEM.
. . . . . . 36
Figura 9 – Rotacionando imagem com multiplicação de matrizes. . . . . . . . . . . 37
. . 38
Figura 10 – As fórmulas para rotacionar a imagem. Em D4, o ângulo em graus.
. . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 11 – Composição de redimensionamento e rotação.

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9

4

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

PLANILHAS ELETRÔNICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
O desenvolvimento da planilha eletrônica . . . . . . . . . . . . . . 12
Referências ao uso da planilha no ensino . . . . . . . . . . . . . . 13
Por que as planilhas interessam ao ensino . . . . . . . . . . . . . . 13
Aspectos relacionados à Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Aspectos pedagógicos gerais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Outros recursos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Relatos do uso das planilhas no ensino . . . . . . . . . . . . . . . 19
Promoção do uso de planilha no ensino . . . . . . . . . . . . . . . 19
Últimas considerações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

21
MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZES . . . . . . . . . . . . . . .
Matrizes e suas deﬁnições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Matrizes no ensino básico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
A formação do professor
O livro didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Avaliações externas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Síntese dos exemplos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Orientações Curriculares para o Ensino Médio . . . . . . . . . . 27
O produto de matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
O desenvolvimento da Teoria de Matrizes . . . . . . . . . . . . . 29

ENSINO DA MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZES UTILIZANDO
PLANILHA ELETRÔNICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Desenhando um triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Redimensionando o triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Multiplicação de matriz por número . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Multiplicação de matriz por outra matriz . . . . . . . . . . . . . . 35
Rotacionando o triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Síntese da sequência didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

10

1 INTRODUÇÃO

O uso de recursos computacionais como facilitador do processo de ensino e aprendiza-
gem de Matemática se tornou objeto de estudos e softwares têm sido criados especiﬁcamente
para essa ﬁnalidade. Este trabalho se insere no contexto desses estudos. No entanto, o
foco de sua discussão são as planilhas eletrônicas, um tipo de software desenvolvido para
atender necessidades comerciais.

Sendo um programa cuja funcionalidade está principalmente relacionada à execução
de cálculos e confecção de gráﬁcos, não tardou para que se percebesse sua utilidade no
ensino de assuntos relacionados à Matemática. De fato, existe uma farta literatura em
língua inglesa que trata da sistematização do uso de planilhas eletrônicas no ensino das
mais variadas áreas do conhecimento. Encontramos em um único livro, Applications of
Spreadsheets in Education: The Amazing Power of a Simple Tool, exemplos de aplicação
das planilhas em disciplinas da Engenharia, da Matemática, da Química e da Economia.

A quantidade e a qualidade de textos disponíveis em inglês contrasta com a
carência de material semelhante em língua portuguesa. Embora se perceba que no Brasil
há professores que se utilizam das planilhas em suas aulas, comumente relacionado à criação
de gráﬁcos e à matemática ﬁnanceira, é difícil encontrar suporte teórico ou exemplos mais
complexos do seu uso no ensino.

É nesse cenário que este trabalho se apresenta a pesquisadores, com interesse no
uso de tecnologia aplicada ao ensino, com o objetivo de dar visibilidade às planilhas
como objeto de estudo e inseri-las no espectro de recursos tecnológicos à disposição dos
docentes que buscam alternativas metodológicas que estejam associadas à utilização de
computadores em sala de aula. A proposta é conscientizar o leitor da possibilidade de
desenvolver aplicações baseadas em planilhas e utilizá-las de forma criativa no ensino.

O Capítulo 2, baseado na literatura disponível, apresenta as planilhas eletrônicas,
conta brevemente a história do seu desenvolvimento, enumera razões para utilizá-las em
sala de aula, destaca sua relação com a Matemática, discute suas vantagens relacionadas ao
ensino de certos conteúdos e termina citando iniciativas que visam promover a utilização
de planilhas no ensino.

O Capítulo 3 discute o produto de matrizes, especialmente no que diz respeito ao
lugar que ele ocupa no ensino básico. Exemplos que podem inﬂuenciar a maneira como ele
é abordado em sala de aula são exibidos e analisados. A origem do produto de matrizes é
explicada e produtos alternativos de matrizes são exibidos para enriquecer o capítulo.

Com a relação entre multiplicação de matrizes e transformações geométricas estabe-
lecidas no capítulo anterior, o Capítulo 4 apresenta uma sequência didática1 cuja motivação

1 Eventualmente chamada de sequência de ensino

para o ensino de matrizes é baseada no conceito que lhe deu origem: as transformações
lineares. A sequência enfatiza aspectos que são citados no segundo capítulo e que levaram
à escolha de uma planilha eletrônica na sua execução. O desenvolvimento da sequência
conduz à reﬂexão sobre a importância das matrizes na computação gráﬁca e o que é
possível fazer quando se sabe multiplicar matrizes e escolher adequadamente suas entradas.

11

12

2 PLANILHAS ELETRÔNICAS

Uma planilha eletrônica, ou simplesmente planilha, é um programa de computador
cuja função é armazenar, manipular e exibir dados dispostos em uma tabela. Normalmente
ela é descrita como uma matriz cujas entradas podem ser textos, números e fórmulas.
Em uma abordagem mais soﬁsticada, as células - nome dado ao local onde as entradas
da matriz são colocadas - se comportam como variáveis, o que nos conduz natural e
intuitivamente à linguagem simbólica da Álgebra.

O conteúdo exibido pelas células pode ser inserido diretamente pelo usuário ou
calculado pela própria planilha por meio de fórmulas, chamadas funções 1. Se a função
faz referência a uma outra célula da planilha, ao mudar o valor dessa outra célula (isto
é, da variável), a célula que exibe o valor calculado pela fórmula é instantaneamente
atualizada. As planilhas permitem a construção de gráﬁcos que também se atualizam com
a mudança de seus parâmetros. O apelo visual resultante tem um poderoso efeito didático
na compreensão dos cálculos e gráﬁcos feitos na planilha.

Pode-se dizer que virtualmente todo computador possui alguma planilha instalada.
Ela é usada desde a elaboração de um orçamento doméstico a atividades proﬁssionais e,
possivelmente, é o programa mais utilizado pelo público em geral para realizar cálculos
matemáticos [1].

2.1 O desenvolvimento da planilha eletrônica

A estrutura que deu origem às atuais planilhas eletrônicas foi projetada por Daniel
Bricklin, um aluno da Harvard Business School que precisava de uma ferramenta que ﬁzesse
os cálculos repetitivos e necessários para um relatório. Com a ajuda de Bob Frankston,
um programador, a ideia se tornou em realidade e a primeira planilha eletrônica, chamada
VisiCalc, surgiu em 1979 [10].

Em 1982, foi lançado o Lotus 1-2-3, um programa que se tornou, na época, o
padrão de planilha eletrônica [13]. Ele incluiu a geração de gráﬁcos, agregou funcionali-
dades relacionadas a banco de dados, tornou possível a nomeação de células e admitia a
implementação de macros2.

O Lotus 1-2-3 assumiu incontestavelmente a liderança do mercado das planilhas
até o lançamento do MS Excel, em 1984. O diferencial do MS Excel foi a incorporação de
uma interface gráﬁca que possibilitava sua manipulação através do mouse. Na década de
1990 uma linguagem de programação, o Visual Basic for Applications (VBA), foi integrada
ao MS Excel ampliando seus recursos de automatização.

1 Por exemplo, a fórmula MÉDIA(A1:A5) calcula a média de todos os cinco valores contidos

nas células A1, A2, A3, A4 e A5.

2 Macro é um conjunto de tarefas que são executadas a partir de um único comando.

13

A partir da década de 1990, o StarOﬃce, um pacote de escritório que incluía
planilha eletrônica, começou a ser distribuído gratuitamente e hoje é possível encontrar
planilhas eletrônicas gratuitas que podem ser instaladas no computador do usuário ou
acessadas online. Entre elas, encontra-se o Calc, uma planilha que compõe a suíte de
aplicativos do LibreOﬃce. Com a tendência das instituições públicas em adotar programas
de código aberto3, é possível que em um futuro próximo o Calc se torne a planilha mais
comum em equipamentos de escolas públicas.

O surgimento das planilhas eletrônicas foi fundamental para o estabelecimento da
indústria de computadores pessoais. Acredita-se que o VisiCalc foi o responsável pela
venda de milhões de computadores [2]. Özar [11] pondera que quando Daniel Bricklin
o desenvolveu, provavelmente não podia sequer imaginar o quanto o uso das planilhas
eletrônicas seria abrangente nos dias atuais, estando ela presente no ambiente doméstico,
empresarial e na sala de aula, sendo utilizada no ensino. De fato, com a evolução da
planilha eletrônica, já na década de 1980 começaram a aparecer artigos discutindo os
benefícios da planilha como recurso didático. Vacher e Lardner [16] citam sete periódicos
que publicaram artigos assim entre 1984 e 1989. Para ilustrar a intensa adoção das planilhas
por uma única área, as Ciências da Terra, os autores contam 38 artigos publicados entre
1986 e 2003 no Journal of Geoscience Education.

2.2 Referências ao uso da planilha no ensino

O interesse no papel que as planilhas podem exercer no ensino motivou a criação
do jornal eletrônico e de acesso livre Spreadsheets in Education (eJSiE)4. Em sua edição
inaugural, um de seus artigos [2] apresenta uma resenha com 205 referências, a mais antiga
datada em 1984, sobre o uso de planilha no ensino. Desde então, o próprio eJSiE se tornou
um agregador de artigos que, segundo a linha editorial do jornal, são voltados à melhor
compreensão do uso criativo das planilhas em contextos educacionais construtivistas.

Nos primeiros artigos que relatavam experiências com a utilização de planilhas
eletrônicas no ensino, elas apareciam para executar algoritmos que recorriam a procedi-
mentos iterativos. A partir de 1990, com o aumento da funcionalidade e facilidade de
uso, começaram a aparecer artigos relatando a utilização das planilhas em áreas como
matemática discreta, cálculo, estatística, álgebra e análise [14].

2.3 Por que as planilhas interessam ao ensino

As razões que tornam as planilhas eletrônicas propícias ao ensino são muitas.
Começa com a facilidade na sua utilização: já em 1985 foi observado que as planilhas

3

4

http://www.softwarelivre.gov.br/documentos-oﬁciais
http://epublications.bond.edu.au/ejsie/

14

eletrônicas facilitam a inserção dos computadores no ensino sem a necessidade de programá-
los, o que era indispensável até então [2]. Mesmo que hoje em dia os computadores sejam
mais amigáveis que à época do artigo citado, a ideia chave permanece: as planilhas ainda
são programas de fácil manuseio.

Mais recentemente, foi notado que as planilhas permitem, na análise de questões
cientíﬁcas, utilizar métodos heurísticos e de resolução de problemas que somente estão
disponíveis em recursos computacionais que envolvem programação, cujo acesso é restrito
aos estudantes de um modo geral [3]. É o que acontece por exemplo com o Sistema
Algébrico Computacional (CAS5, na sigla inglesa), um tipo de programa que depende do
uso de uma quase linguagem de programação, o que pode representar um obstáculo de
aprendizagem adicional para muitos estudantes.

Além de ser acessível do ponto de vista de uso, as planilhas também são acessíveis
quanto à sua disponibilidade. As planilhas se tornaram onipresentes: se o aluno possui
um computador em casa, provavelmente ele tem uma planilha eletrônica. E, se o aluno
possui certos smartphones, certamente ele tem uma planilha à mão [16]. O fato da planilha
ser comum em casas, escolas e empresas, justiﬁca, em parte, que se tenha interesse em
utilizá-las no ensino [8]. Essa disponibilidade se torna uma vantagem pois a maioria dos
estudantes já tiveram algum contato com uma planilha eletrônica e já sabem o mínimo
necessário para usá-la [15].

Um aspecto relevante na ampla disponibilidade de uma planilha é que, diferen-
temente dos softwares especíﬁcos que são utilizados nos cursos de formação docente, o
professor não terá diﬁculdades em encontrá-la em seu local de trabalho. Esta situação
é destacada em um artigo de 1999 [1] que ainda defende que os professores deveriam
estar habilitados para utilizá-la em sala de aula. É notável que haja uma avaliação [15],
feita oito anos depois, em que as planilhas eletrônicas, apesar de estarem presentes em
praticamente todos os computadores, ainda eram frequentemente ignoradas no ensino,
enquanto calculadoras gráﬁcas eram comuns em sala de aula. Ao comparar a planilha com
uma calculadoras gráﬁca, a primeira substitui com louvor a segunda, que é bem menos
acessível.

Outras duas características intrínsecas ao funcionamento da planilha que podem
beneﬁciar a aprendizagem do aluno são sua interatividade e sua capacidade de exibir ao
mesmo tempo dados em tabelas, fórmulas e gráﬁcos [2].

A interatividade, que tem entre suas premissas a possibilidade de mudar os valores
dos dados, tende a substituir uma eventual monotonia no processo de ensino e aprendizagem
por um estado de alerta ao que está sendo estudado, pois, na planilha, os resultados se
atualizam automaticamente quando um valor ou uma fórmula é modiﬁcada. Já foi dito6

5 Dois exemplos conhecidos são o MatLab e o Máxima.
6

https://archive.today/UFhc1

15

que as fórmulas em uma planilha dão vida à Álgebra. A compreensão das variáveis é
facilitada pela manipulação dinâmica nas planilhas. Alunos podem criar suas fórmulas e
explorá-las, conferindo autonomia aos estudantes sobre a sua própria aprendizagem.

Ao permitir que tabelas, equações e gráﬁcos sejam exibidos simultaneamente, o
aluno compreende mais facilmente a relação entre esses diferentes objetos matemáticos.
Essa relação ﬁca ainda mais evidente com a atualização automática de valores, uma vez que
se uma das representações muda, as mudanças também ocorrem nas outras representações
oferecidas pelo programa. As múltiplas visualizações e a atualização de valores é, sem
dúvida, uma das grandes vantagens da planilha, notada com frequência em artigos sobre
seu uso no ensino:

Outra característica importante das planilhas é o recálculo auto-
mático. Se um valor de uma célula muda em qualquer lugar da
planilha, todos os outros valores que dependem dele será auto-
maticamente atualizado. Assim, é muito fácil estudar estruturas
matemáticas parametrizadas. Se, por exemplo, a forma de um
gráﬁco depende de um parâmetro, basta digitar um valor que a
forma do gráﬁco será atualizada automaticamente, sem qualquer
necessidade de reiniciar a execução do programa, o que é necessário
com a maioria dos outros tipos de software matemático. [1]

Um ponto simples e importante no uso das planilhas é que elas permitem que se
administre melhor o tempo dedicado ao ensino: em primeiro lugar, sem exigir qualquer
tipo de conhecimento em programação, elas facilitam a execução de cálculos repetitivos.
E uma vez que os resultados dos cálculos se atualizam automaticamente quando alguma
alteração é feita nos dados, o aluno economiza um tempo que poderá ser dedicado ao
entendimento do assunto principal, se concentrando no raciocínio matemático em vez de
se ocupar com cálculos e manipulações algébricas [11]. A diminuição do tempo gasto nas
operações matemáticas - ou mesmo na utilização do programa, já que a planilha é de
fácil manuseio - e o reaproveitamento do tempo ganho para investigar as propriedades dos
objetos matemáticos também é mencionada em Sugden [15].

Usando os recursos gráﬁcos das planilhas, um professor pode se dedicar mais a
mostrar as implicações de alterações em parâmetros em vez de passar o tempo fazendo
uma descrição do que está sendo estudado. É o que acontece quando se está trabalhando
com dados, ordenação, classiﬁcação, pesquisa e comparação de resultados, ações feitas em
bem pouco tempo na planilha[11].

2.4 Aspectos relacionados à Matemática

Embora o desenvolvimento da planilha eletrônica visasse o público comerciário,
com o tempo ela passou a incluir uma grande quantidade de funções matemáticas, lógicas,

16

estatísticas e ﬁnanceiras que podem ser utilizadas na modelagem e resolução de problemas
que envolvem matemática.

Além da aplicação direta dessas funções, o funcionamento da planilha eletrônica tem
particularidades que servem muito bem a abordagens de certos conteúdos matemáticos.
Uma delas diz respeito ao autopreenchimento de células: ao selecionar uma célula, o
programa exibe a alça de preenchimento, descrita como "um pequeno quadrado preto no
canto inferior direito da seleção"7. Ao arrastar a alça de preenchimento sobre uma ou
mais células, essas células serão preenchidas com a sequência do valor que está na seleção.
Essa sequência é criada pela planilha e funciona para praticamente todo tipo de dado8.
Em particular, se uma célula contém uma fórmula que faz referência a outro local da
planilha, o autopreenchimento produz fórmulas com referências em uma sequência deﬁnida
recursivamente. A tradicional diﬁculdade com o conceito de recursividade é substituída
pela simplicidade visual de única fórmula (que é o passo recursivo) e a funcionalidade
arrastar e preencher da planilha. E mais: os alunos deste século, se acostumados com a
tecnologia, devem achar uma total perda de tempo escrever uma relação de recorrência
para expressar uma operação tão simples como arrastar e preencher[2].

Kissane [8] vê nesse conjunto de recursos, funções e autopreenchimento, uma das
razões pelas quais a planilha vem sendo utilizada na escola secundária. A obtenção
automática de fórmulas com referências atualizadas poupam o trabalho de inseri-las
manualmente e facilitam o estudo de sequências obtidas por meio de recorrências.

A equivalência entre variáveis e células sugerem uma estreita relação entre a Álgebra
e a planilha eletrônica. Essa relação pode ser explorada quando a planilha é pensada como
um ambiente numérico com uma representação alternativa de estruturas matemáticas que
podem ser visualizadas em arranjos espaciais em vez de nome de variáveis. Em um artigo
com o sugestivo título An EXCELlent bridge to algebra, Alex Friedlander põe em evidência
as conexões que uma planilha permite fazer com a Álgebra:

As planilhas parecem se encaixar muito bem nas fases iniciais de
aprendizagem da Álgebra. O fato dos alunos poderem construir
fórmulas sem precisar deﬁnir uma variável faz com que a transição
do número para o símbolo seja mais fácil. As planilhas permitem
ao usuário incluir variáveis em fórmulas movendo o mouse, ou
acionando as teclas de direção, para a célula que contém os valores
que se precisa e, assim, representar e testar as relações de um jeito
que não é possível com o tradicional papel e lápis [7].

Ao trabalhar em uma atividade sobre sequências, por exemplo, os estudantes se

https://archive.today/G0G8j

7
8 O funcionamento desse e de outros recursos pode variar de acordo com o fornecedor da
planilha e com sua evolução ao longo do tempo. Contudo, essa variação não altera de forma
signiﬁcativa a usabilidade da planilha.

envolvem em alguns processos que são essenciais à introdução da Álgebra: busca por
padrões, generalização, modelagem e justiﬁcativas. Sem precisar despender tempo com
cálculos, o aluno pode expandir a abrangência dos conceitos da Álgebra que podem ser
adquiridos nessa fase. Friedlander conclui seu artigo dizendo que

17

As planilhas constroem uma ponte ideal entre a Aritmética e a
Álgebra e permitem que os estudantes transitem livremente entre
os dois mundos. Os alunos procuram padrões, constroem expres-
sões algébricas, generalizam conceitos, justiﬁcam conjecturas e
estabelecem a equivalência entre dois modelos como uma necessi-
dade intrínseca e signiﬁcativa, em vez de uma exigência arbitrária
colocada pelo professor [7].

Além dessas conexões com a Álgebra, a planilha se mostra muito adequada para o
estudo das funções: nela podem ser desenvolvidas as primeiras ideias sobre as funções,
equações e suas formas de representação [15]. É importante notar uma diferença crucial
entre a abordagem de funções em um programa desenvolvido para o seu estudo e uma
planilha: o primeiro constrói o gráﬁco bastando que se determine a regra da função. Por
outro lado, os gráﬁcos de funções na planilha são construídos a partir da plotagem de
pontos, escolhidos pelo próprio aluno, o que oferece vantagens na aprendizagem inicial
do conceito de gráﬁco de função. O estudo de gráﬁcos que retratam o movimento de
um projétil, problemas de máximos e mínimos, a integral de Riemann e o método de
Monte Carlo para o cálculo de áreas são alguns exemplos encontrados em que a planilha é
aplicada ao estudo de função [3].

As planilhas se prestam muito bem a atividades que envolvem a modelagem
matemática, pois com o auxílio da planilha eletrônica, o professor pode organizar atividades
experimentais que envolvam a coleta e manipulação de dados. As atividades de modelagem
promovem a exploração interativa e aberta de conceitos matemáticos, possibilitando ao
aluno pensar criticamente, desenvolver e testar suas próprias hipóteses. Assim, a planilha
permite ir além do que pode ser feito usando lápis e papel, dando aos professores e alunos
uma oportunidade para descobrir conceitos matemáticos em um ambiente de laboratório.
Nesse contexto, a modelagem matemática feita com a ajuda de planilhas leva o aluno a
fazer conexões entre números, álgebra e representações gráﬁcas de fenômenos do mundo
real[1].

Ainda sobre modelagem matemática feita com o auxílio da planilha, as planilhas
promovem investigações em problemas abertos e permitem atividades orientadas para a
resolução de problemas e possibilitam a aprendizagem ativa dos alunos [15]. Benacka e
Ceretkova [3] também fazem coro com a ideia que o ensino de Matemática que enfatiza suas
conexões com outras ciências, sua relevância no cotidiano, a aprendizagem de conceitos
através das aplicações - algumas ideias que permeiam uma abordagem didática baseada
na modelagem matemática - são abordagens grandemente facilitadas pela planilha.

18

2.5 Aspectos pedagógicos gerais

Sobre a preferência por programas desenvolvidos especiﬁcamente para atividades
educacionais e a abdicação dos recursos computacionais e gráﬁcos das planilhas eletrônicas,
Sugden [15] faz algumas considerações sugerindo vantagens em escolher a planilha. Ele
argumenta que a planilha eletrônica é uma ferramenta que funciona a partir de regras que
precisam ser elaboradas pelo próprio usuário e que exigem algum raciocínio abstrato do
aluno.

Outra vantagem apontada por Sugden [15] é que a planilha pode ser vista como
um meio termo entre um programa pronto, que esconde a Matemática por trás dele, e a
necessidade de se compreender uma linguagem de programação, no caso do professor ou
aluno precisar desenvolver seu próprio programa.

Uma vantagem das planilhas sobre os pacotes de softwares educacionais é que esse
último tende a se apresentar de forma instrucional, relegando ao aluno um papel passivo
em sua aprendizagem. A planilha, por outro lado, pode proporcionar um ambiente de
aprendizagem construtivista em que o aluno se apropria ativamente do que está sendo
ensinado [2].

2.6 Outros recursos

Entre as funcionalidades da planilha, algumas merecem especial atenção no enri-
quecimento da abordagem de certos tópicos. Três são destacados nas referências deste
trabalho: as barras de rolagem, a formatação condicional e a nomeação de células e
intervalos.

Entre os elementos da interface relacionados à manipulação direta pelo usuário,
estão as barras de rolagem que podem ser conectadas às células para que seu conteúdo
seja alterado ao se deslizar o botão da barra de rolagem. Esse recurso pode ser usado para
criar animações que são afetadas pela mudança manual de um valor [1]. A velocidade e
direção da animação são facilmente controladas dessa forma. Kissane [8] nota a utilidade
das barras de rolagem na variação dos valores de um parâmetro em uma equação como
sendo muito útil para que os alunos possam experimentar com ideias matemáticas.

O recurso de formatação condicional possibilita que diferentes células sejam colori-
das de acordo com seu conteúdo. O que, por sua vez, permite impressionantes apresentações
visuais de objetos matemáticos (como o crivo de Eratóstenes, o triângulo de Pascal ou um
triângulo de Sierpinski) [8]. Sugden [15] cita como exemplo simples do uso deste recurso a
procura de raízes de uma função sem o uso da álgebra, apenas observando a mudança de
sinal (mudança de cor) dos valores obtidos por meio da regra da função.

Outra funcionalidade destacada por Sugden [15], classiﬁcada por ele como uma

19

das características mais benéﬁcas das planilhas modernas, é a possibilidade de deﬁnir um
nome para uma célula ou intervalo de células. Essa característica permite que o usuário se
reﬁra a uma célula ou conjunto de células por um único identiﬁcador, de modo semelhante
ao uso de nome de variáveis que é feito em programação. Entre as vantagens do uso de
nomes, está o fato de se expressar em notação muito próxima ao da Álgebra padrão. O
autor observa que, apesar dos benefícios que esse recurso oferece, é raro encontrar artigos
com exemplos que o utilizem.

2.7 Relatos do uso das planilhas no ensino

Há muitos relatos com exemplos práticos da utilização de planilha no ensino de
Matemática, Física, Química e de outras áreas. Em síntese, os exemplos envolvem o estudo
das funções (tabulação, representação gráﬁca, taxa de variação), princípios de matemática
ﬁnanceira (estudo dos juros), operações com matrizes, cálculo (integração, resolução de
equações diferenciais), sequências (recursividade, limites), teoria de números (crivo de
Eratóstenes, indução matemática), investigação do caos e outros exemplos que vão além
da Matemática.

Em Estatística, existe uma controvérsia no que diz respeito ao uso de planilhas em
vez dos pacotes estatísticos disponíveis, especialmente quando a precisão dos resultados é
requerida. No entanto, do ponto de vista pedagógico, uma coleção de algoritmos robustos
para computar funções estatísticas e distribuições não é o principal requisito para os
estudantes no aprendizado de técnicas estatísticas e funções básicas. Mais importante é
que o aluno seja capaz de compreender o funcionamento de tais funções e perceber suas
muitas conexões, padrões e propriedades [2].

Entre os relatos de uso da planilha na Química, um em particular merece ser
mencionado: os bons resultados obtidos no ensino de química quântica com uma abordagem
que permite evitar a matemática simbólica. Nesse caso, a planilha facilita a aprendizagem
dos alunos com desempenho fraco em Matemática [2].

2.8 Promoção do uso de planilha no ensino

Há muitas iniciativas acadêmicas que revelam o interesse na planilha eletrônica
como instrumento facilitador da aprendizagem. A mais icônica talvez seja o já citado
Spreadsheets in Education (eJSiE), um jornal eletrônico que tem, entre outros, o objetivo de
criar um fórum em que as ideias sobre o uso de planilhas possam ser expostas e exploradas.
Ao acessar algum artigo do jornal que descreva alguma atividade com a planilha, é comum
que o leitor tenha à sua disposição os arquivos de planilha utilizados pelo articulista.

Outro projeto muito interessante é o chamado Spreadsheets Across the Curriculum

20

(SSAC)9 cuja ﬁnalidade é desenvolver materiais educativos baseados em planilhas que
facilitem a conexão entre Matemática e contexto em um ambiente no qual a resolução
de problemas é importante. O projeto mantém uma biblioteca online que conta com 55
recursos10 distribuídos em 26 áreas que incluem algumas pouco prováveis como Psicologia
e Literatura. Existem dois grupos de pessoas atendidas pelo SSAC: o professor de
Matemática que busca contextualizar o que ele ensina e o professor de alguma área que
busca inserir a Matemática em sua disciplina. O SSAC foi inspirado pela resposta positiva
dos participantes de um seminário que foram apresentados a um conjunto de planilhas
onde os estudantes aplicavam Matemática na resolução de problemas de Geologia.

2.9 Últimas considerações

A síntese do que tem sido dito até aqui é que as planilhas têm sido usadas no ensino,
especialmente de Matemática, como uma ferramenta para ajudar os alunos a compreender
conceitos, representar e resolver problemas, analisar dados, investigar padrões e realizar
procedimentos iterativos. As planilhas podem proporcionar ao aluno um meio versátil e
poderoso para analisar e descrever o seu mundo. Ao modelar algum fenômeno, a planilha
se torna muito útil para a manipulação de dados, construção de gráﬁcos e ajuste de curvas.
Atividades que necessitem de ferramentas computacionais como uma calculadora cientíﬁca,
um programa para gráﬁcos e um programa para banco de dados, podem ser executadas
em um único programa: a planilha eletrônica.

Sugden [15] justiﬁca o uso que ele faz das planilhas eletrônicas dizendo que elas
permitem transmitir a Matemática básica para alunos com poucas habilidades em álgebra,
fazer conexões entre conteúdos que podem parecer sem relação, descrever e demonstrar
técnicas de resolução de problemas e observar padrões que podem sugerir princípios gerais
ou mesmo teoremas.

Smith [14] considera que o aluno, ao ser ensinado com uma planilha, além de
aumentar suas experiências matemáticas, se beneﬁcia por ganhar uma nova perspectiva
sobre o uso e poder analítico dessa ferramenta. Vachner e Lardner [16] observam que a
habilidade no uso das planilhas está se tornando um fator de empregabilidade e concluem
dizendo que a pressão social, sozinha, poderia convencer os estudantes a utilizarem uma
planilha eletrônica em seus cálculos.

9 <http://serc.carleton.edu/sp/ssac_home/index.html>. Acesso em: 23/06/2014
10 Esses recursos são apresentações com planilhas incorporadas. É possível obtê-los mediante
solicitação visitando a página http://serc.carleton.edu/sp/ssac_home/general/examples.html.
Acesso em: 23/06/2014.

21

3 MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZES

Este capítulo tem dois objetivos: o primeiro é dar uma ideia sobre como o estudo da
multiplicação de matrizes é motivado no Ensino Médio. Para tal, serão tomados exemplos
de diferentes fontes que podem inﬂuenciar o trabalho do professor. Não se pretende fazer
um levantamento exaustivo que permita tirar conclusões deﬁnitivas sobre o tratamento
dado ao produto matricial na escola básica. O que se quer é mostrar que existe uma
conformidade entre essas fontes e que essa conformidade indica que a conceituação da
multiplicação de matrizes é essencialmente tratada como a resolução de um sistema linear
em que se atribui valores às variáveis.

O segundo objetivo é sugerir que a multiplicação matricial, como é efetuada no
ensino básico, seja motivada a partir do conceito que lhe deu origem: as transformações
lineares. A defesa desse ponto de partida começa com a apresentação do contexto
matemático no qual surgiu o produto de matrizes e se estende até o próximo capítulo onde
uma sequência didática que adota essa motivação é desenvolvida.

3.1 Matrizes e suas deﬁnições

Uma matriz real de ordem m × n é uma tabela de números reais dispostos em m

linhas e n colunas. Esses números reais são chamados entradas da matriz.

As matrizes são indicadas entre parênteses () ou colchetes [ ] e nomeadas com letras
maiúsculas, como A ou B. É comum representar as entradas genéricas de uma matriz A
por aij onde os índices i e j indicam, nessa ordem, a linha e a coluna em que o número é
colocado. Uma matriz arbitrária m × n pode ser representada como

A =











a11
a12
a21
a22
...
...
am1 am2

· · · a1n
· · · a2n
...
. . .
· · · amn











(3.1)

ou de forma abreviada como A = [aij]m×n.

Se A = [aij]m×n e B = [bij]m×n são matrizes de mesma ordem, a soma de A e
B é deﬁnida como a matriz C = [cij]m×n tal que cij = aij + bij para todo 1 < i < m e
1 < j < n. Isto é,

C =











a11 + b11
a21 + b21
...

a12 + b12
a22 + b22
...

am1 + bm1 am2 + bm2

a1n + b1n
a2n + b2n
...

· · ·
· · ·
. . .
· · · amn + bmn











(3.2)

22

O produto da matriz A = [aij]m×n pela matriz B = [bij]n×p é deﬁnido como a

matriz C = [cij]m×p tal que o elemento cij é dado por

cij = ai1b1j + ai2b2j + · · · + ainbnj

(3.3)

para todo 1 < i < m e 1 < j < p.

A fórmula 3.3 signiﬁca que um elemento c25 da matriz produto é obtido multipli-
cando o primeiro elemento da 2a linha da matriz A pelo primeiro elemento da 5a coluna
da matriz B, o segundo elemento da 2a linha da matriz A pelo segundo elemento da 5a
coluna da matriz B e assim sucessivamente até que todos os elementos da 2a linha de A
tenham sido multiplicados pelos elementos correspondentes da 5a coluna de B. Terminado
esse processo, os produtos resultantes são somados.

Enquanto as propriedades da adição de matrizes são semelhantes às propriedades
da adição de números reais, o produto de matrizes, pela forma como ele é deﬁnido, possui
características diferentes da multiplicação de números: nem sempre é possível multiplicar
duas matrizes e, no geral, a multiplicação de matrizes não é comutativa.

3.2 Matrizes no ensino básico

Há pelo menos três fatores determinantes para a prática do professor em sala de
aula: sua formação, o material didático que lhe serve de apoio e os exames externos a
que os alunos se submeterão. As próximas seções apresentam a abordagem do produto
matricial em cada uma dessas perspectivas seguida de um comentário que sintetiza o modo
como a multiplicação de matrizes é introduzida no Ensino Médio. Há ainda um quarto
fator cuja inﬂuência real no trabalho do professor é discutível mas que será considerado
no levantamento que se segue: a organização curricular que, em última instância, observa
diretrizes e parâmetros estabelecidos nacionalmente.

3.3 A formação do professor

Entre as publicações que tratam de conteúdos do Ensino Médio direcionados à
formação do professor, um exemplo muito conhecido é a série A Matemática do Ensino
Médio [9], publicada pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM). O terceiro volume é
dedicado aos Sistemas Lineares e à Geometria Analítica. O capítulo 4, que trata sobre
matrizes e determinantes, em sua seção 2, assume a postura que em nível elementar é
conveniente motivar a multiplicação de matrizes através de exemplos simples.

Para ilustrar essa aﬁrmação, é dado um problema no qual uma empresa possui duas
confeitarias e fabrica três tipos de bolo, todos feitos com os mesmos ingredientes. Duas
tabelas são apresentadas: uma que relaciona cada uma das confeitarias com cada tipo de
bolo e uma outra que relaciona cada tipo de bolo com a quantidade de cada ingrediente

23

exigida em sua receita. A seguir, é explicado como obter uma terceira tabela, que relaciona
cada confeitaria com a quantidade total de ingredientes para a confecção dos bolos. Essa
explicação é usada como mote para a deﬁnição formal da multiplicação de matrizes e o
problema proposto é uma versão mais elaborada do que é encontrado na ﬁgura 1.

3.4 O livro didático

Em sala de aula, a principal referência do professor é o livro didático. Para se ter
um exemplo de como a multiplicação de matrizes é motivada nesse tipo de material, foi
escolhido um livro entre as coleções aprovadas pelo Programa Nacional do Livro Didático
(PNLD) de 2012 [5]. Mesmo que não seja a intenção emitir uma opinião conclusiva sobre
como a multiplicação de matrizes é apresentada ao aluno no ensino médio, a escolha do
livro entre aqueles ofertados pelo PNLD - que distribui livros didáticos aos alunos da
educação básica de toda escola pública - favorece a possibilidade de se ter um exemplo
representativo da forma como se motiva o ensino do produto matricial.

Os livros de Matemática do PNLD que estão em sala atualmente foram escolhidos
em 2011. Na ocasião, foram disponibilizadas sete coleções de livros dentre as quais a
coleção Matemática, de Manoel Paiva [12], que foi escolhida para servir de exemplo nesta
seção.

Uma característica dessa coleção é que cada capítulo se apresenta com um fato
histórico ou um problema contextualizado envolvendo o tema do capítulo. As matrizes
estão no capítulo 7 do volume 2. Para introduzir o capítulo, a apresentação traz um
problema que envolve precisamente a multiplicação de matrizes com a mesma abordagem
dada no volume 3 de A Matemática do Ensino Médio. Na seção 7 do capítulo, o problema
é retomado e serve de introdução para a multiplicação matricial (ﬁgura 1).

O problema se traduz na equação

25x1 + 30x2 + 100x3 + 20x4 = b

(3.4)

que não é dada explicitamente no desenvolvimento da seção. Os coeﬁcientes 25, 30,
100 e 20 são escritos em uma matriz linha chamada A e dois conjuntos de valores para as
variáveis x1, · · · , x4 são colocados nas colunas de uma matriz B. O problema é resolvido
em seguida, para um cada um dos conjuntos de valores, e a resolução corresponde ao
orçamento feito em dois fornecedores. Os resultados são colocados em uma nova matriz
chamada de C e identiﬁcada como a matriz produto de A por B. A introdução da seção
é encerrada dizendo que a situação ajudará a entender o conceito de multiplicação de
matrizes (ﬁgura 2 ). O texto ainda explica que o elemento cij da matriz C representa o
orçamento com o fornecedor j.

Figura 1 – Motivação para a multiplicação de matrizes.

24

Fonte: [12]

Figura 2 – Introdução da multiplicação de matrizes.

Fonte: [12]

3.5 Avaliações externas

Um exemplo de multiplicação de matriz em avaliação que ocorre fora do âmbito
escolar é a questão 01 do Vestibular 2007 da Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG). De todas as provas aplicadas de 1997 a 2013 1 nesse vestibular, o tema só ocorreu
de forma objetiva uma única vez. A questão (ﬁgura 3) pede, além do cálculo do produto
das matrizes A e B (item 1), que se "EXPLIQUE o signiﬁcado de C23, o elemento
da segunda linha e terceira coluna da matriz C"(item 2). A preocupação em atribuir
signiﬁcado para elementos da matriz produto, dados em termos da linha da primeira

1 As provas desse período podem ser acessadas a partir do endereço eletrônico

https://www.ufmg.br/copeve/site_novo/?pagina=8, acessada em 10/07/2014.

matriz e da coluna da segunda matriz, se harmoniza com o texto em [12].

Figura 3 – Multiplicação de matrizes no vestibular.

25

Fonte: Vestibular UFMG 2007.

Em 2014, o processo seletivo da UFMG substituiu o vestibular pelo Exame Nacional
do Ensino Médio (ENEM). No ENEM, o conhecimento sobre o produto de matrizes já
havia sido avaliado na questão 166 do exame de 2012 (ﬁgura 4).

3.6 Síntese dos exemplos

O signiﬁcado geral, ainda que pouco explorado, do produto de matrizes nos quatro
exemplos é a resolução de um sistema de equações lineares para valores especíﬁcos das
variáveis. Para ilustrar essa aﬁrmação, considere a equação

a1x1 + a2x2 + a3x3 + a4x4 = b

(3.5)

que pode ser escrita na forma do produto matricial

(cid:16)

a1 a2 a3 a4

(cid:17)





















x1
x2
x3
x4

(cid:16)

=

b

(cid:17)

(3.6)

Figura 4 – Multiplicação de matrizes no Exame Nacional do Ensino Médio.

26

Fonte: ENEM 2012.

Os coeﬁcientes ai são valores conhecidos e b é um valor determinado quando
as variáveis xi recebem valores numéricos. Esse tipo de equação serve para modelar
inúmeras situações práticas. Na ﬁgura 1, os coeﬁcientes ai,i = 1, 2, 3, 4 , são números que
correspondem ao peso (em kg) de frutas. Cada i representa uma fruta diferente (maçã,
uva, laranja, mamão). As variáveis recebem preços que podem variar de acordo com
cada um de dois fornecedores. Tomando os preços praticados pelo primeiro fornecedor, a
expressão 3.6 será escrita como

(cid:16)

25 30 100 20

(cid:17)





















2, 00
3, 50
0, 80
1, 70

que é equivalente à equação

(cid:16)

=

269, 00

(cid:17)

(3.7)

25 × 2, 00 + 30 × 3, 50 + 100 × 0, 80 + 20 × 1, 70 = 269, 00

(3.8)

Como é possível fazer mais de um orçamento (na ﬁgura 1 são dois), a segunda
matriz do lado esquerdo pode ser escrita com várias colunas onde cada coluna representa
um orçamento. E a primeira matriz pode ser escrita com várias linhas onde cada linha
representa um mesmo problema mas em contextos diferentes. Essa é a situação da ﬁgura
3 onde o coeﬁciente ai signiﬁca a área de uma certa região. A matriz dos coeﬁcientes
tem duas linhas, cada uma representando uma região diferente. As variáveis recebem a

27

quantidade de fertilizante necessária para cada cultura. A matriz das variáveis tem três
colunas que contemplam, cada uma, um fertilizante diferente.

Desse modo, a multiplicação de matrizes se mostra como uma eﬁciente ferramenta
para exibir simultaneamente os resultados de várias equações - um sistema de equações
lineares - que modelam o mesmo problema em diferentes situações representadas por um
conjunto de parâmetros (coeﬁcientes) diferentes.

Em princípio, pode não ser convincente a razão de se multiplicar linha por coluna
como feito nos exemplos. Favoravelmente a essa deﬁnição de multiplicação de matrizes
está o fato dela criar padrões (por exemplo, o valor do elemento na 2a linha e 3a coluna da
matriz produto é o resultado da equação originada ao multiplicar a 2a linha da primeira
matriz pela 3a coluna da segunda matriz) e, mais importante, conduzir a uma representação
tabular em que os rótulos das linhas e os rótulos de colunas indicam o signiﬁcado do
resultado obtido. Esse é o conhecimento avaliado no segundo item da questão do vestibular
da UFMG: rotulando as linhas e colunas da matriz C, ﬁca claro que C23 corresponde à
quantidade de fertilizante Z necessário ao cultivo da região Q:

Região P
Região Q





a11 a12 a13
a21 a22 a23












X Y Z
b13
b12
b11
b23
b22
b21
b33
b32
b31








=

Região P
Região Q





X Y Z
c13
c12
c11
c22 c23
c21





Utilizar o produto de matrizes para efetuar os cálculos dos problemas listados acima
também tem a vantagem, ao exibir as resoluções de várias equações simultaneamente, de
organizar os dados facilitando a comparação entre as situações que dão origem a cada
equação. Por exemplo, na matriz C da ﬁgura 2 é fácil perceber que o orçamento do
primeiro fornecedor é mais vantajoso que o do segundo.

3.7 Orientações Curriculares para o Ensino Médio

A organização curricular das escolas brasileiras não é, oﬁcialmente, padronizada. Os
documentos do Ministério da Educação (MEC) que versam sobre currículo normalmente
não discutem conteúdos.

Em uma tentativa de apontar alternativas didático-pedagógicas para a organização
do trabalho do professor e atender as demandas de estruturação de currículo, o MEC
distribuiu em 2006 as Orientações Curriculares para o Ensino Médio [4], um documento
que, apesar de não se apresentar como uma prescrição a ser seguida, analisa a importância
do ensino de certos conteúdos.

As matrizes, no entanto, não aparece entre os conteúdos citados. A única menção
a matrizes é feita ao destacar a semelhança entre sua notação e a notação da planilha

28

eletrônica, cujo uso é bastante incentivado. O texto não traz nenhuma outra consideração
sobre o lugar que as matrizes ocupam no currículo.

3.8 O produto de matrizes

O algoritmo que resulta na matriz produto não é intuitivo e o desconhecimento
dos motivos que levaram à sua elaboração faz pensar que se trata de uma construção
arbitrária, ainda que ele sirva bem em circunstâncias tipiﬁcadas nas ﬁguras 1 a 4. Para
evitar pensamentos assim, é importante entender que as ideias matemáticas se desenvolvem
condicionadas a necessidades e usos que justiﬁcam a conveniência de certas deﬁnições e
operações.

No caso da multiplicação de matrizes, essas necessidades deram origem a diferentes
deﬁnições que surgem à medida que se avança no estudo de estruturas algébricas. Relacio-
nado aos Grupos Contínuos, o Produto de Lie é deﬁnido para matrizes A e B, ambas com
a mesma dimensão, como

A × B = AB − BA

(3.9)

onde AB e BA indicam o produto usual de matrizes.

Muito útil para o desenvolvimento da Teoria Quântica, o Produto de Jordan é

deﬁnido sob as mesmas condições do Produto de Lie como

A ∗ B =

AB + BA
2

(3.10)

O Produto de Kronecker, também chamado Produto Tensorial de matrizes, é

deﬁnido de tal modo que o resultado é uma matriz em blocos:

A ⊗ B =








...

a11B · · · a1nB
. . .
am1B · · · amnB

...








(3.11)

O caso mais interessante entre as deﬁnições alternativas de produto matricial talvez
seja o Produto de Hadamard, um produto de matrizes que é bastante aplicado na resolução
de problemas de Física e de Estatística. Enquanto os produtos de Lie e Jordan podem ser
deﬁnidos em termos do produto de matriz que é conhecido no Ensino Médio, o Produto
de Hadamard é deﬁnido da maneira em que é natural esperar que o produto ocorra: as
entradas da primeira matriz são multiplicadas pelas entradas da segunda matriz do mesmo

jeito que duas matrizes são adicionadas:

A ◦ B =








a11b11
...
am1bm1

a1nb1n
...

· · ·
. . .
· · · amnbmn








29

(3.12)

Tendo em vista a simplicidade do Produto de Hadamard, ou mesmo o de Kronecker,
é razoável indagar a razão pela qual esses produtos são preteridos de serem ensinados em
relação ao produto usual de matrizes. Levando em conta que as deﬁnições de produto
matricial são motivadas por aplicações, a resposta para essa indagação deve estar em sua
serventia.

3.9 O desenvolvimento da Teoria de Matrizes

Pelo fato da multiplicação de matrizes se constituir em um algoritmo que fornece
o resultado de uma série de operações (adição e multiplicação) em várias situações
(representadas por equações) organizado em uma tabela, a aprendizagem de tal algoritmo
já se justiﬁcaria. Contudo, o produto de matrizes deﬁnido como conhecemos não se
originou com esse apelo prático. E é justamente em sua origem que está a conexão com
uma de suas aplicações mais interessantes: as transformações geométricas.

O registro mais antigo2 da utilização de um arranjo tabular de números na resolução
de um sistema de equações, datado em cerca de 200 a.C., está em um texto chinês. Esse
tipo de tabela foi, pela primeira vez, chamada de matriz em 1850 por James J. Sylvester
(1814-1897). As matrizes surgiram para Sylvester enquanto ele trabalhava com o cálculo
de determinantes.

As matrizes só começaram a ser tratadas como entes manipuláveis algebricamente
em 1858 com a publicação do artigo A memoir on the theory of matrices3, de autoria de
Arthur Cayley (1821-1895).

Cayley apresenta a matriz como uma notação abreviada para um sistema de
equações lineares. No desenvolvimento de seu artigo, sempre se baseando no sistema de
equações, ele mostra como multiplicar a matriz por um escalar e chega à deﬁnição da
multiplicação de matrizes considerando uma transformação linear do tipo

x0 = ax + by
y0 = cx + dy

2 As informações históricas são baseadas em [6].
3 Publicado nas páginas 17 a 37 do volume 148 de Philosophical Transactions of the Royal

Society of London.

30

seguida por uma outra transformação linear do mesmo tipo. Como cada uma
dessas transformações ﬁca bem deﬁnida por uma matriz de coeﬁcientes e uma vez que a
transformação resultante é chamada de produto das transformações, tem-se aí a motivação
para deﬁnir o produto de matrizes.

Apesar de uma teoria que envolve transformações lineares não ser um tópico do
Ensino Médio, a transformação acima pode ser pensada como a transformação geométrica
que leva os pontos (x, y) do plano cartesiano até o ponto (x0, y0) do mesmo plano. Ou
seja, o produto de matrizes, que corresponde ao produto das transformações, resulta na
mudança de coordenadas de um ponto. Esse sim, um conteúdo adequado ao ensino básico.

E, como a mudança de coordenadas é o que fundamenta todo o processo de
redimensionar, rotacionar e transladar uma ﬁgura no plano cartesiano, a multiplicação de
matrizes se tornou uma ferramenta indispensável à computação gráﬁca, cujas animações
são baseadas em transformações geométricas.

A sequência de ensino desenvolvida no próximo capítulo adota essa relação entre
transformações geométricas e multiplicação de matrizes para motivar a aprendizagem do
produto matricial deﬁnido por Cayley.

31

4 ENSINO DA MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZES UTILIZANDO PLA-

NILHA ELETRÔNICA

Neste capítulo é apresentada uma sequência didática para o ensino de multiplicação
de matrizes com o auxílio de uma planilha eletrônica. Essa sequência presume que o
algoritmo da multiplicação de matrizes já tenha sido ensinado e seu principal objetivo, no
tocante ao conteúdo, é apresentar uma aplicação do produto de matrizes. Com respeito
ao uso da planilha, é suposto que o leitor tenha conhecimento básico de seu manuseio
e sua notação própria para fórmulas. Isso posto, torna-se desnecessário que se explique
detalhadamente os procedimentos para o preparo da planilha 1. Ocasionalmente, se sugere
intervenções a serem feitas pelo professor.

A sequência de ensino proposta aborda a multiplicação de matrizes e um pouco de
geometria analítica. Em um currículo padrão, esses são conteúdos da segunda e terceira
séries do ensino médio. Como normalmente não se dá à multiplicação de matrizes nenhum
signiﬁcado que justiﬁque seu algoritmo, a abordagem que está sendo proposta pode inovar
ao mostrar uma aplicação Matemática dessa operação que não funcionaria caso o produto
das matrizes não fosse deﬁnido como é.

Além disso, a planilha eletrônica com todas as possibilidades que ela traz, confere
a essa sequência um diferencial positivo em relação ao modo tradicional de se trabalhar
multiplicação de matrizes. Ao ﬁnal, a chance de contribuir para o enriquecimento do
ensino ocorre em, pelo menos, três aspectos: apresenta uma aplicação da multiplicação
matricial, faz uma conexão entre conteúdos até então tratados de forma independente -
matriz e geometria analítica - e também instrui, em alguma medida, na utilização de um
recurso computacional muito comum fora do ambiente escolar, principalmente no mundo
do trabalho.

A primeira razão pela qual a planilha será utilizada nessa sequência é facilitar os
cálculos da multiplicação de matrizes. Nesse sentido, apesar de a planilha possuir funções
matriciais que nos permitem obter o produto de duas matrizes, é interessante orientar
o aluno para que escreva as fórmulas que resultam em cada entrada da matriz produto.
Essa é uma oportunidade para que ele volte sua atenção para o algoritmo da multiplicação
matricial. As semelhanças entre a notação de matrizes e a notação da planilha, se
evidenciada, pode ser útil na compreensão da simbologia algébrica: o que se escreve nos
livros didáticos como a11b11 + a12b21, na planilha é escrito como A1*D1+B1*D2. Caso as
circunstâncias permitam, os alunos podem ser desaﬁados a escrever uma única fórmula
que dê origem a todas as entradas da matriz através do recurso de autopreenchimento da
planilha2.

1 Para a elaboração dos exemplos, foi utilizada a planilha Calc na versão 4.3.0.4
2 Para vencer o desaﬁo, o aluno precisa entender de referências absolutas e notar que na
fórmula da planilha, as letras (que indicam colunas) não variam nos primeiros fatores de

32

A segunda razão está na capacidade da planilha em oferecer mais de uma forma
de representação dos objetos matemáticos. O aluno terá diante de si pontos no plano
que estão sendo representados simultaneamente pelo gráﬁco e pela matriz. Um ente
tradicionalmente abstrato do ensino, a matriz, ganha um signiﬁcado: pontos no plano que
podem ser visualizados através do gráﬁco. Desse modo, são grandes as chances para que a
aprendizagem se torne signiﬁcativa e exitosa.

Em uma terceira razão, a planilha proporciona um ambiente dinâmico onde o
aluno pode interagir com os objetos em estudo. Ao modiﬁcar parâmetros e observar as
consequências dessa variação, não somente há o ganho na interatividade como também se
evita a repetição de atividades como a elaboração dos gráﬁcos estáticos desenhados com
lápis e papel.

4.1 Desenhando um triângulo

A sequência didática é iniciada com o desenho de um triângulo cujos vértices no
plano cartesiano sejam (0, 0), (3, 0) e (3, 2). Na planilha, as células A1, A2 e A3 recebem
os valores das abscissas e as células B1, B2 e B3 os valores das ordenadas. Para que o
gráﬁco apresente o desenho do triângulo, é necessário incluir uma quarta coordenada nas
células A4 e B4. Os valores dessa coordenada são iguais aos da primeira coordenada, isto
é, (0, 0). O intervalo A1:B4 se constitui na matriz com os vértices do triângulo. Essa
matriz será chamada T.

O triângulo será exibido em um gráﬁco do tipo XY (Dispersão), no modo somente
linhas, inserido com os dados em T. É preciso formatar a escala dos eixos do gráﬁco,
ﬁxando-a para evitar distorções à medida em que se altera algum valor da matriz T. Nesse
exemplo, a escala foi conﬁgurada para ter valor máximo igual a 10 e valor mínimo igual a
-10. Ao ﬁnal, se tem um triângulo retângulo com catetos de comprimentos 3 e 2 (ﬁgura 5).

É importante que se conscientize o aluno que em uma situação como a da ﬁgura 5,
os dois entes matemáticos, matriz e gráﬁco, representam a mesma coisa: um triângulo.
Essa é também uma oportunidade para que o aluno saiba que os desenhos que ele vê em
suas animações favoritas, se baseadas em computação gráﬁca, são, na verdade, matrizes.

4.2 Redimensionando o triângulo

Agora, será apresentado ao aluno um problema: ampliar o triângulo dobrando os
comprimentos de seus lados. Uma maneira de fazer isso é reescrever, multiplicando por 2,
as entradas da matriz. Se o aluno proceder dessa forma, ele poderá constatar que a ﬁgura
tem os seus lados aumentados a uma razão igual a 2.

cada parcela da soma e que os números (que indicam as linhas) não variam nos segundos
fatores. A fórmula será escrita como $A1*D$1+$B1*D$2.

Figura 5 – Triângulo representado em uma matriz (vértices) e em um gráﬁco.

33

Fonte: Elaborado pelo autor.

Continuando, se quiser triplicar ou reduzir à metade os comprimentos dos lados,
ele pode reescrever a matriz com suas entradas multiplicadas por 3 ou 1
2. No caso geral,
se quiser redimensionar os lados do triângulo proporcionalmente a um número a, basta
multiplicar as coordenadas dos vértices pelo fator a.

Para que se tenha uma melhor visualização do que está acontecendo, a célula D2
da planilha será escolhida para receber o valor a e uma nova matriz será construída no
intervalo F1:G4. Essa matriz será chamada TH. As entradas de TH serão calculadas
multiplicando cada uma das entradas da matriz T pelo valor a. Fazendo uso do recurso
de nomear células (ou intervalos) da planilha, a célula D2 será nomeada como a. Essa é
uma maneira de aproximar a escrita das fórmulas na planilha da notação utilizada nos
livros didáticos (ﬁgura 6).

Nomear a célula nesse caso também acarreta um maior controle do recurso de
autopreenchimento da planilha: com o nome dado para a célula D2, o aluno pode inserir a
fórmula =a*A1 em F1, selecionar essa célula e arrastar a seleção até preencher o intervalo
F1:G4, obtendo todas as fórmulas para cada uma das entradas de TH.

Um novo gráﬁco com as mesmas caraterísticas do primeiro (mesmo tamanho,

Figura 6 – Comparação entre a notação da planilha e das matrizes.

34

Fonte: Elaborado pelo autor.

mesmo intervalo de eixos etc.) será construído baseado na matriz TH. A planilha exibirá
duas matrizes e dois gráﬁcos que permitirão comparar o que acontece quando o valor de a -
isto é, o valor da célula D2 - é mudado (ﬁgura 7). No exemplo da ﬁgura, o valor de a é 3 e
os catetos do triângulo do segundo gráﬁco medem o triplo dos catetos no primeiro gráﬁco.

Figura 7 – O segundo gráﬁco se atualiza ao mudar o valor em D2.

Fonte: Elaborado pelo autor.

4.3 Multiplicação de matriz por número

O que acabou de ser feito foi a deﬁnição da multiplicação de uma matriz por um
escalar (ou um número). Essa deﬁnição foi motivada pela necessidade de redimensionar
uma ﬁgura e é uma justiﬁcativa para que esse tipo de operação seja realizada. Nos livros

35

didáticos a multiplicação de matriz por um número é tratada imediatamente antes do
produto entre matrizes e é deﬁnida para uma matriz A = [aij]m×n por um número real k
como

kA = [kaij]m×n

(4.1)

signiﬁcando que cada entrada aij da matriz é multiplicada por k.

Não se pode deixar de ressaltar que, por meio desse tipo de operação, desenhos
mais complexos, que tenham uma centena de vértices por exemplo, podem ser totalmente
ampliados ou reduzidos bastando modiﬁcar um único número, em situações como a que é
ilustrada pela ﬁgura 7.

4.4 Multiplicação de matriz por outra matriz

O mesmo resultado obtido acima, ao multiplicar a matriz T por um número a,

também pode ser obtido multiplicando-a por uma outra matriz do tipo





a 0
0 a





(4.2)

Como o resultado que se espera ao multiplicar T por essa matriz seja o mesmo que
se consegue ao multiplicá-la por um número, pode parecer desnecessário que se eleve o nível
de complexidade na operação de redimensionamento do triângulo. Contudo, a importância
de introduzir essa matriz está em apresentar ao aluno a multiplicação matricial como
uma transformação das coordenadas do plano. É razoável que o primeiro exemplo seja o
redimensionamento de imagens, transformação já conhecida pelo aluno. Em contrapartida,
pode-se argumentar que transformações bem mais complexas, como a rotação de uma
ﬁgura, não exigem mais que o conhecimento mobilizado para redimensioná-la através da
multiplicação de matrizes.

A planilha na ﬁgura 8 foi preparada com três matrizes. A primeira, é a matriz
T que contém os vértices do triângulo. A segunda, que será chamada H, é a matriz 4.2
colocada no intervalo F1:G2. As células F1 e G2 receberão a fórmula =a. Isso permite
que o aluno modiﬁque a matriz alterando apenas o valor de a, que está na célula D2. A
terceira matriz, chamada TH, corresponde ao produto matricial entre as matrizes T e H.
Ela está no intervalo I1:J4 e suas entradas são as fórmulas que resultam nos elementos da
matriz produto. As fórmulas são escritas segundo a deﬁnição do produto de matrizes em
3.3.

Caso se queira colocar em I1 uma fórmula que arrastada produza todas as demais,
a fórmula seria =$A1*F$1+$B1*F$2. Os sinais $ indicam que a letra ou número que

Figura 8 – Avaliação do ensino de multiplicação de matrizes no ENEM.

36

Fonte: Elaborado pelo autor.

eles precedem não variam ao serem arrastados. Se o aluno compreender o porquê dessa
fórmula com cifrões se atualizar corretamente ao ser arrastada, ele terá compreendido
como multiplicar matrizes.

Pode ser interessante sugerir ao aluno modiﬁcar manualmente todas as entradas
da matriz H e observar o que acontece. Deixando-o à vontade para experimentar, o aluno
terá a oportunidade de levantar hipóteses, tirar conclusões e até descobrir por si próprio
outras transformações como a reﬂexão ou o cisalhamento.

4.5 Rotacionando o triângulo

Uma vez que o aluno tenha compreendido como uma ampliação ou a redução de
um desenho pode ser obtida com a multiplicação de matrizes, uma nova transformação
pode ser introduzida: a rotação. Inicialmente, a matriz T será multiplicada pela matriz





1
0
−1 0





(4.3)

que rotacionará o triângulo em 90o no sentido anti-horário (ﬁgura 9).

Figura 9 – Rotacionando imagem com multiplicação de matrizes.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Modiﬁcando as entradas da matriz para

e em seguida por





−1
0
0 −1













0 −1
0
1

37

(4.4)

(4.5)

o triângulo rotacionará, no sentido anti-horário, 180o e 270o respectivamente.

Sabendo que é possível produzir uma rotação por meio do produto matricial, os
alunos devem ser levados a se perguntarem se há uma forma de controlar o ângulo de
rotação. A resposta positiva a essa indagação motiva a introdução da matriz





cos θ
sin θ
− sin θ cos θ





(4.6)

onde θ corresponde ao ângulo a ser rotacionado. As três matrizes que rotacionam o
triângulo em 90o, 180o e 270o, escritas anteriormente, são casos particulares dessa matriz,
que será chamada R.

Utilizando das funções da planilha que calculam o seno e o cosseno, as entradas da
matriz R podem ser reescritas com fórmulas que dependam de um parâmetro - o ângulo -

38

a ser variado. Na ﬁgura 10, a célula D4 foi chamada de ângulo e as fórmulas escritas com
o nome dessa célula. As funções trigonométricas de uma planilha interpretam os ângulos
em radianos e as fórmulas na ﬁgura foram escritas levando em conta a conversão de ângulo
em grau para ângulo em radiano. É importante insistir que essas construções na planilha
possibilitam que o triângulo seja rotacionado bastando tão somente modiﬁcar o conteúdo
de uma única célula, a D4.

Figura 10 – As fórmulas para rotacionar a imagem. Em D4, o ângulo em graus.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Conhecidas a forma das matrizes que permitem redimensionar e rotacionar um
conjunto de pontos no plano, convém discutir qual seria um procedimento para ampliar
(ou reduzir) uma ﬁgura e em seguida rotacioná-la em um ângulo θ. Essa sequência de
transformações é dada pelo produto T · H = TH seguido do produto TH · R = THR. Rees-
crevendo essa última transformação substituindo TH por T · H tem-se (T · H) · R = THR
onde os parênteses indicam a ordem das transformações realizadas. Recorrendo à propri-
edade associativa da multiplicação de matrizes, o lado esquerdo pode ser escrito como
T · (H · R) = THR e portanto, a matriz que resulta do produto entre H e R produz si-
multaneamente as duas transformações. Conhecendo essa matriz, ou seja, efetuando o
produto HR, as duas transformações serão dadas por um único produto de matrizes. Além
de reduzir a quantidade de operações a serem realizadas3, ao sintetizar duas multiplicações
em uma única multiplicação, o aluno é colocado em contato com a ideia de composição de
transformações, ampliando, em termos intuitivos, o conteúdo de seu currículo.

As matrizes H e R contêm em suas entradas expressões não numéricas (a, cos θ
etc.) que exigem que o produto HR seja mais facilmente desenvolvido com lápis e papel. A
troca momentânea da planilha eletrônica pelo caderno enseja uma reﬂexão, pelo professor,
sobre o uso equilibrado de tecnologias modernas e recursos tradicionais. O aluno poderá
pensar sobre a importância do saber fazer mesmo que na prática nem sempre ele precise
resolver algum problema manualmente.

Com a matriz





HR =

a · cos θ

a · sin θ
a · (− sin θ) a · cos θ





(4.7)

3 A quantidade de operações em um algoritmo determina o que é chamado de custo com-
putacional. No estudo de algoritmos, o ideal é que o custo computacional seja o menor
possível.

39

em mãos, o que se tem é uma solução genérica que se aplica a inﬁnitos casos
particulares que dependem somente da modiﬁcação dos parâmetros a e θ. A planilha da
ﬁgura 11 foi elaborada de tal forma que o usuário pudesse modiﬁcar os valores nas células
D2 (a) e D4 (θ) para redimensionar e rotacionar o triângulo.

Figura 11 – Composição de redimensionamento e rotação.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Utilizando a propriedade associativa da multiplicação de matrizes, é possível
representar em uma única matriz qualquer quantidade de transformações no plano. Sabendo
multiplicar matrizes e usando esse conhecimento, resta um mínimo de trabalho a ser feito
que é escolher os parâmetros das transformações. Naturalmente, a escolha dos parâmetros
dependem de decisões humanas e precisará ser feita em algum momento.

4.6 Síntese da sequência didática

A sequência didática desenvolvida versou sobre a multiplicação de matriz por um
número e por uma outra matriz. Nela o aluno foi levado a escrever as fórmulas que deﬁnem
o produto de duas matrizes e a utilizar a propriedade associativa da multiplicação. Foi-lhe
dada a oportunidade de conhecer uma aplicação da multiplicação de matrizes, fazer relações
entre a álgebra matricial e a geometria analítica. A planilha eletrônica, com seus recursos,
facilitou cálculos que demandariam tempo se feitos à mão, viabilizou representações
numérica e gráﬁca das ﬁguras, estimulou o uso de nomes de variáveis, permitiu visualizar
as alterações geradas pela modiﬁcação de parâmetros - item de importância crucial na
escolha da planilha como mediadora do processo de ensino e aprendizagem. Com a planilha,

40

o conceito de Matemática Dinâmica, bastante explorado em aplicativos voltados para a
Geometria, é aplicado à Álgebra.

A sequência didática pode ainda ser incrementada com elementos que aumentem
a interatividade com a planilha ou que automatizem tarefas como a digitação de uma
sequência de valores. Um exemplo de elemento interativo são as barras de rolagem, úteis
para gerar um grande intervalo de valores. Com elas, o ato de digitar uma sequência
numérica é substituído por um mais fácil e rápido: clicar ou simplesmente arrastar o
mouse.

Se, por exemplo, o ângulo que é entrado em uma matriz que produz uma rotação
for variado por meio de uma barra de rolagem em um intervalo de 0o a 180o, a ﬁgura
no gráﬁco gira resultando em um efeito muito parecido com uma animação. Em um
nível mais avançado, a programação de macros para que os valores do ângulo variem
automaticamente, sem que seja preciso qualquer intervenção do aluno a não ser a que
inicie a macro, o resultado será um tipo de animação rudimentar.

41

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Os exemplos de uso das planilhas eletrônicas no ensino de Matemática fornecem
evidências suﬁcientes para que ela receba atenção daqueles que pesquisam a utilização de
tecnologias aplicadas ao processo de ensino e aprendizagem. As possibilidades vão além
da Matemática e podem, inclusive, facilitar atividades interdisciplinares.

As planilhas são propícias às atividades escolares por seus recursos e funcionalidades,
por ser um programa que sozinho substitui vários aplicativos diferentes, por sua alta
disponibilidade sendo, inclusive, interessante que o aluno desenvolva habilidades em seu
uso devido a exigências do mercado de trabalho.

A pesquisa apresentada e o convencimento da utilidade das planilhas apontam
para levantamentos a serem feitos no tocante ao conhecimento dos professores quanto ao
seu uso, bem como para o desenvolvimento de atividades que possam ser executadas na
planilha.

No que diz respeito ao conteúdo Matemático relacionado a matrizes, apresentado
neste trabalho, espera-se que ele tenha contribuído para a compreensão da importância
de se conhecer a multiplicação de matrizes bem como suas relações com a computação
gráﬁca. Pode ser gratiﬁcante para o aluno descobrir na prática o que é possível fazer se
ele souber multiplicar matrizes e escolher adequadamente suas entradas: com a mudança
de poucos valores, produzir redimensionamentos e rotações.

A sequência de ensino prevê que o próprio aluno prepare e manipule a planilha
mas nada impede que, na falta de recursos que permitam a utilização de computadores
por todos, o professor faça alguma adaptação para que a planilha seja utilizada na
demonstração de conceitos. As atividades, apesar de estar em nível elementar, apresentam
uma noção do que é a Geometria Analítica estudada juntamente com a Álgebra Linear e
podem, perfeitamente serem adaptadas ao ensino superior. Elas também contribuem para
a abordagem inovadora de conteúdos tradicionalmente tratados na escola, permitindo que
conexões sejam feitas entre tópicos comumente compartimentalizados.

Apesar do potencial que as planilhas têm em serem usadas no ensino, é importante
entender que elas não são um tipo de panaceia: é importante não subestimar outras
ferramentas que poderiam ser substituídas pela planilha eletrônica.

REFERÊNCIAS

42

[1] ABRAMOVICH, S.; DRIER, H. S.; DUGDALE, S.; Mochon, S.; NEUWIRTH,
E.; WOODWARD, J. Spreadsheets: A New Form of Educational software for
School Mathematics? Proceedings of International Conference on Mathe-
matics/Science Education and Technology, San Antonio (Texas), 1999 (março).

[2] BAKER, John; SUGDEN, Stephen J. Spreadsheets in Education ? The First 25

Years. Spreadsheets in Education (eJSiE), vol. 1, n. 1, p. 18-43, 2003.

[3] BENACKA, Jan; CERETKOVA, Sona.

Excel Modelling In Upper Se-
condary Mathematics
- A Few Tips For Learning Functions And Calcu-
lus. Eighth Congress of European Research in Mathematics Edu-
cation (CERME 8), Antália (Turquia), 2013 (fevereiro). Disponível em:
<http://cerme8.metu.edu.tr/wgpapers/WG6/WG6_Benacka.pdf>. Acesso em: 16
jun. 2014.

[4] BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Orientações curriculares para o ensino médio:
Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologia. Brasília: Ministério da Educação,
2006.

[5] BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Guia de livros didáticos PNLD 2012: Mate-

mática. Brasília: Ministério da Educação, 2011.

[6] EVES, Howard. Elementary Matrix Theory. Mineola: Dover Publications, 1980.

[7] FRIEDLANDER, Alex. An EXCELlent bridge to algebra. Mathematics Teacher,

v. 91, n. 5, p. 382-383, 1998 (maio).

[8] KISSANE, Barry. Spreadsheets, graphics calculators and mathematics education.
21st Biennial Conference of the Australian Association of Mathematics
Teachers, Hobart (Austrália), 2007 (julho).

[9] LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cesar Pinto; WAGNER, Eduardo; MOR-
GADO, Augusto César. A matemática do ensino médio. Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira Matemática, 2006 (v. 3)

[10] OKE, S. A.

Spreadsheet Applications in Engineering Education: A Re-
view.International Journal of Engineering Education, vol. 20, n. 6, p. 893-901,
2004.

[11] ÖZAR, M. M.

Spreadsheets

in Education. Hacettepe Üniversitesi
Egitim Fakültesi Dergisi,
em:
12,
<http://www.efdergi.hacettepe.edu.tr/199612M MIRAÇ ÖZAR.pdf>. Acesso
em: 16 jun. 2014.

1996. Disponível

81-83,

n.

p.

[12] PAIVA, Manoel. Matemática. São Paulo: Moderna, 2009 (v. 3)

[13] PHAN, Tuan T. Technical considerations for the evaluation of electronic spreadsheets
for complying with 21 CFR Part 11. Pharmaceutical Technology, 2003. Disponí-
vel em: <http://www.pharmtech.com/pharmtech/issue/issueDetail.jsp?id=1770>.
Acesso em: 06 maio 2014.

[14] SMITH, Robert S.

Spreadsheets in the Mathematics Clasroom. Proceedings
of KAIST International Symposium on Enhancing University Mathema-
tics Teaching, Daejeon (Coreia do Sul), 2005 (maio). Disponível em: <math-
net.kaist.ac.kr/real/2005/8/smith.pdf>. Acesso em: 06 maio 2014.

43

[15] SUGDEN,

Steve.
Spreadsheets:
education. Gazette

mathematics
tical
2,
<http://www.austms.org.au/Gazette+Volume+34+Number+2+May+2007>.
Acesso em: 18 abr. 2014.

the
68-74,

Society,

vol.

34,

of

n.

p.

an

overlooked

technology

for
Australian Mathema-
em:

2007. Disponível

[16] VACHER, H. L.; LARDNER, Emily. Spreadsheets Across the Curriculum, 1: The
Idea and the Resource. Numeracy, vol. 3, n. 2, Artigo 6, 2010. Disponível em:
<http://scholarcommons. usf.edu/numeracy/vol3/iss2/art6>. Acesso em: 18 abr.
2014.

