  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

                 PROFMAT 

           DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

GAMIFICAÇÃO VOLTADA PARA O ENSINO  

DE GEOMETRIA PLANA: A BUSCA DO  

PERGAMINHO PERDIDO DE EUCLIDES 

         Pablo Henrique dos Santos Souza 

             Maceió, novembro de 2020 

 
 
    
 
 
 
 
 
  
              
 
                     
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PABLO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA 

GAMIFICAÇÃO VOLTADA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 
PLANA: A BUSCA DO PERGAMINHO PERDIDO DE EUCLIDES 

MACEIÓ 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PABLO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA 

GAMIFICAÇÃO VOLTADA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 
PLANA: A BUSCA DO PERGAMINHO PERDIDO DE EUCLIDES 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional,  da  Universidade  Federal  de 
Alagoas, como requisito parcial para obtenção 
do grau de Mestre em Matemática.  

Orientador: Professor Doutor Amauri da  Silva 
Barros. 

MACEIÓ- AL 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Divisão de Tratamento Técnico 

  Bibliotecário: Marcelino de Carvalho Freitas Neto – CRB-4 – 1767                                               

               S729g        Souza, Pablo Henrique dos Santos. 

        Gamificação voltada para o ensino de geometria plana : a busca do 
pergaminho perdido de Euclides / Pablo Henrique dos Santos Souza. - 
2021. 

                                       [199] f. : il.   

                                       Orientador: Amauri da Silva Barros. 

        Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade 
Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, 2020. 

                                       Bibliografia: f. 53. 
                                       Apêndices: f. 54-[199] 

      1. Gamificação. 2. Ensino participativo. 3. Geometria plana. I. Título.      

CDU: 514.112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
              
 
  
 
 
 
 
 
Folha de Aprovação 

AUTOR: PABLO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA 

GAMIFICAÇÃO VOLTADA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA PLANA: A BUSCA 
DO PERGAMINHO PERDIDO DE EUCLIDES 

Dissertação submetida ao corpo docente do 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em  Rede  Nacional  (Profmat)  do 
Instituto  de  Matemática  da  Universidade 
Federal  de  Alagoas  e  aprovada  em  09  de 
dezembro de 2020. 

Prof. Dr. Amauri da Silva Barros – Ufal (Orientador) 

Banca Examinadora: 

Prof. Dr. Vicente Francisco de Sousa Neto – Unicap (Examinador Externo) 

Profa. Dra. Viviane de Oliveira Santos  – Ufal (Examinadora Interna) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho primeiramente a Deus, por estar 
sempre presente em minha vida. Ao meu avô e meu 
filho, que foram minha motivação durante este trajeto 
de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, meu grande pai e amigo, que me permitiu trilhar esse  caminho me 

concedendo  forças,  motivação,  alegria,  sabedoria,  inspiração,  paz  e  colocando 

pessoas especiais em minha caminhada 

Aos meus pais Ana Maria e Ismar de Souza e à minha irmã Ianna Mayra, que 

sempre me motivaram a seguir em frente na minha vida acadêmica, me dando forças 

para  continuar  em  cada  momento  que  desejei  desistir  e  por  todo  amor,  carinho  e 

compreensão em cada momento desta caminhada. 

À minha esposa Maysa Souza, a primeira a acreditar em minha capacidade 

para  percorrer  este  caminho  do  mestrado.  Ela  que  me  inscreveu,  que  sempre  me 

incentivou  e  sempre  me  ajudou  nos  momentos  em  que  precisei.  Ela  que  me  deu  a 

melhor notícia que eu poderia ter durante o início do mestrado: a de que eu seria pai. 

Em especial a meu avô Benedito Vicente, por ser exemplo de pai e homem 

batalhador, que mesmo sendo analfabeto sempre investiu em minha educação. E ao 

meu filho Heitor Souza, que mesmo tão pequeno e sem perceber, me deu forças para 

continuar e buscar algo melhor, não para mim, e sim para ele. 

Aos meus sogros Eliane Correia e Joveci Correia por todo o apoio, pois nos 

momentos  em  que  mais  precisei  eles  sempre  estiveram  presentes,  cuidando  com 

amor  e  dedicação  do  meu  filho,  o  acolhendo  inclusive  por  alguns  dias,  enquanto 

estava com o mestrado em andamento. 

Ao meu orientador Amauri da Silva Barros por confiar na minha capacidade e 

aceitar a mudança de tema do trabalho. Por acompanhar o processo de construção 

deste produto proporcionando bons momentos de aprendizagem e amadurecimento 

acadêmico. 

Aos membros da banca examinadora, o professor Dr. Vicente Francisco e a 

professora  Dra.  Viviane  de  Oliveira  pelas  considerações  sobre  o  trabalho  e  pelos 

apontamentos feitos para melhoria deste. 

Aos meus companheiros de trabalho que me incentivaram e torceram por esta 

conquista e acompanharam de perto toda a luta. Em Especial ao Luís Salvador, da 

Academia de Licitações, que sempre me incentivou a ser melhor como profissional e 

como  pessoa  e  também  aos  meus  companheiros  do  corpo  docente  do  Colégio 

Tiradentes. 

 
 
 
 
 
 
Aos meus companheiros de curso por sempre me ajudarem, em especial ao 

Luiz  Eduardo,  Josivaldo  José  e  Vanessa  Ferreira,  por  sempre  estarmos  juntos 

estudando e incentivando uns aos outros. 

Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  CAPES, 

pelo 

financiamento  da  bolsa  de  pesquisa,  que  muito  contribuiu  para  o 

desenvolvimento e conclusão desse estudo. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  construir  uma  gamificação  voltada  para  o  ensino  de 
geometria plana, que promova um ensino participativo. Discute a definição e principais 
conceitos de gamificação, identifica alguns elementos da gamificação e destaca sua 
importância em sala de aula. Ele foi elaborado em Google formulário, dividido em 9 
obstáculos,  no  qual  o  enredo  da  gamificação  é  buscar  um  pergaminho  perdido  dos 
estudos  de  Euclides.  A  criação  desse  produto  foi  realizada  durante  a  pandemia  da 
COVID-19,  quando  nas  escolas  as  aulas  foram  suspensas  e  depois  retornaram  de 
forma remota. O trabalho apresenta as dificuldades encontradas para a construção de 
uma  gamificação  em  relação  à  narrativa,  personificação,  nivelamento  e  material 
utilizado. Discute ao final, possibilidades e sugestões de melhorias do produto, a fim 
de  atingir  todas  as  habilidades  elencadas  na  Base  Nacional  Comum  Curricular 
(BNCC) para uma turma de oitavo ano do ensino fundamental. 

Palavras- chave: Gamificação. Ensino participativo. Geometria plana.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  build  a  gamification  focused  on  teaching  flat  geometry,  which 
promotes  participatory  teaching.  Discusses  the  definition  and  main  concepts  of 
gamification, identifies some elements of gamification and highlights its importance in 
the classroom. It was prepared in Google form, divided into 9 obstacles, in which the 
plot of the gamification is to seek a lost scroll from Euclid's studies. The creation of this 
product  was  carried  out  during  the  COVID-19  pandemic,  when  classes  were 
suspended in schools and then returned remotely. The work presents the difficulties 
found for the construction of a gamification in relation to the narrative, personification, 
leveling and material used. At the end, it discusses possibilities and suggestions for 
product improvements, in order to achieve all the skills listed in the National Common 
Curricular Base (BNCC) for a class of eighth grade of elementary school. 

Keywords: Gamification. Participatory teaching. Plane geometry. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1.1 Tabuleiro da gamificação .......................................................................... 22 

Figura 1.2 Exemplo de lojinha para troca da moeda do jogo por objetos reais e Lazer 

em família .................................................................................................................. 23 

Figura  1.3  Exemplo  de  barra  de  progresso,  uma  forma  de  dar  feedback  aos             

alunos ....................................................................................................................... 28 

Figura 2.1 Primeira imagem para avatar .................................................................... 33 

Figura 2.2 Segunda imagem para avatar ................................................................... 33 

Figura 2.3 Exemplos de fundo de ficha ...................................................................... 33 

Figura 2.7 Exemplo de ficha ...................................................................................... 34 

Figura 3.1 Questão 3 do conteúdo ângulos do livro “Encontros de geometria 1” ...... 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC  

OBMEP 

PIC  

Base Nacional Comum Curricular 

Olimpíadas Brasileira de Matemática das Escolas Publicas 

Programa de Iniciação Cientifica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
SUMÁRIO 

Introdução ................................................................................................................. 12  

1 

GAMIFICAÇÃO:  DEFINIÇÃO,  PRINCIPAIS  CONCEITOS  E  SUA 

IMPORTÂNCIA EM SALA DE AULA ......................................................................... 14 

1.1  Definição de gamificação................................................................................ 16 

1.2  A importância da gamificação no ambiente escolar ........................................ 17 

1.3  A motivação como aspecto da gamificação .................................................... 18 

1.4  Elementos da gamificação .............................................................................. 20 

1.5  Perfis dos jogadores ....................................................................................... 25 

2  

A GAMIFICAÇÃO CONSTRUIDA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA PLANA 

PARA ALUNOS DO OITAVO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL ........................... 29 

2.1  Narrativa ......................................................................................................... 32 

2.2  Personificação ................................................................................................ 32 

2.3  Regras ............................................................................................................ 34 

2.4  Exploração ..................................................................................................... 36 

2.5  Dificuldades e desafios na construção do produto .......................................... 37 

3 

EM  BUSCA  DO  PERGAMINHO  SECRETO  DE  EUCLIDES: 

  OS 

OBSTÁCULOS .........................................................................................................  39 

3.1  Elementos em comum em todos os obstáculos .............................................. 39 

3.2  Primeiro obstáculo .......................................................................................... 40 

3.3  Segundo obstáculo ......................................................................................... 41 

3.4 

Terceiro obstáculo .......................................................................................... 42 

3.5  Quarto obstáculo ............................................................................................ 44 

3.6  Quinto obstáculo ............................................................................................ 45 

3.7  Sexto obstáculo .............................................................................................. 46 

3.8  Sétimo obstáculo ............................................................................................ 47 

3.9  Oitavo obstáculo ............................................................................................. 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10   Nono obstáculo ............................................................................................... 49 

Considerações Finais ................................................................................................ 51 

Referências bibliográficas.......................................................................................... 53 

Apêndice – Formulários para resolução dos obstáculos da gamificação – em busca do 

pergaminho secreto de Euclides ............................................................................... 54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

O  grande  desafio  da  escola  e,  mais  especificamente,  dos  professores 

atualmente, tem sido despertar o interesse e envolvimento dos alunos nas aulas, fazer 

com que eles sintam vontade de aprender. Na busca por uma forma mais participativa 

dos alunos nessa relação ensino-aprendizagem, nos deparamos com vários modelos 

de  metodologias  ativas,  como  sala  de  aula  invertida,  uso  de  diferentes  jogos 

educativos, gamificação e tantos outros. A ideia de jogos e sua utilização em sala de 

aula como recurso educacional sempre nos despertou interesse, mas foi ao conhecer 

o que é gamificação e as inúmeras possibilidades de seu uso em sala de aula, que 

nosso interesse e curiosidade de querer pesquisar e se aprofundar mais sobre isso 

aumentou. A gamificação não utiliza um jogo especifico, mas sim os elementos que 

são  atrativos  nos  jogos,  para  construção  de  um  ensino  mais  participativo,  algo  que 

tanto almejamos no processo educacional.  

Nesse sentido, o objetivo deste trabalho é construir uma gamificação  voltada 

para o ensino de geometria plana, que promova um ensino participativo. A tentativa é 

construir algo mais dinâmico e muito mais empolgante para os alunos, no qual estão 

imersos em um mundo de tecnologia. 

Focamos  em  construir  uma  gamificação  voltada  para  o  ensino  de  geometria 

plana, com o material indicado pela OBMEP (Olimpíada Brasileira de Matemática das 

Escolas  Públicas),  no  livro  Encontros  de  Geometria  1  de  Dutenhefner  e  Cadar,  um 

material  completo  e  muito  bem  estruturado,  que  tenta  ensinar  de  forma  clara  os 

conceitos matemáticos. Utilizar esse material foi um pouco arriscado, no sentido de 

apresentar um nível elevado de complexidade do conteúdo para os alunos das turmas 

de 8º ano do ensino fundamental, mas que se mostrou promissor, por isso encaramos 

esse desafio. 

O  trabalho  está  estruturado  em  três  capítulos.  O  primeiro  visa  apresentar  a 

definição e principais conceitos de gamificação, destacando sua importância em sala 

de  aula.  Visa  também  identificar  alguns  elementos  da  gamificação  que  foram 

utilizados  na  construção  do  nosso  produto.  O  segundo  capítulo  visa  apresentar  o 

produto construído: a gamificação para o ensino de geometria plana para alunos do 

8º ano do ensino fundamental, se detendo mais em aspectos gerais do produto e nos 

elementos  que  o  compõem.  Neste  capítulo  é  apresentado  a  personificação  dos 

personagens, o enredo da gamificação, os sistemas de pontuação e premiação. Já no 

 
 
 
 
13 

terceiro  e  último  capítulo  é  detalhado  cada  obstáculo  da  gamificação,  focando  nos 

conteúdos matemáticos e nas habilidades a serem desenvolvidas.  

A  elaboração  desse  produto  foi  realizada  durante  a  pandemia  do  COVID-19, 

quando nas escolas as aulas foram suspensas e depois retornaram de forma remota. 

Ele foi elaborado em Google formulário, dividido em nove obstáculos, no qual o enredo 

da gamificação é buscar um pergaminho perdido dos estudos de Euclides, como se 

os alunos tivessem participando de uma expedição para encontrar alguns estudos de 

Euclides  que  ainda  não  foram  divulgados  e  que  em  cada  etapa  eles  terão  que 

desenvolver habilidades e competências voltadas para  os estudos de  geometria do 

oitavo ano. Os alunos poderão criar suas fichas individuais, receberem medalhas por 

desafios  respondidos  e  aulas  assistidas  e  tentamos  aguçar  o  sentido  de  explorar  o 

material utilizado para uma aprendizagem participativa. 

 
 
 
 
 
14 

1 GAMIFICAÇÃO: DEFINIÇÃO, PRINCIPAIS CONCEITOS E SUA IMPORTÂNCIA 
EM SALA DE AULA 

O  objetivo  deste  capítulo  é  conceituar  gamificação,  explorar  suas  principais 

características e destacar sua importância em sala de aula. 

“A história da matemática foi e está construída na resolução de problemas, 
porque,  se  o  homem  não  tivesse  um  problema  para  resolver,  ele  não  iria 
pensar em uma solução. Afinal ainda existem muitas portas a serem abertas”. 
(CARVALHO, 2007, p. 13). 

Como  professores,  entender  o  conceito  acima  citado  é  importantíssimo 

atualmente, uma vez que geralmente  estamos focados em  uma didática  antiquada, 

de conteúdo, exercícios, mais exercícios (muitas vezes os problemas que usamos não 

refletem o dia a dia dos nossos alunos e em geral são apenas cópias textualizadas 

dos nossos exercícios). Então, como conseguiremos a atenção de nossos alunos para 

conteúdos  nos  quais  eles  não  compreendem  e  nem  conseguem  enxergar  uma 

aplicabilidade em seu dia a dia?  

Já  pensou  que  nós  estamos  quase  na  terceira  década  do  século  21  e  a 

informação está por todos os lugares e a maioria presta atenção naquilo que não acha 

interessante? Se você perguntar para qualquer aluno: você quer ir para aula ou quer 

fazer qualquer outra coisa? Acredito que uma grande parte deles não iria para a aula 

se  tivesse  essa  escolha.  Hoje  em  dia,  em  um  mundo  cheio  de  tecnologias,  onde 

questões básicas podem ser resolvidas com um click de botão, levam o aluno a muitas 

vezes não estar interessado em um assunto, que para ele é muito chato e maçante.  

O que está acontecendo? Os alunos estão entediados. E nós, o que fazemos 

quando  estamos  entediados?  Vamos  lá  para  o  celular  ou  ver  e  fazer  outra  coisa 

qualquer  que  nos  interessa.  E  se  nós  professores  tornássemos  o  aprendizado 

divertido? Os alunos estariam ali na escola para aprender conosco, em um ambiente 

livre de cobranças, mas na prática muitas vezes não é isso que costuma acontecer. 

Os  jogos  trazem  a  busca  de  resolução  de  problemas  mais  rápidos  e  muito  mais 

prazerosos,  na  medida  em  que  existe  recompensas,  auxílio  e  respostas  às  suas 

ações. 

Precisamos primeiro lembrar como ainda é concebida a educação nos dias de 

hoje: muitas vezes focada totalmente no professor, como se ele fosse o protagonista 

e  detentor  de  todo  o  conhecimento.  Uma  educação  tradicional,  ou  seja,  como  se  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

professor tivesse que inserir na mente dos alunos uma série de informações, nas quais 

os alunos deveriam assimilar passivamente. Nesse caso, o foco seria no professor e 

não  no  aluno.  Em  oposição  a  esse  modelo  centrado  no  professor,  é  que  as 

metodologias ativas surgem: 

Nessa  perspectiva  de  entendimento  é  que  se  situa  as  metodologias  ativas 
como uma possibilidade de ativar o aprendizado dos estudantes, colocando-
os no centro do processo, em contraponto à posição de expectador, conforme 
descrito  anteriormente.  Ao  contrário  do  método  tradicional,  que  primeiro 
apresenta a teoria e dela parte, o método ativo busca a prática e dela parte 
para a teoria (Abreu, 2009). Nesse percurso, há uma “migração do ‘ensinar’ 
para o ‘aprender’, o desvio do foco do docente para o aluno, que assume  a 
corresponsabilidade pelo seu aprendizado” (SOUZA et al., 2014, p. 285). 

As  metodologias  ativas  focam  na  aprendizagem  do  aluno.  Nesse  caso, 

teríamos alunos muito mais participativos do processo, teríamos alunos protagonistas 

e  responsáveis  pelo  seu  próprio  processo  de  aprendizagem,  alunos  no  processo 

colaborativo, no processo de resolução de problemas, no processo de interação entre 

pessoas  e  equipes  e,  principalmente,  alunos  engajados,  coisa  que  dificilmente 

acontece em uma sala de aula convencional, onde possui uma mesma configuração 

espaço  do  professor  e  espaço  do  aluno,  sendo  assim  o  professor  o  doador  de 

conhecimento e o aluno mero receptor. 

Nesse caso, teríamos um aluno muito mais ativo: é ele quem está organizando 

o seu processo de aprendizagem e o professor assume o papel de facilitador desse 

processo. Então, existem várias formas, várias estratégias para que o professor possa 

ajudar,  para  que  o  aluno  consiga  ser  o  protagonista  e  fazer  esse  processo  de 

construção de aprendizagem. Nas metodologias ativas, o foco passa a ser o aluno e 

seu processo de aprendizagem e não mais o professor, o que significa uma mudança 

de  concepção.  Ao  invés  da  preocupação  em  como  e  o  quê  o  professor  ensina,  a 

preocupação agora é como o aluno aprende.  

Nas metodologias ativas o aluno é levado a resolver problemas, interagir  em 

grupos,  projetar  alguma  coisa.  É  claro  que  conflitos  vão  surgir  nesse  processo,  por 

isso, o aluno é levado também a aprender a lidar com esses conflitos, vai aprender a 

desenvolver  suas  relações  interpessoais,  ou  seja,  de  alguma  maneira  nas 

metodologias  ativas,  o  foco  não  são  apenas  aprendizagens  de  conteúdo,  mas 

aprendizagens  diversas,  assim  como  o  desenvolvimento  de  diversas  habilidades  e 

competências em várias áreas, como no aspecto socio emocional, por exemplo.  

 
 
 
 
 
16 

As metodologias ativas são muitas, mas aqui nessa pesquisa iremos nos deter 

em  uma:  a  gamificação.  Ao  ouvir  essa  palavra,  nos  remetemos  logo  a  games,  e  a 

jogos. Se tem um aspecto no qual crianças e jovens atualmente se envolvem muito é 

na área dos jogos. Já parou para observar quantas horas do dia seus estudantes ou 

seus filhos, ou sobrinhos, passam jogando? Talvez até você mesmo já deve ter ficado 

viciado em algum jogo no celular. Os games design, ou seja, os desenvolvedores de 

jogos, se especializaram em prender a atenção das pessoas por longos períodos de 

tempo a ponto de levar a indústria dos jogos a se tornar uma das maiores do planeta. 

Trazendo esse aspecto para o ambiente escolar, será que é possível fazer com que 

nossos alunos se interessem pelos estudos da mesma maneira na qual se interessam 

pelos jogos? Para isso, é preciso entender o que é gamificação e como podemos usá-

la para mudar a maneira que nossos estudantes enxergam a escola. 

1.1  Definição de gamificação 

Essa  palavra  gamificação  tem  sido  cada  vez  mais  utilizada  atualmente  e 

relacionada a diversas áreas, como empresas e em ambientes escolares. Mas, o que 

é  e  o  que  não  é  gamificação?  É  criar  o  jogo?  Se  eu  fizer  jogos  para  os  meus 

estudantes isso seria uma sala de aula gamificada? Esse é um erro que tem sido muito 

cometido quando se tenta aplicar gamificação nas mais diversas áreas. Um jogo pode 

ser apenas um jogo se não for feito com abordagem correta. A gamificação não se 

resume em apenas criar um jogo, e sim, em utilizar elementos dos jogos para gerar 

interesse e engajamento em alguma outra área. 

De  acordo  com  Vianna  et  al  (2013)  a  gamificação  (do  original  em  inglês 

gamification) corresponde ao uso de mecanismos de jogos orientados ao objetivo de 

resolver problemas práticos ou de despertar engajamento entre um público específico. 

Como  podemos  entender,  não  seria  a  construção  de  um  jogo,  mas  a  utilização  de 

suas práticas para motivação e engajamento em problemas diários. Para reafirmar tal 

pensamento,  temos  Gabe  Zichermann  no  seu  livro  Game-Based  Marketing,  que 

define gamificação como "processo de usar a mecânica e o pensamento do jogo para 

envolver  o  público  e  resolver  problemas".  Mais  uma  vez,  a  busca  por  resolução  de 

problemas e o envolvimento das pessoas são levadas em consideração na construção 

de  uma  gamificação.  Karl  Kapp  em  The  Gamification  of  Learning  and  Instruction, 

afirma  que  "A  gamificação  está  usando  mecânica,  estética  e  pensamento  de  jogo 

 
 
 
 
17 

baseados em jogos para envolver as pessoas, motivar ações, promover o aprendizado 

e resolver problemas." Ele faz a junção dos pensamentos de Vianna e Zichermann, 

dando  uma  definição  completa  de  gamificação,  levando  em  consideração  o 

envolvimento,  motivação,  aprendizagem  e  resolução  de  problemas,  tudo  que 

desejamos em um ambiente educacional. 

1.2  A importância da gamificação no ambiente escolar 

A  profissão  que  eles  vão  exercer  no  futuro  muito  provavelmente  nem  existe 

ainda, então o  nosso papel não é mais tentar  ensinar como  devem  aprender e sim 

engajar  os  estudantes  para  que  eles  tenham  autonomia  e  iniciativa,  eles  devem  se 

interessar  pela  matéria  a  ponto  de  querer  continuar  os  estudos  em  casa, 

espontaneamente. E para conseguir isso é necessário que os estudantes sintam que 

têm escolhas e que estas escolhas importam e tem consequências, assim eles não 

estarão fazendo a tarefa porque tem que fazer ou porque os pais mandaram, mas sim 

porque desejam fazer, e este é um fator fundamental.  

Então, porque não usar tais conceitos, hoje em dia definidos como gamificação, 

para buscar o envolvimento destes alunos para a sala de aula? Carvalho (2007) afirma 

que na resolução de um problema o aluno precisa: compreender o problema, elaborar 

um  plano,  executar  este  plano  e  fazer  a  verificação  da  conclusão  encontrada.  A 

gamificação busca estimular o pensamento para resolução de problemas buscando o 

engajamento e motivação de quem o joga. Então, porque não unir o útil ao agradável 

e fazer com que nossos alunos aprendam a solucionar problemas com motivação e 

engajamento e, assim, como na citação inicial deste capítulo, consigam construir uma 

matemática  através  destes  estímulos  para  a  abertura  de  novas  portas  do 

conhecimento? 

Segundo Fadel et al (2014), o ato de jogar, além de proporcionar prazer, é um 

meio de o sujeito desenvolver habilidades de pensamento e cognição, estimulando a 

atenção e a memória. 

O ato de ensinar de forma mais  lúdica, mas com objetivo, traz o  aluno  a um 

envolvimento  maior,  a  explorar  suas  aptidões  ao  realizar  novas  tarefas  e  a  buscar 

soluções  aos  problemas  a  eles  propostos.  Segundo  Vianna  (2013),  a  gamificação 

propõe o uso do sistema de jogos para resoluções de problemas, não a utilização de 

 
 
 
 
18 

jogos  em  si  para  conseguir  tal  objetivo,  mas  a  utilização  de  seus  elementos  para 

estimular os alunos, como mecânicas, dinâmicas e estéticas dos jogos. 

De  acordo  com  Alves  (2010),  com  o  mercado  de  games  em  um  enorme 

crescimento, vemos nossos alunos da geração C: conectividade, compartilhamento e 

colaboração  cada  vez  mais  tempo  interagindo  com  o  seus  smartphones  e 

computadores em jogos que consomem o seu tempo e sua dedicação. Então, por que 

não usar da lógica que existe nos games para criarmos um espaço mais prazeroso e 

desafiador e assim termos a atenção dos alunos para o conteúdo estudado?  

Uma forma de estimular as pessoas a se engajarem melhor em suas atividades 

diárias de uma forma mais lúdica é através dos elementos existentes nos jogos, como 

badges (medalhas ganhas por cumprirem determinados objetivos), níveis,  desafios, 

escolhas, status, recompensas etc. Ou seja, usando os elementos existentes, e não 

com  os  jogos  em  si.  Criando  assim,  um  ambiente  desafiador,  prazeroso  e  de 

entretenimento, pois ao jogar, além de nos trazer prazer, os jogadores desenvolvem 

habilidades de pensamento e cognição (para solucionar os problemas a ele proposto) 

e estimula a atenção e memória (FADEL et al, 2014). 

1.3 A motivação como aspecto da gamificação 

Se quisermos que os estudantes se engajem, precisamos ver maneiras de eles 

terem interesse e envolvimento pelas atividades. Precisamos entender um pouco mais 

dos  nossos  alunos  para  podermos  motivá-los.  Em  nossa  prática  como  docente, 

percebemos o que realmente falta em muitos alunos é motivação, esta que foi perdida 

em uma educação muitas vezes antiquada e tradicional. Existe uma charge animada 

de  Charlie  Brown  (https://www.youtube.com/watch?v=wdCY9xrh62w),  que  faz  uma 

crítica a essa educação, mostrando que o único significado de ir para a escola é tirar 

boas notas. Para poder ir a faculdade e tirar boas notas, e ir para pós-graduação e 

tirar boas notas, e ter um bom emprego, casar e ter filhos e mandar os filhos para a 

escola e tirar boas notas. Talvez este seja o ponto de vista dos nossos alunos, que 

em  um  mundo  tão  globalizado,  veem  pessoas  que  não  frequentaram  o  sistema 

educacional completo e atinge o objetivo de ter um bom emprego e formar famílias. 

 
 
 
 
19 

Então, o sentido de apenas tirar boas notas já não é tão prazeroso para eles, por isso, 

devemos arrumar meios de motivá-los.  

Motivação  é  a  chave  para  que  consigamos  o  empenho  do  alunado  em  suas 

atividades  diárias  em  relação  a  nossa  disciplina.  A  motivação  é  dividida  em  duas 

formas: a extrínseca e a intrínseca (FADEL et al 2014). 

 A extrínseca, ocorre de fora para dentro, em geral é um fator externo que o 

provoca,  é  muito  eficaz  para  ações  imediatas  e  casuais,  mas  o  que  buscamos  é  a 

construção  de  um  hábito  e,  por  isso,  esta  não  é  a  melhor  forma,  pois  motivará  a 

pessoa a conseguir apenas o prêmio, buscando soluções rápidas e não buscando a 

melhor solução para o problema. 

 Já a motivação que queremos é a intrínseca, pois ela cria hábitos, na medida 

em que constrói um desejo voluntário de participar, buscando as melhores soluções 

para os problemas propostos, gerando assim uma competitividade pessoal, com isso 

entrando em um estado de concentração plena, onde perdemos a noção de espaço e 

tempo.  Este  estado  foi  chamado  por  Mihaly  Csikszentmihalyi  (psicólogo  húngaro) 

como  Teoria  do  Flow  (LEAL  2019).  Este  psicólogo  defende  que  deve  existir  um 

equilíbrio entre o desafio proposto e as habilidades que as pessoas têm para realizá-

los. Se a habilidade é maior que o desafio, o aluno ficará entediado, se o desafio é 

maior que a habilidade, o aluno ficará ansioso pela solução, tendo assim que diminuir 

o nível do desafio para sentir-se que está fazendo parte de algo maior. Portando, a 

construção  de  uma  motivação  intrínseca  está  ligada  a  autonomia,  excelência  e 

propósito, com afirma Daniel Pink em seu livro Motivação 3.0. 

As  teorias  dos  jogos  digitais  já  se  apoiaram  na  Teoria  do  Flow  para 
construção de jogos mais imersivos, onde o usuário se “desliga” do mundo 
exterior e passa a concentrar-se quase que exclusivamente no jogo. Devido 
à quantidade imensa de informação, ao número de dispositivos eletrônicos, 
publicidades em websites e ao anseio por interação em redes sociais, tornou-
se mais difícil cumprir tarefas com certo grau de concentração. Um ambiente 
educacional  ou  corporativo  deve  chamar  a  atenção  e  manter  o  foco  dos 
participantes  naquilo  que  é  relevante,  então  é  possível usar  a  gamification 
como alternativa de comunicação. (FADEL, et al. 2014, p. 41) 

 
 
 
 
 
20 

É possível atingir esse estado em diversos tipos de ações que realizamos no 

nosso dia a dia, como trabalho, por exemplo. Mas, reparou como grande parte destes 

pré-requisitos do Flow estão presentes nos jogos? 

De  acordo  com  Lemes  2019,  os  jogos  modernos  são  especificamente 

projetados  para  atingir e manter o  estado de Flow  em seus  jogadores,  os  objetivos 

são claros, o feedback das ações é imediato, e cada desafio é pensado para não ser 

nem fácil demais, o que deixaria o jogador entediado e nem difícil demais, a ponto de 

dar a sensação de que ele nunca vai conseguir nada. 

Pequenos  desafios  bem-sucedidos  geram  no  jogador  o  que  o  professor  Ian 

Robertson  chamou  de  The  Winner  effect,  o  efeito  do  vencedor.  Ele  mostrou  que, 

quando temos sucesso em uma tarefa, nosso cérebro libera diversos hormônios como 

a testosterona e a dopamina que descarrega uma imensa sensação de prazer. Essa 

sensação seria uma das responsáveis por querermos repetir a tarefa indefinidamente. 

Jogos bem construídos têm um ciclo  de desafio,  conquista e prazer muito curtos, o 

que potencializa esse efeito do vencedor, fazendo com que as pessoas não consigam 

parar de jogar.  

1.4 Elementos da gamificação 

De  acordo  com  Fadel  et  al  (2014),  alguns  elementos  fazem  parte  da 

gamificação, como: mensagens enviadas (leva em consideração a narrativa, as regras 

e  objetivos  a  serem  alcançados),  pontuações  e  scores,  premiação  e  práticas 

colaborativas e cooperativas (também pode ser considerada a exploração do jogo em 

si). Segundo o autor: 

As mensagens enviadas ao jogador têm como objetivo de redirecioná-lo no 
alcance dos objetivos ou motivá-lo; as pontuações e scores comparativos 
são  exemplos  de  feedback.  A premiação  é  a  recompensa  pela  tarefa  ou 
subtarefa realizada. Normalmente, elas são ilustradas com medalhas, ‘novas 
vidas’  ganhas,  entre  outras  possibilidades.  As  práticas  colaborativas  e 
cooperativas  compõem  a  mecânica  que  norteia  os  jogos  e  as  ações 
gamificadas. (FADEL et al, 2014, p 80. Grifo nosso) 

Esses elementos destacados acima são muito importantes para o processo de 

gamificação das atividades a serem propostas aos alunos, pois elas são os elementos 

de gamificação a serem utilizados para criar um ambiente ainda mais divertido e que 

 
 
 
 
 
21 

trará  um  empenho  maior  nas  atividades  propostas  e  um  aumento  da  motivação 

intrínseca dos alunos. 

Mesmo  não  conhecendo  nenhum  dos  jogos  eletrônicos  atuais,  ainda  assim, 

podemos  aplicar  a  gamificação.  Quase  todas  as  pessoas  gostam  de  jogos,  sejam 

jogos digitais, de tabuleiros, baralho ou algum esporte, por exemplo. Todos eles são 

jogos e estes possuem algumas características em comum.  

As regras, que diz o que pode e o que não pode ser feito dentro do mundo do 

jogo. Uma das regras do futebol, por exemplo, é que os jogadores não podem tocar 

na  bola  com  as  mãos,  exceto  o  goleiro.  O  objetivo  é  o  que  indica  o  que  estamos 

buscando dentro do jogo. 

Os jogos costumam ter objetivos claros e vastamente indicados, nos esportes 

em  equipe,  por  exemplo,  o  objetivo  costuma  ser  fazer  mais  gol  ou  pontos  que  o 

adversário, mas tipos diferentes de jogos têm objetivos distintos. Em uma corrida  é 

chegar primeiro, já no RPG é interpretar um personagem. 

Com um feedback constante do seu desempenho, os jogos em geral sempre 

te deixam atualizados da sua evolução, a pontuação está sempre disponível e você 

sempre tem noção de como está o seu progresso, não precisando esperar uma prova 

final nem nada do tipo.  

O mais importante: a participação voluntária, uma vez que é impossível jogar 

se você não quiser. Voluntariamente, o jogador busca respeitar as regras em prol de 

alcançar o objetivo. Se em um jogo de futebol, por exemplo, um jogador que não seja 

o goleiro, tentar pegar a bola com as mãos e tentar fazer gols, o jogo simplesmente 

não acontece. Esse é um dos principais fatores que precisamos trabalhar dentro de 

nossas salas de aula. 

A  Narrativa  da  gamificação  tem  relação  com  criar  um  enredo  por  trás  do 

processo de aprendizagem e podem  fazer com que seus estudantes se interessem 

ainda mais e podem ajudar a transformar a escola em um lugar mágico. Isso depende 

muito  dos  perfis  dos  nossos  alunos,  por  isso  é  importante  saber  seus  gostos  e 

trabalhar nosso enredo em torno de suas preferências. Por exemplo: se duas crianças 

gostam muito de Hot Wheels e querem muito ganhar uma pista de presente, mas não 

apresentam evolução nas atividades de matemática e nem o interesse em estudar o 

 
 
 
22 

conteúdo, logo podemos criar algo como “Em busca da pista sagrada dos Hot Wheels” 

e  criar  várias  fases  para  que  os  mesmos  possam  trabalhar  as  questões  e  ao  final 

conseguirem a pista tão desejada. 

De acordo com Leal (2019) as regras precisam ser bem definidas, para que não 

seja necessárias alterações no decorrer da gamificação, pois mudanças nas regras e 

no balanceamento dos pontos podem desmotivar os alunos a não quererem continuar 

participando da gamificação. No caso do exemplo da gamificação das duas crianças, 

poderíamos construir um tabuleiro (Figura. 1.1) com as fases e o número de questões 

necessárias  para  poder  ir  para  a  próxima  fase.  Definiríamos  também  o  quanto  de 

moeda seria recebido por cada passo dado no tabuleiro e em cada início de fase teria 

uma lojinha que eles poderiam tornar o dinheiro do jogo em objetos reais (incentivo 

para continuar jogando). Essa lojinha (Figura 1.2) teria algumas guloseimas, carrinhos 

da Hot Wheels e atividades em família. No final teria o prêmio tão desejado, que seria 

a pista da Hot Wheels. 

Figura 1.1 Tabuleiro da gamificação (construída no Adobe Photoshop)

Fonte: autor (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  1.2  Exemplo  de  lojinha  para  troca  da  moeda  do  jogo  por  objetos  reais  e  Lazer  em  família 
(construída no Adobe Photoshop) 

23 

Fonte: autor (2020) 

O  número  em  cada  círculo  no  tabuleiro  diminui  gradualmente  ao  longo  do 

jogo. O  número  de  círculos  entre  as  lojinhas  aumenta  à  medida  que  os  jogadores 

avançam.  Nos  jogos,  pontos,  níveis  e  mecânica  são  usados  com  frequência. Por 

exemplo, se a soma dos pontos de jogo de um jogador atinge um número específico, 

o  nível  do  jogo  sobe.  O  jogador  pode  aumentar  o  número  de  pontos  de  jogo  mais 

facilmente  em  níveis  mais  altos  do  que  em  níveis  mais  baixos. No  entanto,  é  mais 

difícil alcançar o próximo nível em níveis mais altos do que em níveis mais baixos. Os 

jogadores percebem um rápido aumento nos pontos de jogo, nos estágios iniciais do 

jogo, como um aumento de habilidade ou habilidades. Da mesma forma, quando um 

jogador leva muito tempo para construir pontos e subir de nível, nas fases posteriores 

do jogo, os jogadores percebem o valor de cada nível mais alto do que antes. “Em 

busca da pista sagrada dos Hot Wheels” seguiria essas mecânicas de jogo. A moeda 

virtual  é  um  meio  eficaz  de  recompensa,  pois  os  jogadores  podem  trocar  a  moeda 

virtual  por  itens  que  tenham  valor  real. Os  jogadores  podem  ser  motivados  pela 

quantidade  crescente  de  moeda  virtual  que  recebem  à  medida  que  se  deslocam 

através do jogo, bem como suas chances de comprar itens reais.  

Conforme Faria (2018) no que se refere à exploração, ela é uma parte essencial 

do processo de gamificação e que costuma ser muito negligenciada. O estudante deve 

 
 
 
 
 
24 

poder  explorar  até  encontrar  a  resposta  certa,  deve  ter  o  direito  de  errar  sem  ser 

punido, por isso, o ambiente da escola não deve ser um local de cobranças excessivas 

e sim um local para compartilhar conhecimento, aprender e errar muito no processo 

e,  se  os  alunos  falharem,  não  devemos  ser  inflexíveis.  Podemos  organizar 

experimentos  que  falharam  propositalmente,  por  exemplo,  para  ensinar  aos  alunos 

que é possível errar e aprender com seus erros, podemos elaborar experimentos que 

acha uma competição saudável para poder estimular ainda mais o crescimento dos 

estudantes e os estimularem a querer melhorar cada vez mais. A cooperação também 

é uma forma de socialização do conhecimento a ser estudado e muitas vezes bastante 

eficiente. 

O  sistema  de  pontuação  e  recompensa  é  outro  elemento  importante  da 

gamificação.  Se  observarmos  o  atual  sistema  de  ensino,  percebemos  que  os 

estudantes entram em sala de aula sabendo que o bimestre vale  uma determinada 

pontuação, como 10, por exemplo, e a partir daí a cada erro cometido a  nota desse 

aluno vai sendo reduzida até atingir a média final: não fez trabalho, perde nota, não 

fez tarefa, perde nota, errou uma coisa na prova, perde nota. Esse método estimula o 

feedback  voltado  para  a  falha,  o  que  nós  precisamos  é  de  um  método  focado  no 

sucesso do aluno. Ao invés de penalizarmos nossos estudantes pela falha, por que 

não  os  premiamos  pelo  sucesso?  Podemos  usar  conceitos  de  jogos  como 

experiência, níveis, troféus e medalhas dentro das nossas salas de aula, programas 

de  milhas  de  companhias  aéreas  e  programas  de  pontuação  de  cartões  de  crédito 

também entram nessa categoria de gamificação com relativo êxito.  

Um  exemplo  bem  interessante  citado  por  Alves  em  seu  livro  Gamification 

ocorreu em 2010 na cidade de Estocolmo, em uma aplicação experimental de teoria 

dos jogos, proposta por Kevin Richardson. Em um dos radares da cidade foi aplicado 

a seguinte norma: se o motorista cruzasse o local acima da velocidade permitida ele 

seria multado normalmente, no entanto, caso nesse mesmo cruzamento o motorista 

passasse  no  limite  de  velocidade  permitido  ou  abaixo,  então  ele  era  premiado 

automaticamente com um bilhete de loteria, no qual o prêmio sorteado era justamente 

o valor das multas dos motoristas infratores. Essa ideia genial deu certo e durante o 

experimento cerca de 24.857 carros passaram pelas câmeras e a velocidade média 

do trecho foi reduzida de 32 quilômetros por hora para 25 quilômetros por hora, uma 

 
 
 
25 

redução de 22% na velocidade média, sem ter realmente que mudar quase nada. O 

desejo de ganhar algo é engajador, muito mais potente do que o medo de perder. 

Além  dos  elementos  já  citados,  podemos  também  levar  em  consideração  a 

utilização de avatares, na medida em que transmitem a expressão da individualidade 

do  aluno,  é  um  fator  presente  em  jogos  e  o  que  funciona  como  engajador  muito 

potente  nessa  expressão  é  a  estética  (LEAL  2019).  Quando  falamos  de  estética 

podemos estar falando do ambiente do jogo ou do design atraente das interfaces, mas 

o mais comum e mais fácil de se aplicar em sala de aula como falado inicialmente são 

os  avatares  de  personagens.  Avatares  são  representações  do  estudante  dentro  do 

ambiente do jogo. A personalização desses é um fator que atrai muitos estudantes, 

mas apenas o fato de ter um personagem carismático também pode ser um fator de 

engajamento. Franquias como Mário, Zelda e Sonic, por exemplo, são construídas ao 

redor  de  um  personagem  extremamente  carismático  e  tiveram  grande  sucesso. 

Podemos  inclusive  integrar  a  estética  do  personagem  com  um  sistema  de  pontos, 

como a possibilidade de ele ganhar novos equipamentos e opções de personalização 

à medida que sobe de nível no jogo. Isso une a sensação de que aquele personagem 

é seu, ao mesmo tempo que premia o estudante pelo progresso.  

1.5  Perfis dos jogadores 

Além do que foi citado acima, temos que levar em consideração os perfis das 

pessoas que participaram da gamificação, na medida em que, de acordo com Marcel 

Leal, em seu livro Gamificação na Prática: Um panorama sobre a gamificação e como 

você  pode  utilizar  esta  estratégia  na  sua  empresa,  existem  quadro  tipos  de  perfis: 

competidores, conquistadores, socializadores e exploradores. 

•  Competidores:  Gosta  dos  dois  lados  da  moeda,  perder  e  ganhar,  pois  ele  é 

motivado pela disputa de ganhar, embora saiba que existe um perdedor, mas 

seguirá todas as regras para que sua conquista valha a pena. 

•  Conquistadores:  Gosta  de  ganhar  no  jogo,  vencer  os  desafios  propostos  é 

sempre muito prazeroso e mais ainda é mostrar que conseguiu. Estão sempre 

buscando novos desafios, às vezes confundem-se muito com os competidores, 

pois ambos buscam sempre dar o seu melhor. 

 
 
 
 
26 

•  Socializadores:  São  aqueles  que  estão  jogando  em  busca  de  uma  interação 

social, de fazer novas amizades. Fazer missões coletivas, nas quais os amigos 

estarão presentes e ele poderá aproveitar o jogo junto deles. 

•  Exploradores: Costumam explorar  o jogo  ao máximo, em  geral em  busca  de 

Easter  eggs  (segredos  escondidos,  desnecessários  para  a  evolução,  mas 

muito admirados pelos jogadores). 

Leal (2019) deixa claro que os jogadores não possuem apenas um tipo de perfil, 

mas  sempre  existe  um  dominante  em  nossa  maneira  de  se  comportar  quando 

estamos jogando. De acordo com o autor, este gráfico mostra o que mais interessa 

para cada perfil em um jogo e como você deve direcionar sua gamificação: 

Gráfico 1 Perfis dos Jogadores por Marcel Leal em Gamificação na Prática: Um panorama sobre a 
gamificação e como você pode utilizar esta estratégia na sua empresa 

Fonte: Leal (2019) 

 
 
 
 
 
27 

Então nos colocamos em frente a uma grande barreira, pois diferente dos jogos, 

nos quais a escolha é do jogador, ele quem decide se o jogo possui elementos que 

trarão a ele prazer em jogar. Na educação teremos todos os perfis juntos e o educador 

é  quem  deverá  criar  uma  estratégia  utilizando  os  elementos  acima,  pois  eles 

representarão  o  nível  de  empenho  dos  alunos  para  a  solução  do  jogo,  tendo  que 

inspirá-los  dentro  de  um  processo  de  imersão  em  um  espaço  lúdico  e  divertido.    É 

nesse sentido que a gamificação contribui na criação de um ambiente diferenciado de 

aprendizagem, com eficácia na retenção da atenção do aluno. 

Devemos entender bem qual deve ser o processo seguido na construção deste 

espaço de gamificação, para que o objetivo possa ser alcançado, na medida em que 

o  jogo  deve  possuir  metas  claras,  porque  elas  são  a  motivação  para  realização  da 

tarefa proposta, as regras devem determinar o comportamento e o agir. Nivelando o 

ambiente de acordo com o sujeito, o sistema de feedback é quem determina a posição 

do  sujeito  em  relação  ao  jogo  construindo,  uma  participação  voluntária,  pois  a 

gamificação só será interessante se o sujeito estiver disposto a jogar.  

Nesse sentido, Leal (2019) aponta dois pontos obrigatórios, que são os pontos 

e as barras de progresso (fig 1.3):  

Figura 1.3 Exemplo de barra de progresso e status, um exemplo de feedback, jogo League of 
Legendes. 

Fonte: autor (2020) 

Tais elementos podem ser considerados as métricas do jogo, que utilizaremos 

para  bonificar  e  qualificar  o  engajamento  do  jogador/aluno.  Para  isso,  está  métrica 

deve ser comparativa, podendo durante todo o período da gamificação ser comparada 

com a conclusão do jogo e com os outros participantes, deve ser fácil de entender, 

pois todos devem saber bem como está sendo avaliado e que proporciona a ação do 

jogador/aluno, sendo assim poderão agir conforme sua evolução e o objetivo do jogo. 

O  bom  é  que  estas  métricas  sejam  qualitativas  e  não  quantitativas,  que  estejam 

 
 
 
 
 
ligadas à evolução educacional do aluno e não ao quanto ele consegue copiar, uma 

vez  que  estamos  buscando  que  o  aluno  seja  autônomo  e  não  apenas  meros 

copiadores de roteiros já traçados. 

28 

 
 
 
 
 
29 

2  A  GAMIFICAÇÃO  CONSTRUIDA  PARA  O  ENSINO  DE  GEOMETRIA  PLANA 

PARA ALUNOS DO OITAVO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Neste  capítulo  vamos  trabalhar  o  objetivo  desta  gamificação,  o  material 

utilizado  como  base  para  a  gamificação,  como  ele  foi  construída,  os  elementos  da 

gamificação  que  foram  utilizados  e  nossas  principais  dificuldades  para  a  sua 

construção. 

O produto construído e apresentado nessa presente pesquisa trata-se de uma 

gamificação,  pensada  para  uma  turma  do  oitavo  ano  do  ensino  fundamental  do 

Colégio  Tiradentes  de  Maceió-  AL.  Essa  gamificação  se  baseia  nos  elementos  da 

geometria plana, também conhecida na matemática como geometria Euclidiana. Os 

elementos contidos no conteúdo deste produto fazem parte da Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC). 

Buscamos construir algo  que levasse os alunos a  buscarem o conhecimento 

por conta própria, embasados no livro “Encontros de Geometria 1”, do PIC (Programa 

de Iniciação Cientifica da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - 

OBMEP) e com base nos elementos contidos na BNCC e no livro didático “A conquista 

da matemática”, adotado pelo colégio Tiradentes da Polícia Militar de Alagoas, para o 

qual a gamificação está sendo criada. Utilizamos como base desta construção o livro 

que aborda o conteúdo a partir dos conceitos básicos da geometria plana até o cálculo 

de área e teorema de Pitágoras e tem nos assuntos abordados todas as habilidades 

listadas  para o oitavo  ano  do ensino  fundamental  e mais  algumas  que serão vistas 

nos demais anos, além de revisar o conteúdo de forma clara dos anos anteriores do 

ensino fundamental. 

A criação dessa gamificação visa também desenvolver algumas habilidades e 

competência citadas na BNCC para alunos do oitavo ano do ensino fundamental nas 

quais estão sendo citadas abaixo: 

(EF08MA14)  Demonstrar  propriedades  de  quadriláteros  por  meio  da 
identificação  da  congruência  de  triângulos.  Construções  geométricas: 
ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares.  
(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares de 
geometria  dinâmica,  mediatriz,  bissetriz,  ângulos  de  90°,  60°,  45°  e  30°  e 
polígonos regulares.  
(EF08MA16)  Descrever,  por  escrito  e  por  meio  de  um  fluxograma,  um 
algoritmo  para  a  construção  de  um  hexágono  regular  de  qualquer  área,  a 

 
 
 
 
 
30 

partir da medida do ângulo central e da utilização de esquadros e compasso. 
Mediatriz e bissetriz como lugares geométricos: construção e problemas. 
(EF08MA17)  Aplicar  os  conceitos  de  mediatriz  e  bissetriz  como  lugares 
geométricos  na  resolução  de  problemas.  Transformações  geométricas: 
simetrias de translação, reflexão e rotação.  
(EF08MA18)  Reconhecer  e  construir  figuras  obtidas  por  composições  de 
transformações geométricas (translação, reflexão e rotação),  com o uso de 
instrumentos de desenho ou de softwares de geometria dinâmica. Grandezas 
e  medidas  Área  de  figuras  planas  Área  do  círculo  e  comprimento  de  sua 
circunferência.  
(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de área 
figuras  geométricas,  utilizando  expressões  de  cálculo  de  área 
de 
(quadriláteros, triângulos e círculos), em situações como determinar medida 
de terrenos. (BRASIL, 2018, p. 315) 

A  última  habilidade  citada  não  é  abordada  na  gamificação  e  algumas 

habilidades dos anos anteriores (5º, 6º e 7º anos) e ano posterior (9º ano) elencadas 

na BNCC também serão abordadas e mais detalhadas no capitulo 3. 

Essas  habilidades  devem  ser  desenvolvidas  por  meio  dos  conteúdos 

abordados na gamificação. Esses conteúdos estão divididos da seguinte forma: 

1.  Obstáculo 1: Conceitos básico de geometria plana 

2.  Obstáculo 2: Ângulos 

3.  Obstáculo 3: Triângulos 

4.  Obstáculo 4: Quadriláteros 

5.  Obstáculo 5: Retas paralelas cortadas por uma transversal 

6.  Obstáculo 6: Soma dos ângulos internos de um triângulo 

7.  Obstáculo 7: Pontos notáveis em um triângulo 

8.  Obstáculo 8: Área de figuras planas (triângulos e quadriláteros) 

9.  Obstáculo 9: Teorema de Pitágoras 

Cada formulário foi criado com base na divisão de conteúdos adotados, sendo 

assim, dividimos a gamificação em nove partes, que chamaremos de obstáculos. Além 

dos  nove  formulários,  teremos  a  convocação,  que  deve  ser  utilizada  para 

personificação do personagem por parte do aluno.  

A gamificação construída vai abordar cada etapa do livro como um obstáculo a 

ser transposto a partir das atividades propostas no capítulo. Levando em consideração 

a evolução do conteúdo de forma gradual, para tal construção também foi necessário 

a resolução de todos os exercícios propostos no livro para que pudéssemos avaliar o 

 
 
 
 
31 

nível do material e poder trazer algo compatível com os nossos alunos, isso porque, 

conforme apresentamos no capítulo anterior, segundo a Teoria do Flow, o desafio não 

pode  ser  difícil  demais,  pois  desestimula  o  aluno  e  nem  fácil  demais,  que  deixa  o 

mesmo entediado. 

Além do livro, os alunos também terão acesso ao conteúdo em vídeo do próprio 

canal do PIC no Youtube, quanto de um canal criado para postar a explicação de cada 

conteúdo para os mesmos, com vídeos que gravamos no canal do Megaluno Suporte 

Escolar,  também  no  Youtube,  com  base  no  material  utilizado  para  a  construção  da 

gamificação. 

Em relação à pontuação, a gamificação pensada, visava a obtenção de nota 

mensal, não tem como ser do bimestre todo, pois a escola militar tem um regimento 

interno,  onde  deve  sempre  haver  uma  avaliação  bimestral  com  prova  contendo  5 

questões abertas e 5 fechadas. Esta gamificação visa bonificar o acerto das pessoas 

em  cada  obstáculo,  na  medida  em  que,  conforme  discutimos  no  capítulo  anterior 

acerca da motivação e efeito do vencedor, as pessoas sentem-se melhor ganhando, 

que perdendo. Então os alunos ganham experiência conforme forem respondendo as 

questões  e,  sem  que  percebam,  a  cada  acerto  será  atribuída  uma  pontuação  e  no 

decorrer  da  gamificação  ele  vai  obtendo  sua  nota  mensal.  Conforme  eles  vão 

acertando, poderão ir para os próximos níveis e chegar cada vez mais perto de sua 

nota 10. Levando em consideração o nível dos alunos e das questões colocadas na 

gamificação, não é necessário o aluno acertar todas as questões para ter nota máxima 

e  sim  atingir  um  determinado  número  de  questões  em  cada  obstáculo,  que  seria 

metade  das  questões  mais  uma,  uma  vez  que  buscamos  não  a  nota  máxima,  mas 

observar se o aluno conseguiu compreender o conteúdo estudado, pois este é o foco 

da gamificação.  

No processo de criação do produto, estudamos várias formas de construirmos 

a gamificação, pois existem alguns sites que já fornecem uma forma mais prática de 

construção, como o site do Classcraft, mas a dificuldade seria o idioma, pois boa parte 

do  site  ainda  não  tem  tradução.  Também  existem  formas  mais  dinâmicas  de 

gamificação,  como  o  Kahoot,  mas,  como  queríamos  uma  gamificação  mais 

prolongada, o Kahoot não poderia  nos ajudar. Então resolvemos fazer pelo Google 

formulários,  pois  podemos  vincular  ao  Google  sala  de  aula,  que  os  alunos  já 

 
 
 
32 

conhecem e utilizam. Como este material foi construído em tempos de quarentena, 

por  causa  da  pandemia  causada  pela  covid-19,  todos  os  alunos  que  utilizariam  a 

plataforma teriam acesso a ela através de um e-mail institucional, limitando assim o 

acesso apenas aos alunos das turmas que a gamificação seria utilizada. 

2.1  Narrativa: 

O  jogo  tem  como  enredo  a  busca  do  pergaminho  perdido  de  Euclides.  Com 

base  na  história,  Euclides  foi  um  grande  matemático  e  conhecido  como  o  pai  da 

geometria  plana,  pois  seus  estudos  são  utilizados  até  hoje  em  dia,  por  isso  que, 

conforme  mencionado  anteriormente,  esta  geometria  também  é  denominada 

geometria Euclidiana. A gamificação se passa no tempo atual, onde foi descoberto um 

novo pergaminho de Euclides, que leva a uma ilha a 37° N e 25°L. Esta ilha nunca foi 

vista,  pois  este  local  está  sempre  cercado  por  um  grande  nevoeiro  e  tem  muitas 

pedras que em geral quebram os barcos que tentam chegar até lá. No pergaminho 

tem  uma  fala  de  Euclides  que  sua  principal  descoberta  matemática  não  está  nos 

pergaminhos  que  todos  conhecem,  mas  sim  escondido  nesta  ilha  e  a  descoberta 

deste material poderia revolucionar o mundo, principalmente na construção de novos 

programas de computadores que auxiliassem nas modelagens 3D e assim poderiam 

ser  utilizadas  em  vários  ramos  da  indústria  e  serviços,  como  em  cirurgias,  com 

atualização  de  imagens.  Este  enredo  traz  uma  apelação  emocional  e  de  desafio, 

coisas que chamam a atenção dos nossos alunos hoje em dia. 

2.2  Personificação: 

Um  dos  conceitos  falados  no  primeiro  capítulo,  que  chamam  a  atenção  dos 

alunos é a construção do seu próprio avatar. Nesta gamificação, na personalização 

do seu personagem, os alunos poderão escolher entre vinte e quatro imagens (figura 

2.1 e figura 2.2) o seu personagem e o fundo da sua ficha entre quatro opções (figura 

2.3 a figura 2.6), dando um total de cinquenta e seis formas diferentes de formar a sua 

ficha. Desta forma, os alunos poderão se sentir parte de uma aventura, deixando-os 

mais motivados para participar da gamificação. Na figura 2.7 teremos um exemplo de 

ficha. 

 
 
 
 
 
Figura 2.1 e 2.2 Primeiro e segundo imagens para avatar 

33 

Fonte: https://br.freepik.com 

Figura 2.4 Exemplo de fundo de ficha (fonte: https://br.freepik.com) 

Fonte: https://br.freepik.com 

 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 2.7 Exemplo de ficha

Fonte: autor (2020) 

2.3  Regras: 

Conforme  mencionamos  no  primeiro  capítulo,  as  regras  precisam  ser  bem 

claras, para que não ocorra muitas modificações no decorrer da gamificação, porque 

isto  desmotiva  o  aluno  a  continuar.  Aqui  apresentaremos  como  será  obtido  o  xp 

(experiência  obtida)  e  o  level  (nível  que  se  encontra),  na  medida  em  que  é  a  partir 

destes  dois  indicadores  que  conseguiremos  atribuir  nota  aos  nossos  alunos  em 

relação à sua evolução durante toda a gamificação. 

A tabela abaixo mostra a regra para  obtenção de nota e da ajuda extra para 

prova bimestral: 

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2.1 de pontuação pode questão certas e obtenção de nota

35 

Fonte: autor (2020) 

Com esta tabela fica claro a quantidade que o aluno obteve em cada etapa e 

quantas  questões  são  necessárias  ele  responder  para  obter  cada  nota,  pois  como 

vimos na ficha, a porcentagem de experiência vai estar demostrada, logo, fica mais 

fácil o feedback dado ao aluno no decorrer da gamificação, uma vez que a sua ficha 

ficará acessível durante toda gamificação em uma pasta no Google drive on-line.  

Os alunos só deverão ir para o próximo obstáculo, depois que virem o conteúdo 

em uma aula com o professor. Então o material com o conteúdo estará disponível para 

os alunos a qualquer momento, mas os obstáculos (fase da gamificação), só deverão 

ser liberados após a aula sobre o conteúdo ministrado.  

Os  dois  desafios  estão  colocados  nos  obstáculos  três  e  quatro,  pois  são 

questões  que  demandam  um  pouco  mais  de  tempo  e  conhecimento  para  a  sua 

OBSTACULO 1 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 2 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 3 (A CERTOS)XP OBTIDA1201201502402402100360360320048048042255100510052506120612062757140714073008160816083259180OBSTACULO 3 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 4 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 5 (A CERTOS)XP OBTIDA1501501300210021002400320032003500430043004600532554006350650073757600OBSTACULO 6 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 7 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 5 (A CERTOS)XP OBTIDA1200160011000230027002120034003800314004500490041500560051000670061100780071200890091000101100111200ESTA PORCENTAGEM É LEVANDO EM CONSIDERAÇÃO O MÁXIMO DE 8640 PONTO QUE PODEM SER OBTIDOS.EXPERIENCIA OBITIDA POR ACERTO É QUADRO DE PONTUAÇÃO EXTRA E PONTUAÇÃO MÍNIMA PARA CADA NOTA:NOTA 968,00%NOTA 1071,06%CADA DESAFIO VALE 1000 PONTOS DE XPEXPLORADOR DO CONHECIMENTO 500 DE XPNOTA 756,66%NOTA 863,48% 
 
 
 
 
36 

resolução, além de fazerem parte das habilidades elencadas na BNCC para o oitavo 

ano do ensino fundamental. Já o prêmio explorador do conhecimento deve ser obtido 

por assistir, curtir e comentar (com a conta do e-mail institucional) as aulas em nosso 

canal  (Megaluno  Suporte  Escolar).  Estas  aulas  estarão  elencadas  no  material  que 

será disponibilizado aos alunos. 

Após  o  primeiro  envio  do  formulário,  ele  será  corrigido  e  avaliado  pelo 

professor, feita a avaliação e obtido os resultados, o professor poderá dar uma nova 

chance para que o aluno possa refazer o formulário novamente, uma vez que o intuito 

é o aprendizado do aluno. As questões que tiverem o menor número de acerto, podem 

ser discutidas durante a aula, para sanar as possíveis dúvidas que possam ter surgido 

durante a resolução das questões pelos alunos. O bom do Google Formulários é que 

o professor terá este resultado rapidamente, podendo assim responder com agilidade 

aos alunos e sanar as dúvidas de maneira mais eficaz. 

As atividades de desafio e de exploração do conhecimento, são colocadas para 

que o aluno possa atingir o nível 11. Nele o aluno terá o direito de ganhar uma ajuda 

de 1 minuto durante a prova bimestral, para fazer perguntas ao professor e este poder 

lhe auxiliar na resolução de alguma questão, ou ainda escolher uma questão para não 

responder e mesmo assim ganhar a pontuação da questão. 

2.4  Exploração: 

Buscando  uma  melhor  imersão  na  gamificação,  para  que  os  alunos  possam 

imergir ainda mais na história terão que usar o Google tradutor, uma vez que algumas 

partes da história (pergaminhos e dicas) estão em grego, visto que estávamos falando 

de  um  matemático  grego.  Mas  isto  é  só  para  dar  uma  ênfase  na  exploração  do 

conteúdo  utilizado  para  gamificação,  assim  como  a  medalha  explorador  do 

conhecimento será dada às pessoas que assistirem, curtirem e comentarem no vídeo 

do  conteúdo,  motivando  os  mesmos  a  explorarem  as  mídias  de  comunicação  e  os 

conteúdos  a  eles  abordados.  Como  queremos  gratificá-los  com  bonificação  por 

participação, nada mais do que estas ações valerem ponto, que podem contar tanto 

para a nota como para a ajuda extra. 

 
 
 
 
37 

Além disso, é importante oportunizar o máximo de chances possíveis para que 

o  aluno  possa  conseguir  pelo  menos  uma  nota  sete,  pois  estamos  procurando 

engajamento do aluno e não punição. O exercício de fazê-los ganharem ponto durante 

toda  a  trajetória  tem  como  objetivo  incentivar  o  aluno  a  sempre  tentar  responder  o 

máximo  possível  de  questões  certas  e  com  isso  se  aprofundar  cada  vez  mais  no 

conteúdo trabalhado. 

O feedback positivo é o que buscamos, pois eles vão em busca de ganhar e 

não de perder nota, conforme mencionamos no primeiro capítulo. Queremos sempre 

que o  aluno tenha o seu efeito  do vencedor  ativo, para que ele possa se  sentir um 

vitorioso e com isso tentar mais vezes, sem medo de errar. 

Além  de  bonificar  os  acertos  e  não  retirar  nota  diante  dos  erros,  os  alunos 

podem ganhar mais pontos que o total necessário para obtenção da nota 10 e com 

isso ganhar o prêmio extra do level 11. Mas para ganhar esta bonificação o aluno terá 

que  se  dedicar  aos  estudos  e  ter  maior  motivação  de  assistir  aos  vídeos  postados 

tanto no canal do Megaluno, quando no canal do PIC. 

2.5 

 Dificuldades e desafios na construção do produto 

Este  material  foi  construído  no  ano  de  2020  e  tem  sido  aplicado  durante  as 

aulas remotas do quarto bimestre desse ano, em quatro turmas do 8º ano do ensino 

fundamental de uma escola pública de Maceió, totalizando 107 alunos. Essa Escola, 

apesar  de  ser  estadual,  é  mantida  em  parceria  com  a  Polícia  Militar,  sendo 

considerada  uma  escola  militar  e  recebendo  uma  cota  de  alunos  da  comunidade  e 

alunos cujas famílias são  de militares. Todos os alunos  participam de um  processo 

seletivo para poderem ingressar na escola. 

A construção dessa gamificação foi desafiadora, na medida em que tivemos 

que responder todos os exercícios do livro “Encontros de geometria 1”, de Francisco 

Dutenhefner  e  Lucina  Cadar,  para  poder  analisar  o  nível  de  desafio  das  questões 

propostas e adequá-las ao contexto e realidade da turma, uma vez que o desafio não 

pode  ser  maior  que  a  habilidade,  pois  isto  desmotivaria  o  aluno  a  participar.  Outro 

desafio na construção dessa gamificação foi o processo bem trabalhoso  de ter que 

construir ficha por ficha com a tecnologia e programas que tínhamos em mão (Excel, 

 
 
 
 
38 

Power Point, Google Formulários, Google Drive e Google Apresentação), na medida 

em que requer tempo para colocar fundo e imagem para cada um dos alunos. Além 

da criação das fichas, vincular cada uma das pontuações entre planilhas on-line, Excel 

e Power Point, para depois de tudo verificado e calculado apresentar o resultado aos 

alunos, também exigiu um certo tempo e conhecimento dos programas. 

Outra  dificuldade  foi  em  relação  à  elaboração  e  ao  uso  dos  manuais  de 

aplicação.  Como  estamos  falando  de  uma  gamificação,  precisamos  deixar  claro  as 

regras,  logo,  é  necessário  a  construção  de  um  manual  ao  qual  os  alunos  possam 

acessar e verificar como a gamificação funciona. Este manual precisa ser o mais claro 

possível  para  que  os  alunos  tenham  em  sua  mente  como  funciona  o  processo  de 

pontuação da gamificação. Contudo, os alunos não estão mais acostumados a ler e 

interpretar, eles querem as coisas mais simples possível e que para eles não pareça 

uma perda de tempo. Então elaborar um manual simples, de claro entendimento, que 

seja  fácil,  rápido  e  objetivo  também  é  desafiador.  Poderíamos  ter  levado  em 

consideração  a  criação  de  um  manual  áudio  visual,  que  facilitaria  o  acesso  e  a 

compreensão dos alunos e poderia ser colocado no mesmo canal das vídeo aulas. 

 
 
 
 
39 

3  EM BUSCA DO PERGAMINHO SECRETO DE EUCLIDES: OS OBSTÁCULOS 

DA GAMIFICAÇÃO  

Este capítulo especifica o processo de criação dos obstáculos da gamificação, 

levando em consideração o aspecto lúdico e educacional em cada um dos obstáculos, 

lembrando que a parte lúdica (narrativa, enredo, clímax, entre outros elementos) foram 

criados  para  a  gamificação.  Logo,  toda  a  parte  lúdica  é  própria  da  gamificação  e 

apenas utilizada por ela, já a parte de imagens foram todas usadas de um banco de 

imagens gratuitas chamadas Freepik. Vamos tentar ao máximo detalhar o processo 

de escolhas das questões do material Encontros de Geometria 1, de Dutenhefner e 

Cadar. Essa escolha foi baseada no acesso a obra, pois ela está disponibilizada no 

no site da OBMEP. No capítulo anterior relatamos os aspectos em comum de todos 

os  obstáculos.  Nesse  capítulo  iremos  nos  ater  ao  conteúdo  abordado  por  cada  um 

deles, qual o processo de seleção das questões selecionadas e o porquê da escolha 

com base na BNCC. 

O nome da gamificação, “Em busca do pergaminho secreto de Euclides”, tem 

apenas como base um cunho motivacional, como se os alunos estivessem atrás de 

algo  novo,  nunca  antes  encontrado,  mas  isto  é  apenas  uma  forma  de  gerar 

curiosidade  nos  alunos.  Todo  o  conteúdo  abordado  durante  a  gamificação  são 

ensinamentos bases para o estudo da geometria plana, mas que para os alunos que 

estão acompanhando a gamificação é apenas o conteúdo já visto, com um pouco mais 

de complexidade. 

3.1  Elementos em comum em todos os obstáculos 

O que tem em comum em todos os obstáculos é uma pequena narrativa, que 

busca dar um panorama da situação ao qual os alunos se encontram e um texto em 

grego.  Este  texto  é  como  se  fosse  um  pergaminho  deixado  pelo  próprio  Euclides, 

dando instruções aos que desejam entrar nesta aventura, em geral são os desafios 

encontrados  em  cada  obstáculo  e  que  devem  ser  solucionados  para  que  o  jogador 

não  arque  com  as  consequências  e  possa  acessar  os  demais  níveis.  Todos  os 

obstáculos tem uma imagem de ambientação que também é confirmada no contexto. 

Além disso, todos os obstáculos tem como obrigatoriedade a anexação dos cálculos, 

uma  vez  que  os  formulários  são  baseados  em  perguntas  de  múltiplas  escolhas, 

 
 
 
 
 
 
40 

portanto, a confirmação da pontuação é de acordo com a resposta e com os cálculos 

em anexo. Desta forma, podemos acompanhar a evolução dos alunos em relação ao 

conteúdo estudado. 

Encontramos  em  todos  os  obstáculos  um  estímulo  visual  (imagem),  um 

estímulo textual (narrativa e contextualização da situação) e um estímulo para aqueles 

que  tem  curiosidade,  em  geral  os  alunos  com  perfis  mais  voltados  a  de  jogador 

explorador. 

Uma  coisa  em  comum  graças  ao  material  utilizado  para  a  construção  da 

gamificação é que a ordem das questões já segue um padrão de nivelamento, tendo 

uma sequência didática clara. Para responder uma questão precisa ter entendido bem 

o conceito e a sequência lógica utilizada para resolver a questão anterior. 

A diferença é em relação ao conteúdo abordado, que foi dividido de acordo com 

as  questões  em  cada  obstáculo.  Apresentamos  o  esquema  dessa  divisão  dos 

conteúdos no capítulo anterior dessa dissertação. Aqui iremos nos aprofundar mais 

em cada um dos nove obstáculos. 

3.2  Primeiro obstáculo 

Neste obstáculo tratamos dos conceitos básicos da geometria plana, como os 

conceitos de ponto, reta e plano, as posições relativas entre duas retas no plano, o 

axioma das paralelas, definição de pontos colineares, semirretas, segmento de reta e 

ponto médio de um segmento de reta. Importante ressaltar que a maior parte destes 

conteúdos  os  alunos  já  viram  em  anos  anteriores  e  estão  aqui  apenas  sendo 

relembrados. 

As  questões  para  esse  obstáculo  foram  extraídas  do  livro  “Encontros  de 

geometria  1”.  Nesta  parte  do  conteúdo,  apenas  duas  questões  ficaram  de  fora  da 

gamificação,  pois  as  mesmas  precisavam  da  utilização  de  régua  e  compasso  para 

localização de pontos na reta. Como a gamificação foi construída através do Google 

Formulário, a primeira forma de escolha foi de optar por questões que poderiam ser 

transformadas  em  múltipla  escolha  ou  em  verdadeiro  ou  falso.  Um  exemplo  de 

questão  que  foi  utilizada  e  corresponde  uma  base  para  desenvolver  a  habilidade 

EF09MA16 da BNCC é: 

 
 
 
 
 
 
41 

Sejam dados quatro pontos A, B, M e C dispostos sobre uma mesma reta, 

nessa ordem.  Se M é o ponto médio do segmento AC, AB é o dobro de BM 

e MC = 30 cm, determine os comprimentos de AB e BM. (DUTENHEFNER, 

e CADAR, 2017, p. 8) 

As  primeiras  questões  desse  primeiro  obstáculo  têm  como  objetivo  as 

definições  de  retas,  semirretas,  segmentos  de  reta  e  colinearidade  dos  pontos.  As 

demais já têm um cunho algébrico na busca de valores que possam ser usados na 

solução em si. Como os conteúdos abordados tinham um aspecto revisional, todas as 

demais  questões  desse  capítulo  foram  escolhidas,  pois  serviriam  de  base  para  os 

capítulos  posteriores.  Os  conteúdos  desse  obstáculo  servem  de  base  para  o 

desenvolvimento de uma das habilidades explicitadas na BNCC:  

(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a distância 
entre dois pontos quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano 
cartesiano, sem o uso de fórmulas, e utilizar esse conhecimento para calcular, 
por exemplo, medidas de perímetros e áreas de figuras planas construídas 
no plano. (BRASIL, 2018, p. 319). 

3.3  Segundo obstáculo 

No  segundo  obstáculo  abordamos  o  conteúdo  de  ângulos,  incluindo  os 

elementos  que  compõe  um  ângulo  (lados  e  vértice),  conceitos  de  região  angular, 

perpendicularidade, classificação dos ângulos (agudo, reto, obtuso e raso), ângulos 

adjacentes, bissetriz de um ângulo, ângulos complementares, ângulos suplementares 

e  ângulos  opostos  pelo  vértice.  Assim  como  no  obstáculo  anterior,  é  importante 

ressaltar que a maior parte destes conteúdos já foram abordados em anos anteriores 

e estão aqui apenas sendo relembrados, mas neste caso também é um conteúdo para 

ser estudado no oitavo ano, de acordo com a unidade 3 do livro didático “A conquista 

da Matematica”, para o 8º ano, de Júnior e Castrucci, adotado pelo colégio. 

Neste obstáculo apenas a primeira questão do livro “Encontros de geometria 1” 

ficou  fora  da  gamificação,  pelo  mesmo  motivo  do  obstáculo  anterior,  pois  era  uma 

questão de construção por meio de régua e compasso, mas como já mencionamos, a 

gamificação foi construída através do Google formulário, então precisaria de questões 

mais objetivas. 

As questões deste obstáculo abordam muito o conceito e utilização de equação 

para  as  suas  resoluções,  pois  busca  em  sua  grande  parte  descobrir  o  valor  de  um 

ângulo  através  de  conceito  e  comparação.  Um  exemplo  seria  a  questão  3  do  livro 

 
 
 
 
 
Encontros de geometria 1 (figura 3.1). Este obstáculo visa desenvolver as seguintes 

habilidades elencadas na BNCC:  

42 

(EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como grandeza associada às 
figuras geométricas. 
(EF06MA26)  Resolver  problemas  que  envolvam  a  noção  de  ângulo  em 
diferentes contextos e em situações reais, como ângulo de visão. 
(EF06MA27)  Determinar  medidas  da  abertura  de  ângulos,  por  meio  de 
transferidor e/ou tecnologias digitais. (BNCC 2020 pg 303) 

Figura 3.1 DUTENHEFNER, e CADAR, 2017, p. 16 

Fonte: Dutenhefner, e Cadar, 2017 

3.4 

Terceiro obstáculo 

Neste  obstáculo  exploramos  o  conteúdo  triângulos  incluindo  seus  elementos 

(vértices,  lados,  ângulos  internos  e  ângulos  externos);  classificação  dos  triângulos 

conforme os lados: equilátero (relação lados e ângulos internos), isósceles (relação 

lados  e  ângulos  internos)  e  escaleno;  classificação  dos  triângulos  conforme  os 

ângulos:  acutângulo,  retângulo  e  obtusângulo;  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo; ângulos externos e sua relação com os ângulos adjacentes; relação com os 

demais ângulos do triângulo. Mais uma vez é importante ressaltar que a maior parte 

destes conteúdos já foram abordados em anos anteriores e estão aqui apenas sendo 

relembrados,  mas  neste  caso  também  é  um  conteúdo  para  ser  estudado  no  oitavo 

ano de acordo com o livro didático adotado, “A conquista da matemática”, pelo colégio, 

no qual na unidade três aborda sobre o conteúdo citado neste obstáculo. 

Apenas a primeira questão do exercício sobre triângulos do livro “Encontros de 

geometria 1”, foi retirada, com o mesmo princípio das questões do primeiro e segundo 

obstáculos,  pois  queríamos  questões  objetivas,  que  pudessem  ser  usadas  como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

múltipla escolha. As questões são bastante focadas na utilização dos conceitos acima 

estudados e sua aplicabilidade, por isso que na construção do material áudio visual 

que foi disponibilizado aos alunos foram usados os exemplos que o próprio livro traz, 

pois  eles  de  certa  forma  fazem  menção  ao  raciocínio  que  deverá  ser  utilizado.  As 

habilidades da BNCC elencadas neste capítulo foram:  

(EF06MA19)  Identificar  características  dos  triângulos  e  classificá-los  em 
relação às medidas dos lados e dos ângulos. 
(EF07MA24) Construir triângulos, usando régua e compasso, reconhecer a 
condição de existência do triângulo quanto à medida dos lados e verificar que 
a soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo é 180°. 
(EF07MA25)  Reconhecer  a  rigidez  geométrica  dos  triângulos  e  suas 
aplicações,  como  na  construção  de  estruturas  arquitetônicas  (telhados, 
estruturas metálicas e outras) ou nas artes plásticas. (BRASIL, 2018, p. 303 
e 309). 

Neste obstáculo também colocamos o nosso primeiro desafio. Esta questão era 

aberta e deveria ser anexada a resposta no próprio Google Formulário. O critério para 

esta questão ser colocada como desafio foi o próprio livro, “Encontros de geometria 

1”, que a apresenta como um desafio, uma vez que para respondê-la é necessário ter 

conhecimento  de  praticamente  todo  o  conteúdo  estudado,  principalmente  a  relação 

dos lados congruentes e ângulos congruentes e da relação entre ângulos internos e 

externos, por isso ele serve de exemplo para todas as questões utilizadas nesta parte 

da gamificação: 

(DUTENHEFNER, e CADAR, 2017, p. 37) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

3.5  Quarto obstáculo 

Neste obstáculo exploramos o conteúdo quadriláteros, incluindo os elementos 

de um quadrilátero (vértices, lados, ângulos internos, ângulos externos e diagonais); 

soma dos ângulos internos de um quadrilátero (dividindo o quadrilátero convexo em 

dois  triângulos);  classificação  (retângulo,  quadrado,  paralelogramo,  trapézio  e 

losango); perímetro. Estes conteúdos estão sendo relembrados e ao mesmo tempo 

também são objetos de estudo do oitavo ano, de acordo com o livro “A conquista da 

Matemática”, que na unidade 6 faz menção ao conteúdo acima relacionado. 

Em relação à escolha das questões, todas do conteúdo quadriláteros do livro 

“Encontros  de  geometria  1”  foram  inclusas  na  gamificação,  mas  acredito  que  aqui 

mereça uma ressalva em relação a questão número 5 (figura 3.2), na medida em que 

levamos um pouco mais de tempo para ter o raciocínio que ajudasse a solucionar a 

questão e quando isso acontece, geralmente não aplicamos aos alunos. No entanto, 

como  uma  questão  de  verificação  de  resultados  futuros,  resolvemos  incluir  essa 

questão na gamificação. Em geral, as habilidades da BNCC abordadas neste quarto 

obstáculo foram:  

(EF06MA20)  Identificar  características  dos  quadriláteros,  classificá-los  em 
relação  a  lados  e  a  ângulos  e  reconhecer  a  inclusão  e  a  intersecção  de 
classes entre eles. 
(EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, ou softwares 
para  representações  de  retas  paralelas  e  perpendiculares  e  construção  de 
quadriláteros, entre outros. (BNCC, 2020, p. 303) 

Nesta  parte  da  gamificação  também  foi  colocado  um  desafio,  desta  vez  a 

classificação  como  desafio  foi  nossa,  pois  apenas  utilizando  o  conteúdo  visto  até 

agora, a solução da questão necessitaria de um prolongamento de lados, coisas que 

os alunos não estão acostumados a fazer. Em geral, eles tentam responder com os 

dados e figuras a eles expostos, sem inclusão de expressões algébricas e alterações 

na imagem. Levamos isso em consideração em relação aos anos como educador, e 

por  isso  definimos  a  questão  como  desafio,  que  deveria  ser  uma  questão  aberta  e 

com  anexo  de  resposta.  Assim  como  no  obstáculo  vou  exemplificar  as  questões 

utilizadas com esta, pois ela leva em consideração todo o conteúdo estudado: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Na  figura  a  seguir,  vemos  um  quadrado  e  um  triângulo  equilátero 
sombreados. Utilizando os dados da figura, determine a medida do ângulo x. 

(DUTENHEFNER, e CADAR, 2017, p. 39) 

3.6  Quinto obstáculo 

Neste  obstáculo  exploramos  o  conteúdo  retas  paralelas  cortadas  por  uma 

transversal, os seus ângulos congruentes, seus suplementares e seus opostos pelo 

vértice. Este conteúdo está sendo relembrado, e deveria vir logo após ao conteúdo de 

ângulo  e,  posteriormente,  viria  o  assunto  de  triângulos,  facilitando  assim  a 

demonstração da soma dos ângulos internos de um triângulo. Essa poderia ser uma 

sugestão de mudança em uma futura alteração neste produto. Este conteúdo não está 

sendo contemplado no livro adotado pelo colégio, mas está na sequência didática do 

material  utilizado  nesta  gamificação.  Um  exemplo  de  questão  utilizada  para 

exemplificar as habilidades aqui estudadas é: 

Na  figura  a  seguir,  as  retas  r  e  s  são  paralelas.  Se  AB  =  CB,  determine  a 
medida do ângulo x. 

(DUTENHEFNER, e CADAR, 2017, p. 58) 

Em relação às questões do livro “Encontros de Geometria 1”, apenas a primeira 

questão do conteúdo de retas paralelas cortadas por uma transversal foi retirada por 

não ser uma questão objetiva, mas também por não gostarmos da abordagem feita 

pelos  livros,  por  causa  das  nomenclaturas  utilizadas  para  definir  os  ângulos 

congruentes. As habilidades da BNCC a serem desenvolvidas nesse quinto obstáculo 

foram:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

(EF07MA23) Verificar relações entre os ângulos formados por retas paralelas 
cortadas  por  uma  transversal,  com  e  sem  uso  de  softwares  de  geometria 
dinâmica. 
(EF09MA10)  Demonstrar  relações  simples  entre  os  ângulos  formados  por 
retas paralelas cortadas por uma transversal. (BRASIL, 2018, p.309 e 317) 

O terceiro e quarto obstáculos são os únicos a possuírem desafios, nos quais 

valeriam medalhas e pontuação extra, os demais não possuem.  

3.7  Sexto obstáculo 

Neste obstáculo exploramos o conteúdo referente à soma dos ângulos internos 

de  um  triângulo  e  como  utilizar  para  encontrar  a  soma  dos  ângulos  internos  de 

qualquer  polígono  regular,  abordados  no  livro  “Encontros  de  geometria  1”.  Além 

desses conteúdos, os  alunos também deveriam estudar sobre  a soma dos ângulos 

externos,  ângulo  interno  de  um  polígono  regular,  ângulo  externo  de  um  polígono 

regular e número de diagonais de um polígono. Então no material de vídeo aula foi 

posto todo este conteúdo que eles deveriam ver, tomando como base a unidade 6 do 

livro  “A  Conquista  da  Matemática”.  Contudo,  nas  questões  desse  sexto  obstáculo 

foram levadas em consideração apenas as que estão no livro “Encontros de geometria 

1”. Um exemplo de questão utilizada nesta parte da gamificação que também poderia 

ser considerada um possível desafio, pois que o conhecimento de praticamente todos 

os assuntos estudados até agora: 

Na  figura  a  seguir,  vemos  um  pentágono  regular  ABCDE  e  um  triângulo 
equilátero EFG unidos pelo vértice comum E. Determine a medida do ângulo 
x = DÊG para que os lados BC e FG estejam contidos em retas paralelas. 

(DUTENHEFNER, e CADAR, 2017, p. 64) 

Neste obstáculo não foi utilizada a primeira questão por ser apenas teórica e 

não daria para utilizá-la como uma questão de múltipla escolha. As demais questões 

foram  utilizadas,  da  segunda  a  quarta  questão  é  uma  forma  intuitiva  de  os  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
entenderem como é construída a fórmula da soma dos ângulos interno de um polígono 

convexo. As habilidades que buscamos desenvolver foram:  

47 

(EF05MA17)  Reconhecer,  nomear  e  comparar  polígonos,  considerando 
lados, vértices e ângulos, e desenhá-los, utilizando material de desenho ou 
tecnologias digitais 
(EF06MA18)  Reconhecer,  nomear  e  comparar  polígonos,  considerando 
lados, vértices e ângulos, e classificá-los em regulares e não regulares, tanto 
em suas representações no plano como em faces de poliedros 
(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de polígonos regulares, 
sem  o  uso  de  fórmulas,  e  estabelecer  relações  entre  ângulos  internos  e 
externos  de  polígonos,  preferencialmente  vinculadas  à  construção  de 
mosaicos e de ladrilhamentos. (BRASIL, 2018, p. 297, 303 e 309). 

Este  sexto  obstáculo  também  poderia  ter  sido  complementado  com  algumas 

questões  do  site  Portal  da  Matemática,  da  OBMEP,  que  aborda  todos  esses 

conteúdos.  Dessa  forma,  os  alunos  poderiam  ter  maior  chance  de  conseguirem  a 

experiência necessária para chegar ao nível 11 e ganhar a bonificação indicada no 

manual. 

3.8  Sétimo obstáculo 

Neste  obstáculo  exploramos  o  conteúdo  Pontos  notáveis  em  um  triângulo, 

incentro,  baricentro,  circuncentro  e  ortocentro.  Mas  para  estudar  estes  assuntos  é 

preciso  compreender  o  que  é  uma  altura,  uma  bissetriz,  uma  mediatriz  e  uma 

mediana, logo, todos estes assuntos acima mencionados devem ser ensinados para 

que o sétimo obstáculo possa ser compreendido.  

Este conteúdo é abordado na unidade 3 do livro, “A conquista da Matemática” 

do  oitavo  ano,  adotado  pelo  colégio  e  servirá  para  o  próximo  conteúdo  de  área, 

principalmente  a  ideia  de  altura.  Neste  capítulo  a  primeira  e  terceira  questão  não 

entraram  na  gamificação,  pois  as  questões  não  davam  para  ser  convertidas  em 

questões de múltipla escolha. Mas a principal mudança e de maior relevância nesta 

parte da gamificação, eram que as questões não tinham figuras e construímos todas 

no GeoGebra para serem incluídas nas questões, a fim de melhorar o entendimento 

dos problemas propostos. Um exemplo de questão seria este:  

Em  um  triângulo  ABC,  os  ângulos  A  e  B  medem,  respectivamente,  86  e  34 
Determine o ângulo agudo formado pela mediatriz relativa ao lado BC e pela 
bissetriz do ângulo C. (DUTENHEFNER, e CADAR, 2017, p. 81) 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

As habilidades da BNCC envolvidas nesta parte da gamificação foram:  

(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares de 
geometria dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e 
polígonos regulares. 
(EF08MA17)  Aplicar  os  conceitos  de  mediatriz  e  bissetriz  como  lugares 
geométricos na resolução de problemas. (BNCC 2019, p 315) 

3.9  Oitavo obstáculo 

Neste  obstáculo  exploramos  o  conteúdo  Área  de  figuras  planas  (triângulos  e 

quadriláteros).  Dividimos  da  seguinte  forma:  primeiramente  área  do  retângulo  e 

quadrado  pelo  princípio  multiplicativo,  depois  área  do  triângulo,  inicialmente  pelo 

triângulo  retângulo  e  depois  a  definição  da  fórmula  dos  demais  triângulos,  usando 

como base a área do retângulo. Depois com estas áreas definidas podemos definir as 

outras  (paralelogramo,  losango  e  trapézio)  usando  triângulos  e  retângulos.  Este 

conteúdo está sendo abordado pela unidade 8 do livro “A conquista da Matemática” 

para oitavo ano, que foi adotado pelo colégio ao qual a gamificação foi pensada. 

Em  relação  às  questões  contidas  nesse  oitavo  obstáculo,  assim  como  nos 

demais, utilizamos como base o livro “Encontros de Geometria 1”. Das 11 questões 

do capítulo, quatro não foram utilizadas, por diversos motivos: por termos demorado 

um pouco no entendimento da solução e por isso achamos melhor não incluir (questão 

4), por abordar a questão de área do hexágono, conteúdo que não trabalhamos com 

os alunos (questão 8), por possuir uma ligação com circunferência, conteúdo também 

não trabalhado em sala (questão 9) e pelo alto nível de complexidade para alunos do 

oitavo ano (questão 11). Então abaixo vou colocar um exemplo de questão utilizada 

na construção desta parte da gamificação: 

(OBMEP  2011  –  N2Q4  –  1a  fase)  Na  figura,  os  lados  do  quadrado  foram 
divididos em oito partes iguais. Qual é a razão entre a área cinza e a área 
deste quadrado? 

(DUTENHEFNER, e CADAR, 2017, p. 109) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Através  desse  obstáculo  tentamos  desenvolver  as  seguintes  habilidades 

listadas da BNCC:  

49 

(EF05MA20) Concluir, por meio de investigações, que figuras de perímetros 
iguais podem ter áreas diferentes e que, também, figuras que têm a mesma 
área podem ter perímetros diferentes 
(EF06MA24)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  as  grandezas 
comprimento,  massa,  tempo,  temperatura,  área  (triângulos  e  retângulos), 
capacidade e volume (sólidos formados por blocos retangulares), sem uso de 
fórmulas,  inseridos,  sempre  que  possível,  em  contextos  oriundos  de 
situações reais e/ou relacionadas às outras áreas do conhecimento. 
(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro e na 
área de um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas 
de seus lados, para compreender que o perímetro é proporcional à medida 
do lado, o que não ocorre com a área. 
(EF07MA31) Estabelecer expressões de cálculo de área de triângulos e de 
quadriláteros. 
(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de 
figuras planas que podem ser decompostas por quadrados, retângulos e/ou 
triângulos, utilizando a equivalência entre áreas. 
(EF08MA18)  Reconhecer  e  construir  figuras  obtidas  por  composições  de 
transformações geométricas (translação, reflexão e rotação), com o uso de 
instrumentos de desenho ou de softwares de geometria dinâmica. Grandezas 
e  medidas  Área  de  figuras  planas  Área  do  círculo  e  comprimento  de  sua 
circunferência  
(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de área 
de 
figuras  geométricas,  utilizando  expressões  de  cálculo  de  área 
(quadriláteros, triângulos e círculos), em situações como determinar medida 
de terrenos. 
(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a distância 
entre dois pontos 
quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano cartesiano, sem o 
uso  de  fórmulas,  e  utilizar  esse  conhecimento  para  calcular,  por  exemplo, 
medidas de perímetros e áreas de figuras planas construídas no plano. 
(BRASIL, 2018, p. 297, 303, 309, 315 e 319) 

3.10  Nono obstáculo 

Neste  obstáculo  exploramos  o  Teorema  de  Pitágoras.  Nesta  parte  da 

gamificação é como se Euclides fizesse uma homenagem a Pitágoras. Este conteúdo 

não faz parte do que deveria ser estudo para o oitavo ano por causa do  estudo de 

equação do segundo grau, mas na parte do conteúdo de fatoração, pudemos colocar 

como  algo  a  mais,  as  equações  do  segundo  grau  incompletas,  dando  assim 

oportunidade de o conteúdo do Teorema de Pitágoras ser abordado na gamificação. 

Então este conteúdo não faz parte do livro “A conquista da matemática” para oitavos 

anos adotado pelo colégio para o qual a gamificação foi construída. 

 
 
 
 
 
 
50 

Nesta parte da gamificação foram usadas as seis primeiras questões do livro 

“Encontro  de  geometria  1”,  as  outras  7  questões  não  foram  usadas  por  possuir 

assuntos  ainda  não  estudados  pelos  alunos,  terem  relação  com  circunferência  ou 

terem  um  nível  um  pouco  mais  elevado  para  alunos  do  oitavo  ano  (levando  em 

consideração  o  tempo  de  resolução  e  o  necessário  para  compreender  a  lógica  da 

questão). 

Determine a altura e a área do trapézio da figura a seguir. 

(DUTENHEFNER, e CADAR, 2017, p. 132) 

A habilidade da BNCC a ser desenvolvida foi: 

(EF09MA14)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  aplicação  do  teorema  de 
Pitágoras ou das relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas 
cortadas por secantes. 
(BRASIL, 2018, p. 319) 

Pudemos verificar que praticamente todas as habilidades propostas para uma 

turma do oitavo ano poderão ser atingidas por meio desses obstáculos contidos na 

gamificação,  só  não  a  EF08MA14,  uma  vez  que  não  trabalhamos  semelhanças  de 

triângulos. As questões do livro “Encontros de geometria 1” quase em sua totalidade 

foram utilizadas. Já em relação aos conteúdos de geometria do livro “A conquista da 

matemática”, apenas a parte de capacidade (volume) não foi visto, por fazer parte da 

geometria espacial.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Considerações finais 

O processo de gamificação requer tempo e criatividade, não basta pegar algo 

feito  e  aplicar,  tem  que  emergir  na  criação  e  verificar  se  tudo  que  está  sendo  feito 

condiz com a realidade educacional dos seus alunos e com o que se espera, para que 

os mesmos possam entender a questão da busca por aprendizagem.  

O objetivo desse trabalho foi construir uma gamificação voltada para o ensino 

de  geometria  plana,  que  promova  um  ensino  participativo.  Conseguimos  atingir  o 

objetivo proposto, a partir da construção do produto: a gamificação para uma turma 

do 8º ano do ensino fundamental.  

Este  foi  um  ano  atípico  para  o  mundo,  em  virtude  da  pandemia  da  covid-19, 

que afetou bastante diversos segmentos da sociedade, inclusive a educação. Tivemos 

que sair de nossas rotinas normais em sala de aula e se aventurar em um ambiente 

virtual de pouco domínio de muitos de nós professores.  

Pretendia-se  aplicar  este  trabalho  em  tempo  hábil  para  a  sua  análise,  mas 

devido  à  demora  no  retorno  das  aulas,  foi  necessário  passar  pelo  período  de 

adaptação, tanto de professores como dos alunos, aos novos meios utilizados para o 

retorno  as  aulas,  neste  caso,  on-line,  já  que  as  aulas  voltaram  de  forma  remota.  E 

como o ano letivo só termina em dezembro, alguns obstáculos da gamificação ainda 

estão  sendo  aplicados  e,  por  isso,  não  tivemos  como  analisar  todos  os  resultados. 

Mas, com os poucos obstáculos realizados pelos alunos até o início de novembro de 

2020, foi possível perceber algumas dificuldades, desafios e também possibilidades 

de melhoria. 

Apesar de o foco ser a construção do produto, conseguimos também em um 

pouco período de tempo iniciar a aplicação de parte dele, de forma on-line, com os 

alunos do 8º ano de uma escola estadual de Maceió-AL, na qual atuamos. O enredo 

da  gamificação  que  envolve  a  busca  de  um  pergaminho  perdido  dos  estudos  de 

Euclides, buscou uma narrativa e um contexto que envolvesse os alunos na história, 

motivando-os a resolverem os desafios matemáticos propostos. Os alunos puderam 

criar suas fichas individuais, receberam medalhas por desafios respondidos e aulas 

assistidas  e  tentamos  aguçar  o  sentido  de  explorar  o  material  utilizado  para  uma 

aprendizagem participativa. 

 
 
 
52 

Percebemos também que se usarmos algo mais parecido com o que temos 

no site do Classcraft os alunos ficariam ainda mais motivados a participar, pois esse 

programa proporciona uma imersão maior em um mundo de fantasias com poderes e 

locais a se explorar. No entanto, como dissemos no decorrer do trabalho, esse site 

não está totalmente traduzido para o português, trazendo dificuldade para professores 

e alunos que não dominam o inglês. Mesmo não usando o Classcraft poderíamos ter 

mesclado  o  Google  Formulário  com  o  Kahoot,  trazendo  um  dinamismo  a  alguns 

momentos da gamificação. Também poderíamos usar o Portal da Matemática OBMEP 

como  base  para  construção  da  gamificação,  pois  o  mesmo  já  faz  a  divisão  do 

conteúdo  de  forma  mais  clara  e  por  ano  letivo,  além  de  proporcionar  um 

acompanhamento melhor dos alunos em questão de atividades feitas e vídeo aulas 

assistidas. Mas isto são ideias a serem melhoradas e estudadas para esta e para as 

próximas gamificações. 

Em  relação  às  possibilidades  de  melhoria  do  produto,  foi  possível  perceber 

que  o  terceiro  e  quarto  obstáculo  poderiam  apresentar  uma  atividade  extra  com 

questões mais simples, para que os alunos pudessem compreender um pouco mais 

das  relações  envolvendo  os  cálculos  que  vão  aparecer  durante  cada  obstáculo. 

Algumas  questões  também  merecem  ser  revistas  em  relação  à  maneira  na  qual  o 

conteúdo deve ser abordado, uma possível melhora na relação ensino e problemas 

aplicados,  e  se  vale  a  pena  permanecer  ou  não  na  gamificação,  uma  vez  que  não 

queremos que os alunos percam a motivação. Como já discutimos aqui no trabalho, a 

motivação é a chave para que consigamos o empenho do alunado em suas atividades 

diárias. 

Este  trabalho  serviu  de  impulso  para  pensarmos  na  evolução  dessa 

gamificação, assim como na construção de outras. Que ele possa servir também como 

reflexão  aos  professores  em  geral,  e,  principalmente,  aos  que  trabalham  com  a 

matemática, de que é possível um processo de ensino-aprendizagem que considere 

a ludicidade, o prazer, o desafio, que aguce a curiosidade do educando e o desafie a 

buscar e construir novos conhecimentos e aprendizagens. 

 
 
 
 
 
53 

REFERÊNCIAS 

ALVES, Flora. Gamification. São Paulo: DVS Editora. Edição do Kindle, 2015. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018.  

CARVALHO. Mercedes. Problemas? Mas que problemas? Estratégias de resolução 

de problemas matemáticos em sala de aula. 3ª ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2007.  

DUTENHEFNER, Francisco; CADAR, Luciana. Encontros de geometria – Parte 1. 

1ª ed. Rio de Janeiro: IMPA/OBMEP, 2017. 

FADEL, Luciane Maria. ULBRICHT, Vania Ribas. BATISTA, Claudia Regina. VANZIN, 

Tarcisio.  Gamificação na educação. São Paulo: Pimenta Cultural, 2014. 

FARIA, Flavio. Gamificação: Como destravar a Fase Secreta, São Paulo SP, Edição 

do Kindle. 

JÚNIOR, José Ruy Giovanni; CASTRUCCI, Benedicto. A conquista da matemática. 

4ª ed. São Paulo: FTD, 2018. 

LEAL, Marcel. Gamificação na Prática: Um panorama sobre a gamificação e como 

você pode utilizar esta estratégia na sua empresa. Edição do Kindle, 2019 

LEMES,  David  Oliveira.  Estudos  sobre  o  desenvolvimento  de  games,  São 

Bernardo do Campo SP, Editora C0D3S, Edição do Kindle, 2019. 

SOUZA,  Cacilda  da  Silva;  IGLESIAS,  Alessandro  Giraldes;  PAZIN-FILHO,  Antonio. 

Estratégias  inovadoras  para  métodos  de  ensino  tradicionais:  aspectos  gerais. 

São Paulo, Cortez, 2014 

VIANNA, Maurício. Gamification, Inc. - Como reinventar empresas a partir de jogos, 

Rio de Janeiro RJ: editora MJV Press. Edição do Kindle, 2013 

 
 
 
 
 
 
 
54 

APÊNDICE – FORMULÁRIOS PARA RESOLUÇÃO DOS OBSTÁCULOS DA 
GAMIFICAÇÃO – EM BUSCA DO PERGAMINHO SECRETO DE EUCLIDES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EM BUSCA DO PERGAMINHO SECRETO DE 
EUCLIDES 

PABLO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA  

Professor de matemática 

COLÉGIO TIRADENTES 

1 

 
 
 
Copyright © 2020 

por Pablo Henrique dos Santos Souza  

Impresso em Brasil 

2 

 
 
 
 
Sumário 

Regras ............................................... 4 

Pontuação ......................................... 5 

Level 11 .............................................. 6 

Dicas do Autor .................................. 7 

Criadores ........................................... 8 

3 

 
 
 
Regras 
por Pablo Souza 

O  material  será  postado  no  Google  Sala  de 
Aula e com ele terá o texto em pdf e os vídeos que 
darão suporte para a resolução de problemas.  

As  questões  só  poderão  ser  respondido 
depois que o professor der aula, pelo Google meet, 
onde  será  explica  todo  o  conteúdo.  Os  alunos  que 
responderem  as  questões  antes  da  aula  terão  seus 
formulários  desconsiderados  e  terão  que  responder 
novamente. 

Os  videos  do  canal  Megaluno  devem  ser 
assistidos  pois  eles  valem  o  medalha  Explorado  de 
Conteúdo, esta medalha vale pontos de  Experiência 
durante a busca do pergaminho de Euclides. A forma 
que  teremos  de  verifica  se  assitiu  ou  não  é  com  as 
curtidas  e  comentários,  que devem  ser  feitos  com  a 
conta institucional. 

Os  vídeos  do  canal  do  PIC  (Programa  de 
Iniciação  Cientifica  da  OBMEP  –  Olimpiadas 
Brasileira  de  Matemática  da  Escola  Publica.)  serve 
como apoio para o alunos que tiverem dúvidas sobre 
o assunto estudado.  

Após o envio vou verificar dos formulários e 
verificar a pontuação obtida, posso pedir que alguns 
alunos 
tentem  refazer,  para  que  possa  obter 
experiencia para o próximo nivel. 

4 

 
 
Pontuação 

5 

OBSTACULO 1 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 2 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 3 (A CERTOS)XP OBTIDA1201201502402402100360360320048048042255100510052506120612062757140714073008160816083259180OBSTACULO 4 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 5 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 6 (A CERTOS)XP OBTIDA1501501300210021002400320032003500430043004600532554006350650073757600OBSTACULO 7 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 8 (A CERTOS)XP OBTIDAOBSTACULO 9 (A CERTOS)XP OBTIDA1200160011000230027002120034003800314004500490041500560051000670061100780071200890091000101100111200ESTA PORCENTAGEM É LEVANDO EM CONSIDERAÇÃO O MÁXIMO DE 8640 PONTO QUE PODEM SER OBTIDOS.EXPERIENCIA OBITIDA POR ACERTO É QUADRO DE PONTUAÇÃO EXTRA E PONTUAÇÃO MÍNIMA PARA CADA NOTA:NOTA 968,00%NOTA 1071,06%CADA DESAFIO VALE 1000 PONTOS DE XPEXPLORADOR DO CONHECIMENTO 500 DE XPNOTA 756,66%NOTA 863,48% 
 
 
Level 11 

Level 11 só poderá ser obtido com a obtenção 8000 pontos 
de experiência, com ele você poderá ganhar uma ajuda de 
1 minuto na bimetral ou de não responder uma questão da 
bimestral e ter o ponto daquela questão sem faze-la.  

6 

LEVEL XP NECESSÁRIO PARA CHEGAR NO LEVEL00110021003200430055006800713008210093400105500118000O TOTAL DE PONTOS QUE PODEM SER OBTIDOS É IQUAL Á 8640 
 
 
 
 
DICAS DO AUTOR 
por PABLO SOUZA 

Tentem aproveitar ao máximo os vídeos postados, o material do PIC, pois 
ambos trazem um conhecimento matemático muito bom para sua evolução 
como aluno e como solocionador de problemas, pois é assim que me vejo 
como matemático, uma pessoa que foi aprendeu a buscar soluções para os 
problemas mais dificeis que lhe aparecem. 

Aproveitem  de  todo  o  conhecimento  de  Euclides,  pois  apenas  com  a  sua 
mente e com sua vonatde de aprender construiu um conteúdo que até hoje 
é  muito  importante,  pois  seus  postulados  constroem  uma  geometria  de 
forma clara e bem explicada. 

Aproveite todo o trabalho construido para que vocês tivessem um material 
um pouco mais elaborado, que busca pontuar as pessoas pelos acertos que 
obtem, não tenham medo de errar, pois isso faz parte.  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criadores 

Pablo Souza 

Autor 

8 

 
 
 
 
 
 
BUSCA DO 
SEGREDO DE 
EUCLIDES 

Convocação! 

Depois dos últimos meses onde 
passou aprendendo sobre álgebra, 
agora posso te contar um segredo. 
Entre 323-283 a.C. Euclides viveu e 
foi uma dos mais importantes 
matemáticos de sua época, sendo 
considerado o pai da geometria 
plana, que também é chamada de 
geometria Euclidiana. 

Mas vamos ao que interessa, ele deixou um papiro com um segredo este 
pergaminho leva a uma ilha que esta localizada nas seguintes 
coordenadas 37° N e 25°L esta ilha esta escondida por muitos anos por 
uma nevoa fortíssima e muitas pedras, mas este segredo pode ajudar a 
humanidade na melhoria de nossas modelagens 3D que ajudara muito 
na evolução de mecanismos de cirurgia através de imagem e muitas 
outras coisas, mas antes preencha este cadastro. 

 
 
 
 
 
PRIMEIRO 
OBSTÁCULO 

Primeiro! 

Ao descobrir as coordenadas que estavam escondidas 
nos estudos de Euclides, vocês entram em um barco e 
vão ao destino indicados, mas o grande problema é 
que o o local que deveria estar a ilha, esta envolto de 
um denso nevoeiro e você percebem que estão em um 
local muito difícil de navegar, por causa dos corais, 
mas por causa da sensação de descoberta, vocês 
continuam, e batendo com o barco em alguns corais, 
vocês se veem náufragos e as ondas lhe jogam para um 
lado e para o outro e quando tudo isso passa, você 
estão na ilha desejada. Uma ilha muito pequena e no 
seu centro tinha uma construção muito antiga como 
se fosse um farol da época de Euclides. Na entrada 
entalhado na porta tinha um aviso: 

Από την αρχή έως το τέλος του ταξιδιού σας, πρέπει να λύσουμε παζλ, ώστε 
η κύρια ανακάλυψή μου να μην πέσει σε λάθος χέρια, μόλις μπείτε σε αυτόν 
τον φάρο θα δείτε έναν τοίχο, με αρκετούς αριθμούς, εάν η πόρτα είναι 
ανοιχτή και δεν πατάτε μέρη που είναι οι αριθμοί των απαντήσεων στις 
ερωτήσεις που βρίσκονται στον κορμό του γειτονικού δέντρου, αυτό το σπίτι 
θα καταρρεύσει, παίρνοντας μαζί του την κύρια ανακάλυψή μου. 

 
PRIMEIRO OBSTÁCULO 

Nome:_____________________________________      Turma: ________ 

(As questões usadas neste obstáculo foram todas tiras do livro “Encontros de Geometria 

1”, CADAR e DUTENHEFNER, nas paginas 7 e 8) 

Sejam A, B, C e D quatro pontos dispostos nesta ordem sobre uma reta r. 

Quantas são as semirretas contidas em r tendo por origem um de tais pontos? 

Quantos são os segmentos que têm por extremidades dois de tais pontos? 

a) 8 e 8 
b) 8 e 7 
c) 8 e 6 
d) 7 e 6 
e) 7 e 5 

a) 2 cm 
b) 4 cm 
c) 6 cm 
d) 8 cm 
e) 10 cm 

a) SIM. O PONTO A 
b) SIM. O PONTO M 
c) SIM. O PONTO D 
d) NÃO SÃO COLINEARES. 

a) SIM 
b) NÃO 

a) 8 cm e 10 cm 

 
 
 
 
 
 
 
b) 12 cm e 12 cm 
c) 15 cm e 28 cm 
d) 8 cm e 32 cm 
e) apenas 8 cm 

. Sejam P, Q e R três pontos distintos de uma reta. Se o segmento PQ é igual 

ao triplo do segmento QR e PR = 32 cm, determine as possíveis medidas dos 

segmentos PQ. 
a) 8 cm e 24 cm 
b) 8 cm e 40 cm 
c) 24 cm e 40 cm 
d) 24 cm e 48 cm 
e) 16 cm e 48 cm 

a) 30 cm e 60 cm 
b) 20 cm e 40 cm 
c) 10 cm e 20 cm 
d) 25 cm e 50 cm 
e) 60 cm e 120 cm 

a) SIM 
b) NÃO 

 
 
 
 
 
SEGUNDO 
OBSTÁCULO 

SEGUNDO! 

Parabéns  vocês  conseguiram  permanecer  no 
local sem que ele fosse destruído isso quer dizer 
que  você  acertou  a  maioria  das  questões 
anteriores. Vamos continuar nossa aventura. 
Ao  entrar  na  primeira  sala,  vocês  de  deparam 
com um local relativamente pequeno, mas que 
daria  muito  bem  para  acomodar  alguns 
viajantes,  um  ambiente  escuro,  mas  ainda 
clareado pela luz do sol que entrava por algumas 
janelas.  Você  se  deparam  também  com  uma 
escada  loca  a  sua  frente  e  um  entalho  de 
madeira, sobre uma escrivaninha velha: 

Από τώρα και στο εξής για να ανεβείτε σε κάθε όροφο που έχει 
ακριβώς εκατό βήματα μεταξύ κάθε ορόφου, είναι απαραίτητο 
το  άθροισμα  των  τιμών  κάθε  βήματος  να  είναι  ίσο  με  το 
άθροισμα  των  απαντήσεων  σε  αυτές  τις  ερωτήσεις  που  έχουν 
χαραχθεί εδώ σε αυτόν τον πίνακα. 

 
SEGUNDO OBSTÁCULO 

Nome:_____________________________________      Turma: ________ 

(As questões usadas neste obstáculo foram todas tiras do livro “Encontros de Geometria 

1”, CADAR e DUTENHEFNER, nas páginas 15 e 18) 

a) Ângulo de 90, concorrentes que formam ângulo de 90 entre se, são ângulos cuja a 
soma da 90, 29 
b) Ângulo de 180, concorrentes que formam ângulo de 180 entre se, são ângulos cuja a 
soma da 180, 130 
c) Ângulo de 90, concorrentes que formam ângulo de 90 entre se, são ângulos cuja a 
soma da 90, 61 
d) Ângulo de 180, concorrentes que formam ângulo de 180 entre se, são ângulos cuja a 
soma da 180, 50 
e) Ângulo de 90, são retas paralelas, são ângulos cuja a soma da 180, 75 

a) Ângulo de 90, são ângulos cuja a soma da 90, 29 
b) Ângulo de 180, são ângulos cuja a soma da 180, 130 
c) Ângulo de 90, são ângulos cuja a soma da 90, 61 
d) Ângulo de 180, são ângulos cuja a soma da 180, 50 
e) Ângulo de 90, são retas paralelas, são ângulos cuja a soma da 180, 75 

 
 
 
 
 
Uma tira de papel retangular é dobrada ao longo da linha tracejada, conforme 

indicado, formando a figura plana a seguir. Qual a medida do ângulo x? 

a) 50 
b) 80 
c) 100 
d) 130 
e) 180 

Qual é a medida do menor ângulo formado pelos ponteiros de um relógio 

quando ele marca 2 horas? E qual é este menor ângulo quando o relógio 

marca 12 horas e 30 minutos? 

a) 30 e 150 
b) 45 e 170 
c) 10 e 30 
d) 12 e 50 
e) 60 e 165 

Um certo robô só anda para a frente ou vira à direita, com um ângulo de x 

graus em relação à direção original com que estava andando, conforme é 

mostrado na figura a seguir, à esquerda. Para retornar à direção e ao sentido 

original, o robô precisa virar à direita um certo número de vezes. Por exemplo, 

se x = 90◦, então, o robô precisa virar à direita quatro vezes. Observe isto na 

figura a seguir, à direita. 

 
 
a) 6, 60, 360 
b) 7, 70, 490 
c) 8. 80, 640 
d) 9, 90, 810 
e) 10, 100, 1000 

a) 35 e 35 
b) 45 e 45 
c) 55 e 65 
d) 65 e 75 
e) 27 e 27 

A bissetriz de um ângulo é a semirreta interna ao ângulo, com origem no 

vértice do ângulo e que divide o ângulo em dois ângulos de mesma medida. 

Nas figuras a seguir, determine a medida do ângulo α sabendo que os pontos 

A, O e B estão alinhados e que a semirreta OP é a bissetriz do ângulo BÔC 

a) 58 e 134 
b) 90 e 180 

 
 
 
c) 70 e 140 
d) 65 e 105 
e) 29 e 67 

Dois ângulos adjacentes somam 136◦. Qual é a medida do ângulo formado 

pelas suas bissetrizes? 
a) 136 
b) 108 
c) 83 
d) 68 
e) 34 

As bissetrizes de dois ângulos adjacentes formam um ângulo de 52◦. Se um 

deles mede 40◦, qual é a medida do outro ângulo? 
a) 12 
b) 24 
c) 35 
d) 48 
e) 64 

 
TERCEIRO 
OBSTÁCULO 

TERCEIRO! 

Ao subir as escadarias vocês se deparam 
com  um  local  mais  reservado,  mas 
desta vez na porta tinha escrito: 
Προσέξτε εδώ ό, τι αγγίζετε  μπορεί να 
είναι  επικίνδυνο  και  η  ζωή  σας 
κινδυνεύει.  Αυτή  θα  είναι  η  τελευταία 
προειδοποίηση  σε  σχέση  με  τα  άλλα 
δωμάτια. 

Então ao entra vocês vêem na comoda com espelho um recado: Σε μερικά 
από αυτά τα βιβλία υπάρχουν 8 προκλήσεις, επομένως προσέξτε για τα 
βιβλία που επιλέγετε. Είναι το κλειδί για το διπλανό δωμάτιο. 

Assim que começam a ler percebem que algumas pessoas tocaram nos 
livros  errados  e  começaram  a  passar  mal  e  alguns  chegaram  a  óbito. 
Portanto vocês foram mais cautelosos a pegar os próximos livros. 

 
 
TERCEIRO OBSTÁCULO 

Nome:_____________________________________      Turma: ________ 

(As questões usadas neste obstáculo foram todas tiras do livro “Encontros de Geometria 

1”, CADAR e DUTENHEFNER, nas páginas 34 á 36) 

Na figura dada, TU = SV . Quanto vale o ângulo SVU, em graus? 

a)  50 
b)  55 
c)  60 
d)  65 
e)  70 

Na figura a seguir temos dois triângulos, ABC e ADC tais que AB = AD e CB = 

CD = CA. Sabendo que CBA = 25◦ determine a medida do ângulo BCD. 

a)  100 
b)  105 
c)  110 
d)  120 
e)  130 

 
 
 
 
 
Seja ABC um triângulo com BAC = 30◦ e ABC = 50◦. A reta ` corta os lados 

AB, BC e o prolongamento de AC em D, E e F, respectivamente. Se o 

triângulo DBE e isósceles, quais são as três possíveis medidas para o ângulo 

CFE ? 

a)  20, 35 e 50 
b)  15, 20 e 35 
c)  30, 45 e 50 
d)  25, 35, e 40 
e)  25, 40 e 60 

a)  65, 30, 75 
b)  50, 60, 80 
c)  35, 75, 90 
d)  65, 35, 80 
e)  70, 25, 85 

 
 
 
Na figura estão indicadas, em graus, as medidas de alguns ângulos em 

função de x. Quanto vale x? 

a)  15 
b)  16 
c)  17 
d)  18 
e)  19 

a)  105 
b)  155 
c)  205 
d)  255 
e)  305 

 
 
 
 
a)  105 
b)  95 
c)  85 
d)  75 
e)  65 

Na figura, temos B = 50◦, sendo AD e CD as bissetrizes dos ângulos A e C do 

triângulo ABC, respectivamente. Qual é a medida do ângulo ADC ? 

a)  65 
b)  75 
c)  85 
d)  95 
e)  115 

 
 
PRIMEIRO 

Na figura a seguir, ABC é um triângulo isósceles de base BC. 

Além disso, AF = F E = ED = DB = BC. Calcule a medida do 

ângulo α. 

PRIMEIRO PRÊMIO 

 
 
 
 
QUARTO 
OBSTÁCULO 

  QUARTO! 

Parabéns  você  conseguiu  passar  por  mais  um 
obstaculo, a partir de agora ele fica um pouco 
mais difícil, mas acredito em seu potencial. 
Ao  subir  as  escadas,  vocês  adentram  em  uma 
sala  iluminada  por  uma  grande  janela,  e 
percebem  que  estavam  em  uma  biblioteca 
pessoal,  um  desleixado  do  grupo  foi  logo 
tocando nos livros e segundos depois começou 
até  um  ataque  e  vocês  perceberam  que  ele 
estava envenenado. Então mais uma vez vocês 
percebem um recado entalhado na madeira da 
escrivaninha. 

Μόνο τα σωστά  βιβλία δεν έχουν  θανατηφόρο δηλητήριο, και 
αυτά τα βιβλία είναι αυτά που σχετίζονται με τις απαντήσεις στις 
ερωτήσεις εδώ που δεν είναι δηλητηριασμένα. Παρακολουθήστε 
το κλειδί για την πόρτα που ανοίγει στην επόμενη σκάλα σε ένα 
από αυτά τα βιβλία. Τόσο καλή τύχη και ελπίζω ότι είναι αρκετά 
καλοί για να ανακαλύψουν αυτό το παζλ. 

 
QUARTO OBSTÁCULO 

Nome:_____________________________________      Turma: ________ 

(As questões usadas neste obstáculo foram todas tiras do livro “Encontr os de Geometria 

1”, CADAR e DUTENHEFNER, nas páginas 46 á 49) 

Daniela quer cercar o terreno representado pela figura. Nesta figura, dois 

lados consecutivos são sempre perpendiculares e as medidas de alguns 

lados estão indicadas em metros. Quantos metros de cerca Daniela terá que 

comprar? 

a)  200 
b)  220 
c)  240 
d)  260 
e)  280 

Tia Anastácia uniu quatro retângulos de papel de 3 cm de comprimento por 1 

cm de largura, formando a figura a seguir. 

 
 
 
 
 
a)  21 cm, 10 quadrados e 8 cm 
b)  24 cm, 8 quadrados e 6 cm 
c)  20 cm, 16 quadrados e 16 cm 
d)  18 cm, 6 quadrados e 12 cm 
e)  22 cm, 12 quadrados e 36 cm 

a)  4, Não, 12 e 8 
b)  6, Não, 10 e 21 
c)  8, Sim, 12 e 8 
d)  4, Sim. 15 e 21 
e)  6, Não, 6 e 4 

Um retângulo de papelão com 45 cm de altura é recortado em dois pedaços 

iguais, ao longo da linha pontilhada, como na figura. Com estes dois pedaços 

é possível montar um quadrado de lado maior que 45 cm. Qual é o 

comprimento da base do retângulo? 

 
 
a)  80 
b)  90 
c)  100 
d)  110 
e)  120 

Marcelo cortou um quadrado de lado 6 cm em duas partes, como na Figura 1. 

O corte foi feito em formato de escada, com segmentos de 1 cm paralelos aos 

lados do quadrado. 

a)  24 cm, 30 cm e 535 cm 
b)  30 cm, 30 cm e 525 cm 
c)  24 cm, 24 cm e 87 cm 
d)  24 cm, 36 cm e 515 cm 

Márcia cortou quatro tiras retangulares de mesma largura, cada uma de um 

dos lados de uma folha de papel medindo 30 cm por 50 cm. O perímetro do 

pedaço de papel que sobrou é 85% do perímetro da folha original. Qual é a 

largura das tiras? 

a)  3 
b)  4 
c)  5 
d)  6 
e)  7 

 
 
Um quadrado de 1 m de lado foi cortado, com cortes paralelos aos seus 

lados, em quadradinhos de 1 mm de lado. Colocando-se lado alado os 

quadradinhos, sem superposição, formou-se um retângulo de 1 mm de 

largura. Qual o comprimento desse retângulo? 

a)  100 
b)  1000 
c)  10000 
d)  100000 
e)  1000000 

 
 
SEGUNDO 

Na figura a seguir, vemos um quadrado e um triângulo equilátero 

sombreados. Utilizando os dados da figura, determine a medida do 

ângulo x. 

SEGUNDO PRÊMIO 

 
 
 
QUINTO 
OBSTÁCULO 

  QUINTO! 

Você 
conseguiu  desvendar  os  últimos 
problemas  e  destro  de  um  dos  livros  estava  a 
chave que abria a porta para um escadaria, ao 
subirem perceberam que o próximo pavimento 
era  como  uma  pequena  masmorra,  algumas 
celas, pareci que todas estavam trancadas e no 
fim vocês conseguiam ver uma nova escadaria, 
vocês nem se preocupam com as celas e passam 
direto  subindo  até  o  próximo,  pavimento,  só 
que este estava fechado. Então na porta tinha 
mais um entalhe. 

Για μια τέτοια βιασύνη. Γνωρίστε ότι ό, τι κάνω μαζί σας έχει έναν σκοπό. Ότι θα μπορείτε 
να το λύσετε μόνο εάν δεν παραλείψετε βήματα, στα παρακάτω κελιά, σε καθένα από 
αυτά υπάρχει μια ερώτηση που πρέπει να λυθεί, οπότε για να βρείτε το κλειδί που ανοίγει 
αυτήν την πόρτα θα πρέπει να την βρείτε και στη συνέχεια να ανοίξετε την πόρτα, να 
είστε προσεκτικοί εάν βιαστικά μπορούν να πληρώσουν με τη ζωή τους. 

Após decifrarem a primeira questão, um dos apressados achou uma chave e foi direto 
para  a  porta,  até  conseguiu  abrir,  mas  depois  tinha  um  portão  com  7  fechaduras  e 
percebeu que teria que achar todas as chaves, mas ao tentar descer as escadas, varias 
laminas sairão das paredes e o perfuraram, a porta ficou fechada com o chave no trinco 
e vocês teriam os próximos sete desafios para responder. 

 
 
QUINTO OBSTÁCULO 

Nome:_____________________________________      Turma: ________ 

(As questões usadas neste obstáculo foram todas tiras do livro “Encontros de Geometria 

1”, CADAR e DUTENHEFNER, nas páginas 58 e 59) 

a)  70 
b)  80 
c)  90 
d)  100 
e)  110 

a)  75 e 110 
b)  55 e 90 
c)  35 e 100 
d)  25 e 75 
e)  30 e 95 

 
 
 
 
 
a)  70 e 62 
b)  80 e 74 
c)  90 e 40 
d)  120 e 38 
e)  110 e 62 

a)  34 
b)  36 
c)  40 
d)  44 
e)  50 

Na figura dada, as retas EC e F D serão paralelas? 

 
 
 
a)  SIM 
b)  NÃO 

Sabe-se que as retas r e s são paralelas. Determine as medidas dos ângulos 

x e y. 

a)  80 e 60 
b)  50 e 90 
c)  40 e 100 
d)  30 e 70 
e)  60 e 120 

O quadrilátero ABCD da figura é um paralelogramo? 

a)  SIM 
b)  NÃO 

 
 
 
SEXTO 
OBSTÁCULO 

      SEXTO! 

Após conseguir desvendar os sete problemas que liberava as 
outros  sete  chaves,  você  ficaram  ansiosos  em  subir,  mas 
foram e perceberam que o portão abriu e ninguém se feriu. 
ao  entrar  na  porta  vocês  perceberam  que  era  um  quarto, 
para  uma  única  pessoa  e  em  cima  da  cama  tinha  um 
esqueleto,  segurando  algo  como  se  fosse  uma  placa  de 
barro, com alguns dizeres.  
Είναι πολύ καλό να γνωρίζεις ότι έχεις φτάσει τόσο μακριά, 
πιστεύω  ότι  αυτό  το  πτώμα  που  κρατάει  αυτή  την  πλάκα 
είναι  δικό  μου,  πολλά  πράγματα  έχουν  ανακαλυφθεί  από 
εσάς, αλλά πιστεύω ότι δεν έχουν φτάσει στο κύριο μέρος. 
Στα παραπάνω δωμάτια είναι οι τελευταίες μου προκλήσεις, 
προκειμένου να μπορέσω να απελευθερώσω την πραγματική 
γνώση που συγκέντρωσα για πολύ καιρό. 

Além de uma pequeno texto a placa trazia novos desafios, vocês estavam 
cansados  e  com  pouca  comida,  pois  muito  do  que  trouxeram  ficou  no 
naufrágio. Então tinha que resolver mais 5 enigmas para poder ir para o 
próxima local, a porta que estava trancada dava para a nova escadaria e na 
comoda  existia  5  gavetas,  um  de  vocês  entendeu  o  relação  e  foi  logo 
abrindo uma das gavetas e assim que abriu um jato de ácido foi lançado 
em seu rosto e ele começou a derreter, então vocês perceberam que teriam 
que responde os enigmas para pode abrir a gaveta certa. 

 
SEXTO OBSTÁCULO 

Nome:_____________________________________      Turma: ________ 

(As questões usadas neste obstáculo foram todas tiras do livro “Encontro s de Geometria 

1”, CADAR e DUTENHEFNER, nas páginas 63 e 64) 

a)  180 
b)  360 
c)  540 
d)  720 
e)  900 

No exercício anterior demonstramos que a soma dos ângulos internos de um 

pentágono regular ´e igual a x◦. Qual é a medida de cada um dos ângulos 
internos de um pentágono regular? 

a)  100 
b)  102 
c)  104 
d)  106 
e)  108 

 
 
 
 
 
a)  180 e 30 
b)  360 e 60 
c)  540 e 90 
d)  720 e 120 
e)  900 e 150 

 
 
a)  108 
b)  96 
c)  72 
d)  65 
e)  36 

 
 
SÉTIMO 
OBSTÁCULO 

   SÉTIMO! 

Ao  encontrar  a  chame  na  comoda  vocês  sobem  para  o 
próximo comodo e percebem uma grande bagunça, como se 
todas as armadilhas e produtos químicos usados para impedir 
as pessoas de chegarem até o segredo de Euclides tivesse sido 
preparado ali, percebem que havia ainda uma escadaria que 
levava  ao  penúltimo  andar.  mas  como  das  outras  vezes, 
sempre  tinha  uma  porta  fechada  e  que  vocês  tinha  que 
resolver  alguns  enigmas  para  pode  chegar  ate  lá.  Percebem 
que  na  escrivaninha  onde  tinha  alguns  frascos  tinha  alguns 
dizeres,  mas  o  primeiro  que  tocou  na  mesa  depois  de  um 
tempo começou a se sentir mal e em alguns instantes estava 
morto, logo perceberam que outros que tocaram no móveis 
aconteceu  a  mesma  coisa,  então  sem  tocar  em  nada  vocês 
tentam decifrar o que tinha na escrivaninha. 

Είναι καλό που τόσο έξυπνοι άνθρωποι έχουν φτάσει μέχρι τώρα, 
που  λέει  ότι  γνωρίζετε  τα  αξιώματα  που  έγραψα  από  εμένα. 
Επομένως,  μην  αγγίξετε  τίποτα,  καθώς  αυτό  το  guarto  ενός 
δωματίου  είναι  απαλλαγμένο  από  εξαιρετικά  θανατηφόρο 
δηλητήριο  και  δεν  ήθελα  να  πεθάνουν  τόσο  έξυπνοι  άνθρωποι 
προτού  βρουν  τον  θησαυρό  μου.  Τα  κλειδιά  βρίσκονται στο  μόνο 
αντικείμενο  που  δεν  είναι  δηλητηριασμένο.  απλά  λύστε  αυτά  τα 
παζλ για να βρείτε το κλειδί για το διπλανό δωμάτιο. 

 
SÉTIMO OBSTÁCULO 

Nome:_____________________________________      Turma: ________ 

(As questões usadas neste obstáculo foram todas tiras do livro “Encontros de Geometria 

1”, CADAR e DUTENHEFNER, nas páginas 80 e 81) 

Classifique cada afirmativa como verdadeira ou falsa. 

a)  O incentro é o centro da circunferência inscrita no triângulo. 
b)  O incentro é o centro da circunferência circunscrita ao triângulo. 
c)  O incentro é sempre interno ao triângulo. 
d)  O baricentro é sempre interno ao triângulo. 
e)  O ortocentro é sempre interno ao triângulo. 
f)  O circuncentro é sempre interno ao triângulo. 
g)  O baricentro é o centro da circunferência inscrita no triângulo. 
h)  O incentro é o centro da circunferência inscrita no triângulo. 
i)  O incentro é o centro da circunferência circunscrita ao triângulo. 
j)  O incentro é sempre interno ao triângulo. 
k)  O baricentro é sempre interno ao triângulo. 
l)  O ortocentro é sempre interno ao triângulo. 
m)  O circuncentro é sempre interno ao triângulo. 
n)  O baricentro é o centro da circunferência inscrita no triângulo. 

Se D é ortocentro de um triângulo isósceles ABC de base BC e BDC = 50◦, 

determine os ângulos do triângulo. 

 
 
 
 
 
a)  65, 65 e 50 
b)  55, 55 e 70 
c)  45, 45 e 90 
d)  35, 35 e 110 
e)  25, 25 e 130 

Se P é incentro de um triângulo ABC e BPC = 125◦, determine a medida do 

ângulo Â. 

a)  90 
b)  80 
c)  70 
d)  60 
e)  50 

Sendo D o ortocentro do triângulo ABC e BDC = 150◦, determine Â. 

 
 
 
 
a)  25 
b)  30 
c)  35 
d)  40 
e)  45 

Em um triângulo ABC, os ângulos A e B medem, respectivamente, 86 e 34. 

Determine o ângulo agudo formado pela mediatriz relativa ao lado BC e pela 

bissetriz do ângulo C 

a)  30 
b)  45 
c)  60 
d)  65 
e)  70 

 
 
OITAVO 
OBSTÁCULO 

   OITAVO! 

A  Assim  que  conseguiram  achar  a  chave 
deste ultimo comodo, você chegam na porta 
e nela já tinha um recado.  
Αφού  έφτασαν  εδώ,  θα  σας  ενημερώσω 
αμέσως.  Από  εδώ  και  τα  δύο  τελευταία 
δωμάτια είναι πιο θανατηφόρα από τα άλλα, 
οπότε απαντήστε στους γρίφους του πρώτου 
βιβλίου στο ράφι. Απλά θυμόμαστε λίγοι που 
ήξεραν τι είναι στο τελευταίο δωμάτιο, οπότε 
προσέξτε. 

O primeiro que saiu entrou pisou onde não podia e uma bela lança o perfurou, 
vocês  perceberam  que  estavam  em  um  local  muito  perigoso,  e  passo  a  pois 
passo pessoas foram ficando para trás. Então você foram passando por cima 
dos corpos, e lá estava a estante, o primeiro que pegou no livro percebeu que 
não estava passando bem e começou a sentir que estava envenenado e já sabia 
o que iria acontecer, então um outro pegou o primeiro só que do outro lado 
da estante e lá tinha escrito na capa.  

Εδώ είναι τα παζλ μου, αλλά όπως είπα αυτά τα δύο τελευταία δωμάτια είναι 
τα πιο θανατηφόρα, οπότε προσέξτε. 

 
OITAVO OBSTÁCULO 

Nome:_____________________________________      Turma: ________ 

(As questões usadas neste obstáculo foram todas tiras do livro “Encontr os de Geometria 

1”, CADAR e DUTENHEFNER, nas páginas 107 à 109) 

a)  50 
b)  60 
c)  70 
d)  80 
e)  90 

 
 
 
 
a)  120 
b)  60 
c)  30 
d)  15 
e)  10 

a)  1/2 
b)  2/4 
c)  3/5 
d)  2/5 
e)  3/4 

 
 
a)  3 
b)  4 
c)  5 
d)  6 
e)  7 

a)  30 
b)  33 
c)  34 
d)  35 
e)  36 

 
 
a)  1/2 
b)  2/3 
c)  1/4 
d)  3/5 
e)  2/5 

a)  30 
b)  31 
c)  32 
d)  33 
e)  34 

 
 
 
NONO 
OBSTÁCULO 

      NONO! 

Você  conseguiu  chegar  no  ultimo  andar, 
muito ficaram pelo caminho e você mostrou 
ser digno dos últimos enigmas de Euclides. 
Logo  que  você  entra  no  ultimo  andar, 
percebe que tem uma urna, sendo iluminada 
por  uma  luz  da  qual  você  não  consegui 
entender  de  onde  vinha,  pois  o  céu  estava 
fechado  por  nuvens  densas  de  chuva.  Mas 
luz  mostrava  mais  um  enigma 
aquela 
deixado na base da urna. 

Μέχρι  στιγμής  δείξατε  ότι  ήξερες  τα  γεωμετρικά  στοιχεία  μου,  αλλά  η 
τελευταία πρόκληση που αφήνω στις σπουδές του Πιταγόρα, ξέρω ότι ήμουν 
πάντα πολύ επιμελής άνθρωπος, αλλά αυτή τη φορά θέλω να μάθω πώς θα 
απαντήσετε σε αυτούς τους γρίφους, γιατί μέχρι αυτή τη στιγμή ξέρουμε ότι 
δεν υπάρχει ακριβής τιμή για το Πυθαγόρειο θεώρημα, αλλά ότι στο μέλλον 
μπορείτε  να  χρησιμοποιήσετε  τιμές  πιο  κοντά  σε  αυτό  που  σκοπεύουμε  να 
βρούμε. 

Você percebe os últimos enigmas na tampa da urna e depois de decifrar  terá 
em mão os segredos de Euclides. 

 
NONO OBSTÁCULO 

Nome:_____________________________________      Turma: ________ 

(As questões usadas neste obstáculo foram todas tiras do livro “Encontros  de Geometria 

1”, CADAR e DUTENHEFNER, nas páginas 107 à 109) 

Calcule o comprimento da diagonal de um quadrado de lado 10: 

a)  11 
b)  10 
c)  10√2 
d)  11√2 
e)  100√2 

Calcule o comprimento da diagonal de um retângulo 6 × 8. 

a)  6 
b)  8 
c)  10 
d)  12 
e)  14 

Um retângulo tem base de 9 cm e tem diagonal de 15 cm. Determine a altura 

deste retângulo. 

a)  6 
b)  8 
c)  10 
d)  12 
e)  14 

Um quadrado tem diagonal com 8 cm de comprimento. Qual é o lado deste 

quadrado? 

a)  2√2 
b)  3√2 
c)  4√2 
d)  5√2 
e)  6√2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  √21, 2√21, 4√21/5 
b)  10, 12, 20 
c)  √20, 2√20, 4√20/5 
d)  √19, 2√19, 4√19/5 
e)  21, 42, 84/5 

a)  2√3 e 12√3 
b)  5√3 e 7√3 
c)  12√3 e 16√3 
d)  4 e 24 
e)  4 e 12 

 
 
 
 
Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

Nome:

Nome do Personagem:

Level:

XP:

Bônus:

