UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

 EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ADRIZA MACEDO DAMACENO LIMA 

CONHECENDO OS ALUNOS QUE INGRESSAM NOS CURSOS DE 

CIÊNCIAS EXATAS DA UESB: UMA EXPERIÊNCIA COM ALUNOS 

DOS CURSOS DE CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO E FÍSICA. 

Vitória da Conquista 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM  

REDENACIONAL – PROFMAT 

ADRIZA MACEDO DAMACENO LIMA 

CONHECENDO OS ALUNOS QUE INGRESSAM NOS CURSOS DE 

CIÊNCIAS EXATAS DA UESB: UMA EXPERIÊNCIA COM ALUNOS 

DOS CURSOS DE CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO E FÍSICA. 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre  em  Matemática.  Orientadora:  Profª.  Drª.  Maria 
Deusa Ferreira da Silva.   

Vitória da Conquista 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     L696c          Lima, Adriza Macedo Damaceno.  

                           Conhecendo os alunos que ingressaram nos cursos de 
ciências exatas da UESB: uma experiência com alunos do curso de Ciência 

                        da Computação / Adriza Macedo Damaceno Lima, 2014.   

                      118.: il.; algumas color. 

 Orientador(a):Drª. Maria Deusa Ferreira da Silva. 

                        Dissertação(Mestrado) Universidade Estadual do Sudoeste da  
 Bahia. Mestrado Profissional de Matemática em Rede. Vitória  da Conquista, Ba. 
2014. 
                         Referências: f. 90-93. 
                         1. Matemática – Ensino superior (Ciências exatas). 2. 
Matemática – Análise de erros. I. Silva, Maria Deusa               
Ferreira da.,Drª. II- Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, 
Mestrado Profissional  de Matemática em Rede. III-T. 

                                                                                              CDD:510 

Catalogação na fonte: Elinei Carvalho Santana - CRB 5/1026   

UESB – Campus Vitória da Conquista-BA 

 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
     
 
 
 
 
   
ADRIZA MACEDO DAMACENO LIMA 

CONHECENDO OS ALUNOS QUE INGRESSAM NOS CURSOS DE 

CIEÊNCIAS EXATAS DA UESB: UM ESTUDO DE CASO COM 

ALUNOS DA CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO E FÍSICA. 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________________ 
Prof. Dr. Wagner José Duarte 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

_______________________________________________________ 
Prof.ª Dr.ª Gesiane Moura Neve Rebousas 
Faculdade de Tecnologia e Ciências – FTC   

Vitória da Conquista, maio de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha mãe 
Gal, aos meus irmãos Léo, Rúbia e 
Dani e ao meu filho amado Felipe.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, primeiramente e sempre, pelo dom da vida, por estar sempre ao meu 

lado  demonstrando  seu  amor  constante  e  por  ter  me  dado  força  e  sabedoria  para 

realizar mais um sonho.  

A  minha  mãe,  Gal,  por  ter  me  dado  à  vida,  seu  carinho,  sua  disposição,  sua 

força,  seu  tempo,  seu  apoio  e  tudo  quanto  pode  por  amor  a  mim.  Essa  é  mais  uma 

vitória que você me levou a conseguir. Te amo muito.  

Ao  meu  esposo  Nailson  por  permanecer  sempre  ao  meu  lado  e  ao  meu  filho 

Felipe,  o  presente  que  Deus  me  deu  durante  essa  caminhada  que  me  encheu  de 

forças para lutar pelos meus objetivos. Vocês são minha vida. 

Aos  meus  irmãos  Léo,  Rubia  e  Dani  meus  sustentáculos,  por  todo  apoio  e 

demonstrações  de  amor,  nossa  união  sempre  me  deu  forças  para  superar  todos  os 

obstáculos.  

Aos meus sobrinhos, por tanto amor que me proporcionam por trazer alegria a 

minha vida nos momentos difíceis. 

À  minha  família,  que  esteve  presente  nessa  trajetória  de  forma  tão 

compreensiva,  dividindo  comigo  as  dificuldades,  compartilho  com  vocês  a  minha 

vitória.  Especialmente  minha  amada  vó,  que  sempre  acreditou  na  minha  vitória  e 

orou por mim durante toda essa caminhada.  

A  Carminha  que  acompanhou  bem  de  perto  a  minha  luta  sempre  me  dando 

forças para continuar.   

A Profª Maria Deusa, pela orientação na realização deste trabalho. Por ter me 

acolhido,  compartilhado  conhecimentos  e  por  toda  atenção  para  que  este  trabalho 

fosse realizado com sucesso.  

 
 
 
Aos  professores  e  colegas  do  curso,  pelos  momentos  e  conhecimentos 

compartilhados  nesses  dois  anos,  principalmente  as  amigas  Critiane  e  Adenise  pelo 

companheirismo e amizade que levarei por toda a vida.  

Aos  professores  Dr.  Wagner  e  Dr.ª  Gesiane,  pela  atenção  e  disposição  em 

participar da banca de defesa.  

E  finalmente  a  colega,  parceira,  amiga,  irmã,  que  segurou  em  minha  mão 

durante toda essa caminhada, me deu toda força e apoio para prosseguir, Daniela, a 

você um agradecimento bem especial! 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eu não sei se você se recorda do seu primeiro caderno, eu me recordo do meu. 
Com ele eu aprendi muita coisa, foi nele que eu descobri que a experiência dos 
erros. Ela é tão importante quanto às experiências dos acertos 
Porque vistos de um jeito certo, os erros, eles nos preparam para nossas vitórias e 
conquistas futuras. 
Porque não há aprendizado na vida que não passe pelas experiências dos erros 

O caderno é uma metáfora da vida, quando os erros cometidos eram demais, eu me 
recordo, que a nossa professora nos sugeria que a gente virasse a página. Era um 
jeito interessante de descobrir a graça que há no recomeço. 
Ao virar a página, os erros cometidos deixavam de nos incomodar e a partir deles, a 
gente seguia um pouco mais crescido. 

O caderno nos ensina que erros não precisam ser fontes de castigos.  
Erros podem ser fontes de virtudes! 
Na vida é a mesma coisa, o erro tem que estar à serviço do aprendizado;  
Ele não tem que ser fonte de culpas e vergonhas. 
Nenhum ser humano pode ser verdadeiramente grande  
sem que seja capaz de reconhecer os erros que cometeu na vida. 

Uma coisa é a gente se arrepender do que fez! Outra coisa é a gente se sentir 
culpado. Culpas nos paralisam. Arrependimentos não! 
Eles nos lançam pra frente, nos ajudam a corrigir os erros cometidos.  

Deus é semelhante ao caderno.  
Ele nos permite os erros pra que a gente aprenda a fazer do jeito certo. 
Você tem errado muito? 
Não importa, aceite de Deus essa nova página de vida que tem nome de hoje!  
Recorde-se das lições do seu primeiro caderno. 
Quando os erros são demais, vire a página! 

Fábio de Melo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  descrever  alguns  dos  resultados  de 

uma pesquisa que buscou analisar e compreender as dificuldades em conteúdos de 

matemática básica de alunos que ingressaram nos cursos de Licenciatura em Física 

e  Ciência  da  computação  da  UESB,  campus  Vitória  da  Conquista,  conduzida  em 

2013.  Pesquisas  na  área  de  educação,  em  especial  educação  matemática,  tem 

demonstrado  que  muitos  alunos  que  ingressam  no  Ensino  Superior  trazem 

deficiências  em  conceitos  elementares  de  Matemática  do  ensino  básico.  Como 

consequência  dessas  deficiências, 

tem-se  altos 

índices  de  reprovação,  em 

disciplinas  do  primeiro  semestre  dos  cursos  da  área  de  exatas,  especialmente 

Cálculo  diferencial  e  integral.  Assim,  para  estudar  essa  situação  foi  realizada  uma 

pesquisa  bibliográfica  buscando  obras  que  tratavam  dessas  dificuldades  e  que 

abordavam  análises  de  erros  cometidos  por  alunos  em  provas  e  como  tal 

constatação poderia contribuir para o ensino  de Matemática. A pesquisa teve inicio 

com a elaboração de um teste de sondagem com questões envolvendo matemática 

básica que foi aplicado aos alunos anteriormente mencionados. Em seguida foi feita 

a  análise  desses  testes  de  forma  quantitativa,  através  da  categorização  e  análise 

dos erros. Foi feito ainda, um curso de Iniciação ao Cálculo com os alunos do curso 

de  Licenciatura  em  Física,  em  que  buscou-se  observar  com  mais  clareza  as  reais 

dificuldades  em  conteúdos  de  matemática  básica  trazidas  por  esses  sujeitos.  Os 

resultados  obtidos  indicam  que  os  alunos  em  questão  apresentaram  deficiências 

referentes a conteúdos básicos da matemática. Além disso, foi possível perceber a 

importância  de  se  buscar  diminuir  tais  deficiências,  no  sentido  de  propiciar  aos 

estudantes  um  melhor  aprendizado  e,  assim,  prosseguir  no  curso  sem  maiores 

dificuldades. 

Palavras-chave: Análise de erro, cálculo, ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  aims  to  describe  some  of  the  results  of  a  survey  that  aimed  to 

analyze  and  understand  the  difficulties  in  basic  mathematics  content  students  who 

enrolled  in  undergraduate  courses  in  Physics  and  Computer  Science  at  UESB 

campus  Vitória  da  Conquista  and  was  conducted  in  2013.  Searches  in  education, 

mathematics education in particular, has shown that many students who enter higher 

education bring deficiencies in basic math concepts of basic education, as a result of 

these  deficiencies,  we  have  high  failure  rates  in  the  disciplines  first  half  of  the 

courses  in  the  exact  sciences,  especially  differential  and  integral  calculus.  Thus,  to 

study  the  situation  a  literature  search  looking  for  articles  that  addressed  these 

difficulties  and  approached  analysis  of  errors  made  by  students  in  tests  and  how 

such  a  finding  could  contribute  to  the  teaching  of  Mathematics  was  held.  The 

research began with the drafting of a test survey with questions involving basic math 

that was applied to the students mentioned above. Then the analysis of these tests 

and quantitatively through the categorization and analysis of the errors was made. A 

course in Introduction to Calculus with students of Bachelor in Physics, in which we 

seek to observe clearly eat the real difficulties in basic math content offered by these 

subjects  was  already  done.  The  results  indicate  that  the  students  in  question  had 

deficiencies related to basic math content. Furthermore, it was possible to realize the 

importance  of  seeking  to  decrease  these  deficiencies,  in  order  to  provide  students 

with a better learning and thus continue the course without major difficulties. 

Key-words: error analysis, calculus, math education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

IC – Iniciação ao Cálculo 

IES – Instituições de Ensino Superior 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa   

LDB – Lei de Diretrizes e Bases 

OCDE - Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA – Programa Internacional de Avaliação de Alunos (sigla em inglês) 

PROFMAT - Mestrado profissional em Matemática em Rede Nacional 

SAEB – Sistema Nacional da Avaliação da Educação Básica. 

UESB – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Resultado quantitativo das respostas dos alunos ................................... 39 

Tabela 2 – Quantidade de acertos por aluno. ........................................................... 40 

Tabela 3 – Descrição das subcategorias. ................................................................. 41 

Tabela 4 – Quantidade de respostas por subcategoria ............................................ 42 

Tabela 5 – Descritores do SAEB .............................................................................. 44 

 
 
  
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 01: Tipo de instituição que concluiu o Ensino Médio ................................... 77  

Quadro 02: Porque escolheu o curso de Licenciatura em Física ............................. 78 

Quadro  03:  Os  conhecimentos  do  Ensino  Médio  foram  suficientes  para  o  Ensino 

Superior ..................................................................................................................... 79 

Quadro 04: Opinião dos alunos com relação à carga horária do curso .................... 82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Resposta do aluno C11 ........................................................................... 45 

Figura 2 – Resposta do aluno F13 ........................................................................... 46 

Figura 3 – Resposta do aluno C10 ........................................................................... 46 

Figura 4 – Resposta do aluno C31 ........................................................................... 47 

Figura 5 – Resposta do aluno F6 ............................................................................. 48 

Figura 6 – Resposta do aluno F15 ........................................................................... 48 

Figura 7 – Resposta do aluno C30 ........................................................................... 48 

Figura 8 – Resposta do aluno F3 ............................................................................. 49 

Figura 9 – Resposta do aluno C18 ........................................................................... 49 

Figura 10 – Resposta do aluno C22 ......................................................................... 50 

Figura 11 – Resposta do aluno F22 ......................................................................... 50 

Figura 12 – Resposta do aluno F19 ......................................................................... 51 

Figura 13 – Resposta do aluno C3 ........................................................................... 51 

Figura 14 – Resposta do aluno F22 ......................................................................... 51 

Figura 15 – Resposta do aluno F15 ......................................................................... 52 

Figura 16 – Resposta do aluno F13 ......................................................................... 53 

Figura 17 – Resposta do aluno F4 ........................................................................... 53 

Figura 18 – Resposta do aluno C6 ........................................................................... 53 

 
 
 
Figura 19 – Solução da atividade de frações............................................................ 58 

Figura 20 – Solução da atividade de expressões algébricas .................................... 60 

Figura 21 – Solução da atividade de expressões algébricas .................................... 61   

Figura 22 – Solução da atividade de expressões algébricas .................................... 61 

Figura 23 – Solução da atividade de simplificação de expressões algébricas ......... 63   

Figura 24 – Solução da atividade de simplificação de expressões algébricas ......... 63 

Figura 25- Representação geométrica do quadrado da soma.................................. 65 

Figura 26 – Solução da atividade de simplificação de funções e inequações do 1º e 

2º grau ....................................................................................................................... 69   

Figura  27  –  Representação  gráfica  da  função  do  2º  grau  com  a  reta  tangente  no 

ponto ......................................................................................................................... 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. Introdução 

1.1 Motivações e questões para a Pesquisa ................................................................. 17  

1.2 Objetivos 

     Geral ........................................................................................................................ 19 

     Específicos ............................................................................................................... 19 

1.3 Organizações do Trabalho ...................................................................................... 20 

2. Fundamentação Teórica 

2.1 Dificuldades em matemática  .................................................................................. 21 

2.2 As dificuldades em Matemática dos ingressantes no Ensino Superior ................... 23 

2.3 Sobre o erro em matemática ................................................................................... 26 

2.4 Análise de erros ...................................................................................................... 30 

3. Metodologia da Pesquisa 

3.1 Condições Iniciais ................................................................................................... 34  

3.2 Natureza da Pesquisa ............................................................................................. 34  

3.3 Local e participantes da pesquisa ........................................................................... 36 

3.4 Instrumentos e procedimentos para a coleta de dados ........................................... 36  

3.5 Análise dos dados ................................................................................................... 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Análise e Discussão dos Resultados 

4.1 Análise dos testes de sondagem  ............................................................................ 39  

4.2 Análise do curso de Iniciação ao Cálculo ........................................................... 55 

4.3 Análise dos questionários ................................................................................. 78 

5. Considerações finais  ............................................................................................. 87 

Referências .................................................................................................................. 90 

Anexos ......................................................................................................................... 94 

Anexo A – Teste de sondagem. ................................................................................... 94 

Anexo B  –  Questionário  para os alunos  que  participaram  do  curso  de  Iniciação  ao 

Cálculo. ......................................................................................................................... 97 

Anexo C – Lista de Exercícios Frações  ....................................................................... 99 

Anexo D – Lista de Exercícios Expressões algébricas ................................................. 101 

Anexo E – Lista de Exercícios Expressões algébricas ................................................. 103 

Anexo F – Lista de Exercícios Produtos notáveis ......................................................... 105  

Anexo G – Lista de Exercícios Funções do 1º e 2º grau .............................................. 107  

Anexo H – Lista de Exercícios Função Modular  .......................................................... 109 

Anexo I – Lista de Exercícios Funções Exponenciais e Logarítmicas  ......................... 111 

Anexo J – Lista de Exercícios Polinômios ....................................................................  112 

Anexo K – Lista de Exercícios Geometria e Trigonometria. ......................................... 114 

Anexo L – Plano de Curso ........................................................................................... 116 

 
 
 
 
17 

Capítulo 1 – INTRODUÇÃO 

1.1  Motivações e questões 

Ser  professor  é  comprometer-se  a  participar  no  processo  de  educação 

de  seus  alunos,  mas  também  é  ter  a  consciência  de  que  sempre  é  possível 

aprender  com  eles,  pois  o  ensino  e  a  aprendizagem  são  aspectos  de  um 

processo de interação entre docente e discente. 

Freire  (1996,  p.25)  afirma  que  “não  há  docência  sem  discência.  Quem 

ensina  aprende  ao  ensinar  e  quem  aprende  ensina  ao  aprender”.  Através 

dessa 

interação  entre  professor  e  aluno  criam-se  vínculos  afetivos  e 

intelectuais  e  tanto  o  professor  como  o  aluno  se  influenciam  e  se  beneficiam 

com  a  troca  de  experiências  o  que  torna  a  prática  docente  um  grande  e 

prazeroso desafio. 

Comecei  a  lecionar  no  ano  de  2006  quando  ainda  estava  concluindo  a 

graduação  e  após  oito  anos  de  docência,  todos  na  rede  pública  de  ensino, 

fazer  uma  análise  de  minha  prática  docente  é  repensar  e  reconhecer  muitos 

erros,  acertos,  alegrias,  frustações  e  conquistas.  O  início  do  trabalho  como 

docente representou um momento no qual pude vivenciar experiências, sejam 

na sala de aula ou na relação com os alunos, que me proporcionaram um novo 

direcionamento e uma melhor dimensão da profissão que escolhi para exercer. 

Depois  de  alguns  meses  já  pude  perceber  a  realidade  do  ensino  nas 

escolas públicas, realidade essa, que ainda hoje se torna perceptível nas salas 

de aula do ensino fundamental e médio. O desinteresse e o baixo aprendizado 

por  partes  dos  estudantes  são  reforçados  pela  estrutura 

inadequada 

apresentada pela escola. Tudo isso tem tornado difícil o trabalho do professor 

que  muitas  vezes  se  sente  impotente  no  desempenho  de  suas  atividades  de 

ensino. 

Além disso, excesso de aulas vagas, falta de equipamentos tecnológicos 

para  adequação  ao  cotidiano  do  estudante,  biblioteca  deficitária, 

desvalorização  docente 

também 

foram  alguns  aspectos  perceptíveis  à 

 
18 

realidade  das  escolas  públicas  e  que  contribuem,  diretamente,  para  pouca 

qualidade  do  ensino  e  para  um  baixo  rendimento  dos  alunos,  foi  nesse 

momento  que  comecei  a  refletir  sobre  que  tipo  de  professora  almejava  ser  e 

que  contribuição  poderia  dar  para  a  educação  de  modo  que  possibilitasse 

melhorias no processo de ensino e aprendizado. 

Logo  de  início  também  constatei  o  quanto  a  matemática  era  temida 

pelos alunos e, como lecionei em diversas séries dos Ensinos Fundamental e 

Médio  foi  possível  vivenciar  as  dificuldades  dos  alunos  na  aprendizagem  da 

matéria,  o  que  também  pode  ser  verificado  através  dos  indicadores  de 

desempenho como a Prova Brasil e o ENEM. O Brasil ocupa a 54º posição em 

conhecimento  matemático  no  ranking  composto  por  65  países  no  Programa 

Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa), 2012.  Contudo, é na própria sala 

de aula que o professor observa a real dimensão das dificuldades dos alunos 

em  matemática,  dificuldades  essas  que  surgem  nas  séries  iniciais  e  se 

acumulam até o fim do ensino médio.  

Com o intuito de modificar esse cenário e ampliar a qualidade no ensino 

e  aprendizagem  da  matemática  dos  meus  alunos  busquei  associar  a  minha 

prática  docente  com  mais  capacitação  teórica  e  após  a  conclusão  da 

graduação  fiz  um  curso  de  Especialização  em  Matemática  Pura  e  outro  em 

Educação  Matemática,  o  que  já me fez obter novos  olhares  para  o  ensino da 

matemática.  Ainda  não  estando  satisfeita  e  considerando  que  a  busca  pelo 

aprendizado  deve  ser  contínua,  iniciei  o  curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, polo UESB.  

Diante  do  quadro  anteriormente  exposto,  não  é  de  se  estranhar  que 

muitos  alunos  terminam  o  ensino  médio  e  ingressam  na  universidade  sem  o 

domínio  de  conteúdos  básicos  de  matemática  e,  muitas  vezes,  essas 

deficiências  comprometem  a  permanência  do  aluno  no  curso  superior, 

sobretudo  aqueles  que  ingressam  nos  cursos  de  da  área  de  ciências  exatas. 

Para  MALTA  (2004),  as  preocupações  referentes  ao  ensino  superior, 

convergem para as disciplinas iniciais dos cursos da área das ciências exatas, 

principalmente  devido  ao  número  crescente  de  reprovações.  Por  exemplo,  na 

Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia-UESB,  Campus  Vitória  da 

 
19 

Conquista,  nas  disciplinas  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral  e  índice  de 

reprovação gira em torno de 80% e nos cursos de Licenciatura em Matemática 

e Física apresenta um alto índice de abandono já no primeiro semestre. 

Desse modo, tendo em vista as dificuldades que os alunos ingressantes 
nos cursos de Ciências Exatas apresentam na disciplina de Cálculo I1 e com o 

intuito de conhecer as possíveis causas para o alto índice de reprovação nessa 

disciplina,  como 

trabalho  de  dissertação  de  Mestrado  do  PROFMAT, 

resolvemos:  pesquisar  quais  as  principais  deficiências  em  conteúdos 

matemáticos apresentadas pelos alunos dos cursos de Licenciatura em Física 

e  Ciência  da  Computação  e,  em  seguida,  realizar  o  curso  de  Iniciação  ao 

Cálculo - IC para detectar com mais clareza as reais dificuldades trazidas pelos 

alunos. 

  Diante  disso  as  questões  que  nortearam  a  pesquisa  foram:  1)  As 

lacunas  de  conhecimento  em  matemática  que  ficam  do  ensino  fundamental  e 

médio, se acumulam e culminam no ensino superior? 2) Quais são as maiores 

dificuldades  em  matemática  apresentadas  pelos  alunos  ingressantes  nos 

cursos de exatas do Ensino Superior? 3) O que pode ser feito para auxiliar os 

alunos a superarem essas dificuldades? 

1.2 Objetivos  

Geral 

Identificar  e  classificar  os  erros  cometidos  pelos  estudantes  dos  cursos 

de licenciatura em Física e Ciências da Computação da UESB (campus Vitória 

da Conquista), em relação ao conteúdo de matemática básica e detectar com 

mais clareza as reais dificuldades trazidas pelos alunos. 

 Específicos. 

1  Cálculo  I  é  uma  disciplina  oferecida  no  inicio  dos  cursos  da  área  de  ciências  exatas  cuja 
ementa aborda: Estudo de Funções, noções de limite e continuidade. Derivadas. Aplicações de 
Derivadas e Integrais Indefinidas e Definidas.  

 
                                                           
20 

 

Investigar  como  os  alunos  dos  cursos  de  ciências  exatas  estão 

chegando  a  UESB,  quais  as  suas  dificuldades,  em  relação  aos 

conteúdos matemáticos; 

  Verificar  se  as  lacunas  de  conhecimento  em  matemática  que  ficam  no 

ensino fundamental e médio dificultam a aprendizagem na disciplina de 

cálculo. 

  Apresentar uma proposta que possa contribuir para melhor preparar os 

alunos que ingressam nos referidos cursos; 

1.3 Apresentação do trabalho. 

Este  trabalho  está  dividido  em  cinco  capítulos.  O  primeiro  é  o  capítulo 

introdutório, nele foram feitas as primeiras considerações sobre as dificuldades 

no  ensino  matemática,  as  justificativas  e  motivações  para  a  pesquisa, 

finalizando com as questões de pesquisa e os objetivos.  

No segundo capítulo é apresentada a fundamentação teórica onde será 

discutido  as  dificuldades  no  ensino-aprendizagem  da  matemática,  o  erro  e  a 

análise  de  erros  como  abordagem  de  pesquisa.  No  terceiro  capítulo  será 

abordada  a  metodologia  utilizada  para  realização  da  pesquisa  e  nele  é 

mostrado o tipo de pesquisa bem como o local, os sujeitos, os instrumentos, e 

como foi feita análise dos dados.  

No  quarto  capítulo  é  apresentada  a  análise  dos  resultados,  nele  a 

análise  dos  testes  de  sondagem  é  feita  de  forma  quantitativa  e  através  da 

categorização e análise dos erros. Já na análise do curso de IC são discutidas 

mais claramente as dificuldades em conteúdos de matemática básica trazidas 

pelos alunos. 

No quinto capítulo estão expostas as considerações finais, as limitações 

encontradas  no  desenvolvimento  desta  pesquisa  bem  como  é  apresentado  o 

curso  de  IC  como  uma  proposta  para  auxiliar os  alunos  ingressantes no nível 

superior  a  superarem  as  dificuldades  em  matemática  que  trazem  do  Ensino 

Médio.  

 
21 

Capítulo 2 – FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 Dificuldades em matemática 

O  ensino  da  matemática  não  tem  sido  uma  tarefa  fácil  para  os 

professores  dessa  disciplina,  pois  essa  tem  sido  a  matéria  frequentemente 

eleita pelos alunos como a grande causadora de “fobia escolar”, geralmente os 

alunos apresentam pavor ao estudo da matemática e apontam essa disciplina 

como responsável por não obterem êxito nos estudos. 

Dificuldades  e  frustrações  em  relação  à  matemática  podem  estar 

atreladas  a  diversos  fatores  que  vão  desde  as  políticas  públicas,  falta  de 

formação  para  os  professores  e  de  estrutura  nas  escolas  até  os  métodos  de 

ensino e avaliação em matemática, Vitti (1996) ressalta que: 

O fracasso da matemática e as dificuldades que os alunos encontram 
nessa  disciplina  não  é  um  fato  novo,  pois  vários  educandos  já 
catalogaram elementos que contribuem para mostrar porque o ensino 
da  matemática  é  assinalado  mais  por  fracasso  do  que  por  sucesso 
(VITTI, 1996, p.13). 

Quanto  às  dificuldades  encontradas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da matemática, Fiorentini e Miorim (1996) dizem que:  

[...]  são  muitas  e  conhecidas.  Por  um  lado,  o  aluno  não  consegue 
entender  a  matemática  que  a  escola  lhe  ensina,  muitas  vezes  é 
reprovado  nesta  disciplina,  ou  então,  mesmo  que  aprovado,  sente 
dificuldades em utilizar o conhecimento "adquirido", em síntese, não 
consegue  efetivamente  ter  acesso  a  esse  saber  de  fundamental 
importância. (1996, p.1) 

As  dificuldades  encontradas  pelos  estudantes  no  processo  de 

aprendizagem  podem  ter  influência  significativa  na  relação  que  o  aluno 

desenvolve  com  a  matemática.  A  forma  como  o  professor  reage  a  essas 

dificuldades  é  fator  fundamental  para  minimizar  os  entraves  que  os  discentes 

encontram na aprendizagem e melhorar a satisfação pelo estudo da disciplina. 

Os  desafios  apresentados  por  conteúdos  mais  complexos  podem  ser 

estimulantes para o aprendizado e isso depende da concepção que o processo 

de ensino direciona o estudante, estimulando-o.  

 
 
22 

Na  maioria  das  escolas  a  matemática  é  ensinada  no  ponto  de  vista 

absolutista, acredita-se ainda que o conhecimento matemático é constituído de 

verdades  absolutas  e  inquestionáveis  as  quais  o  professor  tem  a  função  de 

transmitir  cabendo  ao  aluno,  apenas,  o  papel  de  mero  receptor  sem  espaço 

para  questionamentos  ou  discussões.  Sobre  a  metodologia  das  aulas  de 

matemática, Almeida (2008), questiona: 

Se a matemática é tão presente e útil no nosso cotidiano, porque os 
alunos  não  estão  conseguindo  identificar  esta  utilidade?  E  porque  a 
forma  como  esta  é  apresentada  ainda  recai  sempre  na  metodologia 
da  aula  expositiva,  na  qual  o  aluno  apenas  recebe  informações,  ao 
invés de atuar no processo do seu conhecimento?  (ALMEIDA, 2008, 
p.22) 

Sobre  este  aspecto,  Pinto  (2000)  ressalta  que,  as  dificuldades  dos 

alunos e os erros cometidos na matemática escolar podem não ser decorrentes 

da  formalização  da  matemática,  e  sim  da  falta  de  contextualização  da 

disciplina,  distanciadas  do  contexto  social  desses  alunos.  Os  professores 

precisam  saber  identificar  os  diferentes  obstáculos  na  aprendizagem  escolar, 

desenvolvendo  certa  sensibilidade  na  prática  docente  que  ultrapassa  o 

conhecimento específico da disciplina e, nesse sentido, compreende–se que as 

relações humanas favorecem o regozijo pela matemática. 

É comum ouvir que na Matemática não tem meio termo, ou está certo ou 

está  errado.  Pensando  dessa  forma,  a  estratégia  elaborada  e  o  percurso 

percorrido na resolução de uma questão são desconsiderados, porque não se 

chegou a um resultado satisfatório. 

Em seus estudos, GOMES (2001) destaca que, a matemática trabalhada 

nas escolas segue um caminho rigoroso de sequência de fragmentos a serem 

transmitidos,  perdendo  assim,  o  contato  com  o  espírito  da  matemática  e  isso 

tem  implicações  determinantes  nas  aulas  dessa  disciplina:  “a  criação  de 

analfabetos matemáticos e a instituição de grandes obstáculos epistemológicos 

e didáticos” (GOMES, 2001, p.6) 

 
 
 
 
Sobre  este  aspecto,  Brousseau  (1983),  citado  por  Pais  (2001),  faz 

algumas observações ressaltando a existência de obstáculos na matemática e 

a suas relações com o erro, ele conserva a ideia de que o conhecimento surge 

a partir da ruptura com um conhecimento anterior.  

23 

O  sentido  de  um  conhecimento  matemático  se  define  não  apenas 
pelo  conjunto  de  situações  onde  este  conhecimento  é  realizado 
como  teoria  matemática  [...],  não  somente  pelo  conjunto  de 
situações  onde  o  sujeito  o  encontrou  como  meio  de  solução,  mas 
também pelo conjunto das concepções, das escolhas anteriores que 
ele  rejeita,  dos  erros  que  ele  evita,  pelas  economias  que  ele 
proporciona  as  formulações  que  ele  retoma  etc.  (BROUSSEAU, 
apud PAIS, 2001, p. 87) 

Tal  concepção  sobre  o  conhecimento  matemático  nos  faz  refletir  a 

importância  do  papel  do  erro  no  ensino  e  aprendizagem  em  Matemática.  E 

sobre  isso,  a  Educação  Matemática  propõe  a  utilização  do  erro  como 

instrumento didático, sugerindo ao professor e ao aluno que façam uma análise 

do caminho percorrido para chegar às soluções apresentadas. 

2.2 As dificuldades em Matemática dos ingressantes no Ensino Superior. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs)  apontam  as 

competências  que  devem  ser  desenvolvidas  com  os  alunos  no  ensino  de 

Matemática, para que eles possam interagir na sociedade diante de situações 

reais que envolvam essa disciplina, no entanto, a realidade brasileira do ensino 

e  aprendizagem  da  matemática  não  condiz  com  o  que  aponta  os  PCNs, 

principalmente no que diz respeito à educação básica.  

É grande o número de estudantes que está concluindo o Ensino Médio 

sem  o  conhecimento  suficiente  para  continuidade  acadêmica  ou  para  uma 

melhor atuação na sociedade, comprometendo o avanço social. Esse aspecto 

deve-se  principalmente  a  negligencia  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

por parte dos envolvidos no sistema educacional. Alunos desinteressados pela 

aprendizagem, professores desmotivados que não contemplam todo conteúdo 

ou  banalizam  o  ensino  e  instituições  que  buscam  mais  os  índices  estatísticos 

 
 
24 

favoráveis  ao  aspecto  político  do  que  o  ensino  por  competência  estimulando, 

por exemplo, à aprovação automática. 

O último resultado do Programa Internacional de Avaliação de Alunos – 

Pisa,  realizado  a  cada  três  anos  pela  Organização  para  Cooperação  e 

Desenvolvimento Econômico (OCDE), mostra que o Brasil ficou abaixo dos 400 

pontos  em  matemática  dentre  as  65  nações  avaliada  o  país  ocupa  a  54ª 

posição.  Metade  dos  jovens  brasileiros  não  consegue  passar  do  nível  mais 

básico de compreensão.  

Independente de especular os responsáveis pelo mau desempenho dos 

estudantes  brasileiros  deve-se  perceber  que  é  cada  vez  maior  o  número 

desses  estudantes  que  estão 

ingressando  no  Ensino  Superior  e, 

consequentemente, reapresentando altos índices de dificuldade no ensino. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio- 

PCNEM o Ensino Médio deve capacitar o aluno para as exigidas da vida social 

e profissional: 

No  Ensino  Médio,  etapa  final  da  escolaridade  básica,  a  Matemática 
deve ser compreendida como uma parcela do conhecimento humano 
essencial  para  a  formação  de  todos  os  jovens,  que  contribui  para  a 
construção de uma visão de mundo, para ler e interpretar a realidade 
e  para  desenvolver  capacidades  que  deles  serão  exigidas  ao  longo 
da vida social e profissional. (PCN, 1998, p. 111). 

No entanto, os alunos estão terminando o Ensino Médio sem o mínimo 

de preparação exigida para o Ensino Superior e acabam enfrentando inúmeras 

dificuldades nas disciplinas, especialmente dos cursos de exatas, por envolver 

mais significativamente os conteúdos de Matemática. 

A  dificuldade  em  matemática  é  um  problema  que  surge  na  educação 

básica, se acumula até o Ensino Médio e culmina no Ensino Superior, é comum 

encontramos  alunos  ingressantes  em  cursos  de  graduação  que  apresentam 

dificuldades  em  conteúdos  básicos  da  matemática  o  que  compromete  todo  o 

aprendizado em disciplinas do curso, sobretudo os conteúdos de Cálculo.  

 
 
25 

Para BROLEZZI (2004): 

[...]  na  universidade,  a  Matemática  adquire  um  caráter  distinto.  É 
cobrada dos alunos uma experiência anterior que eles, em geral, não 
têm. Os professores chegam à conclusão que o que os alunos sabem 
de pouco vale para o aprendizado da Matemática em nível superior. A 
falta de pré-requisitos é geralmente apontada como causa importante 
do fracasso em disciplinas de Matemática. (BROLEZZI, 2004, p. 5). 

Nesse  sentido,  Cury  (2006),  em  suas  investigações  sobre  erros  em 

Cálculo  Diferencial  e  Integral,  com  calouros  da  área  de  Ciências  Exatas  de 

nove  instituições  de  Ensino  Superior  brasileiras,  constatou  que  grande  parte 

dos erros cometidos pelos alunos em Cálculo estão relacionados à falta de pré-

requisitos.  

Esses  pré-requisitos  estão  menos  presentes  ainda  com  os  estudantes 

advindos  das escolas públicas.  A mais  recente edição  da  Prova  Brasil mostra 

que o conhecimento dos alunos de nível médio nas escolas públicas é menor 

do  que  o  dos  alunos  do  último  ano  do  ensino  fundamental  das  escolas 

privadas. É fato, também, que cada vez mais ingressantes dos cursos de nível 

superior,  são  egressos  das  escolas  públicas  e,  principalmente  em  virtude  dos 

novos programas governamentais para acessibilidade ao curso superior, esses 

estudantes estão conquistando as vagas também das instituições particulares.  

Em  muitos  cursos  da  área  de  exatas  o  índice  de  ingressantes  vem 

aumentando bastante, bem como a criação de novas faculdades e turmas em 

todo  país  principalmente  nas  engenharias,  como  aponta  o  censo  do  Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisa – INEP (2013).  

Isso contrasta com o desempenho dos estudantes nas disciplinas iniciais 

do  curso,  como  Cálculo.  Garzella  (2013)  investigou  sobre  um  pesadelo  dos 

estudantes ingressantes no ensino superior: a disciplina de Cálculo I, no estudo 

a  autora  verificou  que  a  alta  taxa  de  reprovação  na  disciplina  é  notória,  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  e  na  vida  acadêmica  e  pessoal  dos 

alunos. Essa reprovação deve-se também ao aprendizado deficitário no Ensino 

Médio que privilegia a memorização se contrapondo, inclusive, às orientações 

apontadas pelo MEC. 

 
26 

Aprender Matemática no Ensino Médio deve ser mais que memorizar 
resultados,  a  aquisição  do  conhecimento  Matemático  deve  estar 
vinculada  ao  domínio  de  saber  fazer  Matemática  e  de  um  saber 
pensar matemático (MEC, 1999, p.84). 

Os baixos índices de desempenho nas disciplinas iniciais dos cursos de 

exatas também têm provocado à evasão no Ensino Superior o que é um fator 

que  promove  inúmeras  discussões  nos  meios  acadêmicos,  principalmente 

entre os professores das áreas de exatas. Nos  últimos anos  várias  pesquisas 

acadêmicas  tem  buscado  compreender  as  causas  do  aumento  do  número  de 

alunos  que  entram  nos  cursos  de  graduação  e  evadem  após  o  primeiro 

semestre do curso. 

Souza  e  Petró  (2012),  ao  fazerem  uma  análise  sobre  a  evasão  no 

Ensino  Superior  no  Brasil  nos  últimos  dez  anos,  apontam  a  repetência  em 

disciplinas que envolvem o conhecimento matemático como um dos principais 

fatores que influenciam no abandono dos alunos nos cursos de graduação. Ao 

analisar as respostas que os alunos ingressantes em curso de ciências exatas 

deram  a  questões  referentes  à  matemática  básica  foi  possível  constatar  que 

esses alunos apresentam deficiências em conteúdos que serão essenciais para 

que obtenham êxito no Ensino Superior, sobretudo na disciplina de Cálculo. 

Os  erros  cometidos  nos  semestres 

iniciais  do  curso  superior 

normalmente  são  acúmulos  ou  repetições  dos  erros  cometidos  no  ensino 

médio  e  que  não  foram  corrigidos.  Compreender  esses  erros  e  possibilitar ao 

estudante as suas devidas correções para que os mesmos possam avançar e 

otimizar o aprendizado é fundamental para melhoria no processo de educação. 

2.3 Sobre o erro em matemática. 

O  erro  tem  sido  um  rico  objeto  de  estudo  na  Educação  Matemática,  e 

passa  a  ser  tratado  como  um  caminho  para  a  construção  do  conhecimento 

quando  é  analisado  não  apenas  para  a  avaliação,  mas  como  elemento  de 

pesquisa que visa identificar e sanar as dificuldades dos alunos.  

 
 
27 

Segundo  o  Dicionário  Aurélio  (2001,  p.277)  erro  significa  “ato  ou  efeito 

de engana-se, falhar”. Brosseau (apud CURY, 2008, p.33) afirma que: 

O erro não é somente o efeito da ignorância, da incerteza, do acaso, 
como  se  acredita  nas 
teorias  empiristas  ou  behavioristas  da 
aprendizagem, mas  o  efeito  de  um  conhecimento  anterior,  que  tinha 
seu  interesse,  seu  sucesso,  mas  que  agora  revela  falso,  ou 
simplesmente inadaptado. 

Nesse  sentido  o  erro  é  percebido  como  uma  manifestação  de 

concepções espontâneas que se tornam obstáculo à aquisição e ao domínio de 

novos  conceitos.  A  superação  desses  obstáculos  deve  integrar  o  projeto  de 

ensino  e  o  erro  constitui  em  passagem  obrigatória  na  aquisição  de 

conhecimento, uma vez que ele é necessário para desencadear o processo de 

aprendizagem  do  aluno  e  contribuir  para  o  professor  situar  as  percepções 

deste aluno, compreendendo os obstáculos existentes na sua aprendizagem. 

Segundo Pais (2001 p. 46) “os obstáculos didáticos, são conhecimentos 

que se encontram relativamente estabilizados no plano intelectual e que podem 

dificultar  a  evolução  da  aprendizagem  do  saber  escolar”.  Brousseau  (1983  p. 

372), citado por Pais 2001, fala que tais obstáculos didáticos são manifestados 

através de erros que são reprodutíveis e constantes.  

O erro surge como um aviso de que alguma coisa não está em equilíbrio 

e  de  que  existem  dificuldades  no  aprendizado  do  aluno,  entretanto  isso  não 

deve ser visto como algo ruim, prejudicial, pois a presença do erro na sala de 

aula  significa  problemas  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  os  quais 

precisam  ser  superados  de  maneira  a  não  se  tornar  um  obstáculo  à 

aprendizagem. 

 
 
 
28 

Pinto,  (2000)  defende  a  ideia  que  à  reflexão  do  erro  traz  um 

questionamento  de  todo  o  processo  de  ensino  e  transformar-se  numa 

estratégia  didática  inovadora.  O  erro  é  geralmente  visto  como  um  mau 

desempenho  do  aluno,  mas  nunca  é  utilizado  como  uma  estratégia  para 

melhorar o processo de ensino. Nas palavras da autora: 

Uma  decorrência  do  princípio  construtivista  é  o  fato  de  o  erro 
apresentar-se  como  uma  oportunidade  didática  para  o  professor 
organizar melhor seu ensino a fim de criar situações apropriadas para 
o  aluno  superar  seus  erros  e  apropriar-se  dos  conhecimentos 
necessários  à  sua  cidadania.  De  que  forma  isso  está  presente  no 
ensino  de  matemática?  Como  o  professor  tem  utilizado  o  erro  para 
reorientar  o  seu  ensino?  Que  tratamento  ele  tem  dado  ao  erro  do 
aluno? (PINTO, 2000, p. 11) 

A  esses  questionamentos,  pode-se  ainda  acrescentar: Por  que  o  aluno 

chega  a  soluções  tão  diferenciadas  do  que  lhe  foi  ensinado?  O  que  foi 

ensinado de forma igual a toda turma foi absorvido por alguns de maneiras tão 

diferentes  por  quê?  É  válido  atribuir  aos  erros  dos  alunos  apenas  à  falta  de 

atenção ou dificuldade para compreender o que o professor ensina? E à prática 

enquanto educadores?  

Sobre esta reflexão, Pinto (2000) caracteriza duas formas de visão para 

o erro: a visão “condutivista” em que o erro é avaliado como produto e a visão 

“construtivista” em que é avaliado como parte do processo e uma possibilidade 

de mudança no ensino.  

Santos  e  Santos  (1996,  p.137),  também  caracterizaram  dois  tipos  de 

erro os construtivos que são: "aqueles que evidenciam progressos na atividade 

mental",  e os não  construtivos,  "aqueles  que  não  sinalizam  avanços  na forma 

da criança pensar". Em sua pesquisa, eles seguiram a hipótese de que, quando 

não são considerados os erros que os alunos cometem no processo de ensino 

aprendizagem, o seu desenvolvimento cognitivo fica prejudicado. E chegaram a 

seguinte conclusão:  

Os  alunos  não  constroem  os  conhecimentos  que  os  professores 
desejam,  de  acordo  com  o  que  estes  expressam  em  seus 
planejamentos.  Os  erros  cometidos  pelos  alunos  têm  sido  ignorados 
pelo professor. E como não são desafiados cognitivamente, os alunos 
não  vêem  significado  nos  conteúdos 
trabalhados  pela  escola. 
(SANTOS e SANTOS,1996, p.138). 

 
 
 
29 

Sobre  esse  aspecto,  Radatz  (1980)  acredita  que  considerar  os 

diagnósticos  e  aspectos  de  causa  dos  erros,  pode  ajudar  o  professor, 

permitindo-lhe  integrar  o  conhecimento  do  conteúdo  do  currículo  com  o 

conhecimento  das  diferenças  individuais  dos  alunos.  Nesse  sentido,  Pinto 

(2000,  p.  152)  afirma  que  “tornar  o  erro  observável  para  o  professor  implica, 

primordialmente,  considerar  o  aluno  como  sujeito  histórico  que  aprende,  com 

os  conhecimentos  socializados  pela  escola,  a  melhor  se  relacionar  com  o 

mundo”.  

A  compreensão  do  erro  no  processo  de  ensino  aprendizagem  e  uma 

visão  positiva  desse  erro  na  avaliação  escolar  possibilitam  ao  professor 

conhecer  as  reais  dificuldades  do  aluno.  Nesse  sentido,  Viola  (2007)  ressalta 

que, ao assumirmos a avaliação como prática de investigação, um ponto a ser 

considerado é como se olha para o erro dos alunos. Para ele, o olhar positivo 

sobre  o  erro  não  é  novo,  assim  como  a  visão  dos  professores  frente  à  sua 

significação  ainda  é  antiga.  Tal  visão  muitas  vezes  leva  os  professores  a 

caracterizarem  os  alunos  pelo  que  lhes  falta  e  não  pelo  que  eles  já  têm. 

Quando  se 

fala  em  erro,  mesmo 

tomando-o  como  constituinte  da 

aprendizagem, está se referindo ao que o aluno não fez em relação ao que ele 

deveria ter feito. 

Uma  síntese  sobre  o  construtivismo,  publicada  no  encarte  do  Jornal 

Folha  de  São  Paulo  nos  leva  a  uma  reflexão  sobre  a  importância  do  erro  na 

construção do conhecimento. 

O  educador  entende  os  "erros"  como  hipóteses  e  tem  prazer  em 
interno  e  a  evolução  do 
discuti-los,  promovendo  o  conflito 
pensamento.  A  criança  "erra"  porque  é  inteligente  e  pensa  muito.  O 
erro constrói…Desta forma, o erro é visto como uma etapa dentro do 
processo  de  aprendizagem  e  serve  como  indicador  do  raciocínio  da 
criança, possibilitando a interpretação e interferência do educador. O 
ensino é visto como um convite à exploração e à descoberta, ao invés 
de  transmissão  de  informações  e  técnicas."(Encarte  do  Jornal  Folha 
de São Paulo, de 28.05.93: p. 4)  

Portanto,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  o  erro  deve  ser 

utilizado não como motivo de castigo e punição, mas como um instrumento que 

 
 
30 

favoreça a reflexão do caminho seguido, e a criação de estratégias para definir 

um novo caminho.  

Para Teixeira (2004), o erro deixa de ser simplesmente casual e, passa 

a ser considerado como parte do processo de construção do conhecimento. 

Cury (2004) destaca que o erro geralmente é abominável pelo professor, 

e por isso o aluno, o esconde. Esse comportamento possibilita uma reação em 

cadeia,  pois  o  professor  provoca  ciladas  aos  estudantes,  que  tentam  escapar 

das  mesmas  para  não  serem  punidos.  Para  ela,  essa  cadeia  deve  ser 

quebrada,  o  professor  deve  utilizar  o  erro  como  objeto  de  conhecimento, 

explorando as dificuldades de seus alunos para que possam supera-las. 

 O  erro  então  pode  ser  utilizado  como  um  instrumento  que  favoreça  a 

reflexão  do  caminho  seguido,  e  a  criação  de  estratégias  para  definir  um  novo 

caminho no processo de ensino e aprendizagem. 

2.4 Análise de erros 

Sobre  a  análise  de  erros  como  abordagem  de  pesquisa  em  Educação 

Matemática,  Cury  (2008)  afirma  que  este  trabalho  vem  crescendo  desde  o 

início do século XX. Inicialmente ele foi desenvolvido com alunos e professores 

das séries iniciais e conteúdos básicos da matemática, e aos poucos foi sendo 

expandido para os outros níveis de ensino focando outros tópicos e conteúdos. 

Vejamos algumas dessas pesquisas. 

Radatz  (2004  apud  CURY,  2008)  fez  um  apanhado  sobre  os  erros 

realizados  na  Europa  e  nos  Estados  Unidos  desde  o  início  do  século  XX  e 

identificou  diferenças  em  termos  de  pesquisas  educacionais  e  psicológicas 

nestes  locais.      Os  trabalhos  de  diferentes  localidades  eram  orientados  por 

correntes  psicológicas  e  políticas  educacionais  diferentes,  que  foram  desde  o 

Comportamentalismo que foi a base de orientação dos trabalhos desenvolvidos 

nos  Estados  Unidos,  às 

ideias  marxistas,  em  que  se  basearam  os 

 
 
pesquisadores da Rússia, enquanto na Alemanha os trabalhos tiveram origem 

na Psicologia experimental, na Gestalt e na Psicanálise. Por esta razão: 

31 

[...]não  é  de  se  estranhar  que  os  precursores  tenham  trazido  ideias 

tão  distintas  para  essa  área  de  pesquisa  e,  também,  que  tenha 

havido  dificuldade  em  sedimenta-la  como  tendência  claramente 

definida. (CURY, 2008, p. 19). 

Pinto  (2000)  e  Cury  (2008)  citam  o  primeiro  estudo  sobre  o  erro 

desenvolvido  por  Thorndike  (1917)  nos  Estados  Unidos,  intitulado  Psicologia 

Aritmética,  que 

trata  dos  erros  ocorridos  nas  operações  aritméticas 

fundamentais. Na Rússia, Rico (apud Pinto, 2000) cita um estudo que localizou 

quatro  causas  para  o  erro,  que  são:  (1)  insuficiência  de  memória  de  curto 

prazo;  (2)  compreensão  insuficiente  das  condições  do  problema;  (3)  ausência 

de  regras  verbais  para  a  realização  de  cálculos;  (4)  uso  incorreto  das  quatro 

operações. E cita também o trabalho de Menchinskaya que também destacou 

quatro  causas  para  o  erro:  (1)  a  realização  incorreta  de  uma  operação;  (2)  a 

compreensão  conceitual  insuficiente;  (3)  a  distração,  que  provoca  erros 

mecânicos; (4) a aplicação indevida das regras algorítmicas.  

Na  Alemanha,  Rico  (apud  Pinto  2000,  p.30)  destaca  os  trabalhos  de 

Weiner (1922), 

[..]que  estabeleceu  padrões  explicativos  para  os  equívocos 

individuais  em  diferentes  idades,  mostrando  diferenças  entre  erros 

familiares,  consistentes,  semelhantes  e  erros  devidos  a  situações 

emocionais. (Rico apud Pinto 2000, p.30). 

Rico  destaca  ainda  os  trabalhos  de  Kiesslig  (1925)  que  estudou  a 

“predisposição especial de algumas pessoas para equivocar-se” e de Seeman 

(1931) que destacou três tipos de erros – mecânicos, associativos e funcionais 

–  e  propôs  uma  fundamentação  psicológica  para  orientar  o  ensino  de 

matemática. 

Nos  últimos  anos,  Cury  tem  desenvolvido  várias  investigações  sobre 

erros  em  Cálculo  Diferencial  e  Integral,  com  alunos  da  área  de  Ciências 

Exatas, nos quais tem constatado que: 

 
32 

A  maior  parte  dos  erros  cometidos  por  alunos  de  Cálculo  não  se 

relacionam,  especificamente,  aos  tópicos  específicos  da  disciplina, 

como  limites,  derivadas  e  integrais.  Efetivamente,  a  maioria  dos 

problemas  é  decorrente  da  falta  de  pré-requisitos.  (CURY,  2008,  p. 

9). 

A autora aponta que a maior parte dos erros cometidos pelos alunos de 

Cálculo  estão  relacionados  a  conteúdos  do  ensino  fundamental  e  médio,  são 

lacunas da matemática básica que se acumularam durante toda a vida escolar 

e o aluno leva consigo para o ensino superior. 

Outros  pesquisadores  também  vêm  trabalhando  sobre  o  erro  no  Brasil, 

por exemplo, Almeida (2009), com o objetivo de investigar e analisar  os erros 

cometidos  pelos  discentes  da  7ª  série  sobre  conceitos  algébricos  utilizou  as 

seguintes categorias e subcategorias para análise dos dados: 1) Deficiência de 

pré-requisitos; 2) Associações incorretas e rigidez de raciocínio; 3) Dificuldades 

em  obter  informação  a  partir  de  representações  gráficas,  4)  Erro  por  falta  de 

atenção;  5)  Erro  na  PD  (Propriedade  Distributiva)  5.1)  No  cancelamento  de 

termos;  5.2)  No  jogo  de  sinais;  5.3)  Erro  aritmético  (na  multiplicação,  e  na 

potência). Através desta análise, o autor concluiu que: 

Os erros identificados a partir desta pesquisa, referentes ao conteúdo 
Produtos  Notáveis  foram  provenientes  da  falta  de  pré-requisitos 
básicos  tais  como:  as  quatro  operações,  potenciação,  radiciação, 
simplificação, fatoração, entre outros. (ALMEIDA, 2009, p 1.)  

Ainda  sobre  desenvolvimento  algébrico,  Santos  e  Buriasco  (2009) 

desenvolveram um estudo com alunos de 4ª e 8ª série do Ensino Fundamental 

e 3ª série do Ensino Médio em uma questão de Matemática para verificarem o 

pensamento  e  a  linguagem  algébrica  nelas  expressos.  Eles  agruparam  estes 

alunos de acordo com o nível de pensamento algébrico na produção escrita de 

cada um deles e verificaram que este pensamento esteve presente em várias 

provas dos alunos da 4ª série. Conforme os autores: 

Não  podemos  ficar  na  ilusão  de  que  alunos  nas  séries  iniciais  não 

são  capazes  de  aprender  os  conteúdos  que  tradicionalmente  são 

oportunizadas  apenas  em  séries  mais  avançadas.  (SANTOS  e 

BURIASCO, 2009, p.15) 

 
33 

A partir dos resultados encontrados, os autores defendem a inserção da 

álgebra nos currículos escolar desde as series iniciais, afirmando que: 

[...] parece não existir motivos outros que não sejam de cunho político 
e  tradição  pedagógica,  para  não  começarmos  a  pensar  em  colocar 
nos currículos tópicos que tratam do desenvolvimento e da atividade 
algébrica (SANTOS e BURIASCO, 2009, p.29). 

Segundo  Teixeira  (2004),  a  análise  de  erros  é  um  método  de 

investigação  que  tem  colaborado  significativamente  na  compreensão  da 

natureza dos erros referentes ao ensino e aprendizagem da Matemática, nesse 

sentido, Cury (2004) afirma que: 

A  análise  de  erros  é  uma  abordagem  de  pesquisa  com 
fundamentações  teóricas  variadas,  objetivos  distintos  e  participação 
de  todos  os  níveis  de  ensino  nas  amostras,  mas  também  é  uma 
metodologia  de  ensino,  podendo  ser  empregada  quando  se  detecta 
dificuldades  na  aprendizagem  dos  alunos  e  se  quer  explorá-las  em 
sala de aula. (CURY, 2004, p. 91). 

Para  a  autora,  a  análise  de  erros  será  uma  abordagem  de  pesquisa  e 

também uma metodologia de ensino, se for empregada em sala de aula com o 

objetivo de levar os alunos a questionarem suas próprias soluções. 

Desse  modo,  escolhemos  a  análise  de  erros  como  objeto  de  pesquisa 

para compreender as dificuldades que os alunos dos cursos de Licenciatura em 

Física  e  Ciência  da  Computação  apresentaram  em  conteúdos  básicos  de 

matemática, bem como, propor possíveis caminhos para soluciona-las. 

 
34 

Capítulo 3 – METODOLOGIA DA PESQUISA. 

3.1 Condições iniciais 

A  metodologia  é  o  caminho  do  pensamento  e  a  prática  exercida  na 

abordagem da realidade, incluindo simultaneamente o método, as técnicas e a 

criatividade  do  pesquisador  (MINAYO  e  DESLANDES  2007  p.  14).  Assim, 

neste  capítulo  será  apresentada  a  metodologia  utilizada  para  análise  dos 

dados,  o  tipo de  pesquisa  bem  como  as  razões  que  justificam  a  sua  escolha. 

Também  serão  apresentados  os  participantes,  o  local  da  pesquisa,  os 

instrumentos e os procedimentos para a coleta e análise dos dados. 

Levando em consideração as dificuldades em matemática que os alunos 

trazem consigo durante a vida escolar e como essas dificuldades culminam no 

Ensino  Superior,  esta  pesquisa  surgiu  a  partir  das  observações  das 

deficiências  que  os  alunos  ingressantes  nos  cursos  de  exatas  apresentam  na 

disciplina de Cálculo e do alto índice de reprovação nesta disciplina. 

Desse  modo,  realizou-se  uma  pesquisa  em  dois  momentos,  o  primeiro 

momento foi realizado nas turmas do primeiro semestre dos cursos de Ciências 

da  Computação  e  Licenciatura  em  Física,  com  o  intuito  de  conhecer  as 

possíveis causas para essas dificuldades através da análise das respostas que 

os alunos deram as questões referentes a conteúdos da matemática básica. No 

segundo momento realizou-se um curso de iniciação ao ensino de Cálculo, que 

pode se constituir em uma proposta de ensino a ser utilizada pelas Instituições 

de Ensino como forma de superação desse problema.  

3.2 Natureza da Pesquisa 

 Pesquisar  é  o  mesmo  que  buscar  ou  procurar  resposta  para  alguma 

coisa.  Segundo  Minayo  e  Deslandes  (2007),  a  pesquisa  pode  ser  entendida 

como  a  atividade  básica  da  ciência  na  construção  da  realidade,  é  ela  que 

alimenta a atividade de ensino e a atualiza frente à realidade do mundo.  

 
 
 
35 

Na  condução  do  presente  estudo  optou-se  por  uma  investigação  de 

campo de caráter qualitativo. Modalidade na qual a coleta de dados é realizada 

diretamente  no  local  onde  o  fenômeno  ou  problema  ocorre  (FIORENTINI  e 

LORENZATO,  2006).  Para  (LUDKE  E  ANDRÉ,  1986,  p.13)  a  pesquisa 

qualitativa: 

[...] envolve a obtenção de dados descritivos, obtido no contato direto 
do  pesquisador  com  a  situação  estudada,  enfatiza  mais  o  processo 
do  que  o  produto  e  se  preocupa  em  retratar  a  perspectiva  dos 
participantes. 

Uma das características apresentadas por estas autoras para a pesquisa 

qualitativa é a de utilizar ambiente natural como sua fonte direta dos dados e o 

pesquisador como seu principal instrumento.  

Ainda, para Moreira (2011): 

O pesquisador qualitativo também transforma dados e eventualmente 

faz  uso  de  sumários,  classificações  e  tabelas,  mas  a  estatística  que 

usa  é  predominantemente  descritiva.  Ele  não  está  preocupado  em 

fazer inferências estatísticas, seu enfoque é descritivo e interpretativo 

ao  invés  de  explanatório  ou  preditivo.  Interpretação  dos  dados  é  o 

aspecto  crucial  do  domínio  metodológico  da  pesquisa  qualitativa. 

Interpretação  do  ponto  de  vista  de  significados.  Significados  do 
pesquisador e significados dos sujeitos. (MOREIRA, 2011, p. 50) 

Desse  modo,  justificamos  que  a  pesquisa  ora  apresentada  tem  caráter 

qualitativo porque foi aplicado um teste no local onde se investigou a existência 

do  problema  citado  e  foi  utilizada  uma  abordagem  qualitativa  dos  dados 

buscando  compreender  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  em 

conteúdos básicos de  matemática  tendo  como  ponto  de partida  a  análise  dos 

erros cometidos por eles no teste de sondagem. Em seguida, foi realizado um 

curso em que se pôde conviver melhor com o grupo pesquisado, conhecer bem 

as suas dificuldades em relação aos conteúdos matemáticos e assim, ter uma 

melhor dimensão dos erros por eles cometidos. 

 
36 

3.3 Local e Participantes da pesquisa 

Como  já foi dito,  a pesquisa foi desenvolvida  na  Universidade Estadual 

do  Sudoeste  da  Bahia-  UESB  campus  Vitória  da  Conquista.  O  primeiro 

momento  da  pesquisa  foi  realizado  com  alunos  do  primeiro  semestre  dos 

cursos  de  Licenciatura  em  Física  e  Ciência  da  Computação  UESB,  Campus 

Vitória da Conquista, em que foi aplicado um teste de sondagem com questões 

envolvendo conteúdos básicos de matemática, conforme anexo A, a 24 alunos 

do  curso  de  Física  e  33  alunos  do  curso  de  Ciências  da  Computação, 

totalizando 57 alunos. 

No  segundo  momento  da  pesquisa,  conforme  dito  anteriormente,  foi 

realizado um curso de IC apenas com os 24 alunos de Licenciatura em Física. 

3.4 Instrumentos e procedimentos para a coleta de dados 

Para  coleta  de  dados,  foi  utilizado  um  teste  de  sondagem  com  16 

questões  referentes  a  conteúdos  matemáticos  do  Ensino  Fundamental  e 

Médio. O teste de sondagem foi aplicado em abril de 2013, no primeiro dia de 

aula  do  semestre,  para  sua  elaboração  levou-se  em  consideração  os 

conteúdos que são pré-requisitos para a disciplina de Cálculo.  

Após  a  aplicação  do  teste  e  a  correção  das  respostas  dadas  pelos 

alunos,  foi  feita  a  tabulação  dos  dados  e  uma  investigação  das  principais 

dificuldades apresentadas pelos alunos através da análise dos erros cometidos 

por  eles.  A  análise  dos  testes  foi  feita  em  duas  etapas,  na  etapa  1) 

contabilizou-se  os  erros,  acertos  e  desenvolvimento  em  branco  de  forma 

quantitativa,  na  etapa  2)  foi  feita  a  categorização  das  respostas  erradas  de 

acordo com a proximidade dos erros e uma análise utilizando os descritores do 

Sistema Nacional da Avaliação da Educação Básica – SAEB. 

No  curso  de  IC  foi  possível  conviver  melhor  com  o  grupo  pesquisado, 

compreender  mais  claramente  as  dificuldades  trazidas  pelos  alunos.  Para 

tanto, foram feitas anotações das discursões, refez-se as atividades propostas 

no teste de sondagem, identificou-se em mais detalhes as reais dificuldades à 

medida que o curso foi realizado, foram realizadas anotações dos comentários 

 
37 

que  os  alunos  faziam  sobre  como  se  deu  o  ensino  de  matemática  no  nível 

médio,  discutiu-se  sobre  o  que  pode  ser  feito  para  superação  dessas 

dificuldades. No final do curso foi aplicado , um questionário (ver anexo B), em 

que  foram  expressas  as  opiniões  dos  alunos  com  relação  ao  curso  de  IC,  tal 

questionário  foi  aplicado  em  agosto  de  2013,  após  o  termino  do  curso  de  IC 

aos  alunos  de  Licenciatura  em  Física,  já  que  apenas  eles  participaram  do 

referido curso. 

3.5 Análise dos dados 

Após  a  aplicação  do  teste  e  a  correção  das  respostas  dadas  pelos 

alunos,  foi  feita  a  tabulação  dos  dados  e  uma  investigação  das  principais 

dificuldades apresentadas pelos alunos através da análise dos erros cometidos 

por eles. 

A análise dos testes foi dividida em duas etapas: 

Na  primeira  etapa 

foram  contabilizados  os  erros,  acertos  e 

desenvolvimento  em  branco  de  forma  quantitativa,  as  respostas  foram 

divididas em três categorias:  

 Correta,  quando  o  aluno  apresentou  um  desenvolvimento  completo 

na resolução da questão, chegando ao resultado correto.  

 Errada, quando aparece o erro.  

 Não  respondeu,  quando  o  aluno  não  esboça  nenhuma  tentativa  de 

resolução  da  questão  ou  escreve  apenas  comentários  do  tipo  “não 

estudei”, “não sei”, “não lembro”. 

Na  segunda  etapa,  foi  feita  uma  categorização  das  respostas  de 

acordo  com  a  proximidade  dos  erros  cometidos,  logo  após  com  base  nos 

descritores  apresentados  nas  Matrizes  de Referência do  Sistema  Nacional da 

Avaliação  da  Educação  Básica  –  SAEB  (BRASIL,  2008),  foi feita  uma  análise 

dos erros em cada categoria. 

Em relação ao curso de IC utilizou-se os dados para discutir melhor os 

erros dos alunos e apontar caminhos para solucionar o problema que envolve 

 
as  disciplinas  iniciais  dos  cursos  da  área  de  exatas.  No  que  diz  respeito  à 

análise  dos  questionários,  através  dela  foi  possível  fazer  uma  avaliação  do 

curso de IC que foi oferecido a turma de Licenciatura em Física de acordo com 

a própria opinião dos alunos.  

38 

 
 
 
39 

Capítulo 4 – ANÁLISE DOS DADOS 

Como  foi  colocado  na  metodologia,  para  coleta  de  dados  foi  elaborado 

um  teste  de  sondagem  com  questões  envolvendo  conteúdos  básicos  de 

matemática,  foi  realizado  um  curso  de  IC  com  alunos  calouros  do  Ensino 

Superior e foi aplicado, ainda, um questionário sobre o referido curso. A análise 

desses dados pode ser verificada a seguir. 

4.1 Análise dos testes de sondagem 

Após  a  aplicação  do  teste  e  a  correção  das  respostas  dadas  pelos 

alunos,  foi  feita  a  tabulação  dos  dados  e  uma  investigação  das  principais 

dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  através  da  análise  dos  erros 

cometidos. 

A análise das respostas dos alunos foi feita em duas etapas.  

Primeira etapa- Análise quantitativa. 

Nessa  etapa  foram  contabilizados  os  erros,  acertos  e  desenvolvimento 

em  branco  de  forma  quantitativa,  as  respostas  foram  divididas  em  três 

categorias:  

  Correta  quando  o  aluno  apresentou  um  desenvolvimento  completo  na 

resolução  da  questão  (com  argumentos  e 

justificativas  do  seu 

raciocínio), chegando ao resultado correto.  

  Errada quando o aluno não apresentou um desenvolvimento e resposta 

correta para a questão. Quando aparece o erro. 

  Não  respondeu  quando  o  aluno  não  esboça  nenhuma  tentativa  de 

resolução  da  questão  ou  escreve  apenas  comentários  do  tipo  “não 

estudei”, “não sei”, “não lembro”. 

A tabela a seguir apresenta o resultado quantitativo obtido com todos os 

alunos nas 16 questões do teste de sondagem. 

 
 
 
Tabela 1 – Relação das respostas corretas, erradas e em branco por questão. 

Questão  Respostas 

Respostas 

Não 

corretas 

erradas 

respondeu 

40 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

9 

30 

32 

17 

25 

3 

22 

8 

22 

7 

9 

4 

3 

0 

1 

1 

29 

17 

14 

15 

11 

21 

21 

19 

20 

22 

33 

17 

9 

31 

12 

22 

19 

10 

11 

25 

21 

33 

14 

30 

15 

28 

15 

36 

45 

26 

44 

34 

Total 

193 

313 

406 

Através  dos  dados  apresentados é  possível observar que  a quantidade 

de  questões  respondidas  corretamente  foi  inferior  à  quantidade  de  questões 

que  apresentaram  erros  e  que  não  foram  respondidas.  Com  essa  análise  foi 

possível  também  traçar  um  panorama,  das  questões  com  maior  índice  de 

acertos e aquelas que apresentaram mais dificuldade na sua resolução, e será 

utilizado na próxima etapa da análise. 

 
 
 
 
A  próxima  tabela  relaciona  os  alunos  com  a  quantidade  de  questões 

41 

respondidas corretamente. 

Tabela 2- Relação da quantidade de certos por aluno. 

Alunos 

Quantidade  de 

Acertos 

12 
6 
3 
11 
7 
7 
3 
5 
2 
1 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
10 
12 

Como pode ser observado, dos 57 alunos que responderam o teste, 12 

não conseguiram responder corretamente nenhuma das questões, referentes a 

conteúdos  básicos  de  matemática.  Os  dados  apontam  também  que  nenhum 

dos alunos respondeu corretamente todas as questões. 

Segunda etapa- Categorização 

Nessa etapa foi feita uma análise dos erros cometidos pelos estudantes 

e  do  caminho  percorrido  por  eles  para  chegar  às  soluções  apresentadas. 

Perceber  se  o  erro  é  decorrente  apenas  de  distração  do  aluno,  se  há 

dificuldade  na  execução  do  algoritmo,  dentre  outras  possibilidades,  buscando 

constatar  quais  deficiências  em  conteúdos  básicos  da  matemática  são  mais 

comuns entre os estudantes.   

Para  essa  análise,  as 

respostas  erradas 

foram  divididas  em 

subcategorias  de  acordo  com  a  proximidade  dos  erros  cometidos  A  categoria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Correta, aqui é chamada de C. A categoria não respondeu, não foi subdividida 

e foi denominada de NR. Já a categoria Errado foi subdividida em E1, E2, E3, 

E4 e E5, que agrupam as respostas dos alunos de acordo com as estratégias 

utilizadas  e  os  tipos  de  erros  cometidos.    A  descrição  de  cada  subcategoria 

42 

segue de acordo a tabela a seguir.  

Tabela 3 - Descrição das subcategorias 

Etapa 1 

Etapa2 

Categorias  Sub-

Descrição 

Categorias 

Correta 

Não 

respondeu 

C 

Apresenta  desenvolvimento  completo  na  resolução 

da questão (com argumentos e justificativas do seu 

raciocínio), chegando ao resultado correto.  

NR 

Em branco. Escreve apenas comentários do tipo “nunca 

estudei”, “não sei”. 

Erro  por  descuido  falta  de  atenção:  O  aluno  apresenta 

E1 

todo um caminho para solução correta da questão, mas 

descuida de algo nos procedimentos que induz a erros. 

Erro de  compreensão/interpretação:  O  aluno  apresenta 

E2 

uma  solução  com  raciocino  matemático  correto,  porém 

Erradas  

E3 

E4 

E5 

não interpreta corretamente o que diz a questão. 

O  aluno  conhece  um  caminho  para  solução,  porém 

apresenta  deficiências em  alguns  conceitos  básicos  da 

matemática. 

O  aluno  tenta  adaptar  o  problema  aos  conhecimentos 

que  possui,  sem  respeitar  as  condições  impostas  no 

enunciado.  Aplica  um  conceito,  uma  propriedade,  uma 

teoria que não corresponde a questão a resolver. 

O  aluno  apresenta  dados  soltos,  respostas  sem  nexo 

sem nenhum esquema de solução. 

 
 
 
 
 
 
 
A  tabela  4  mostra  em  que  categorias  as  respostas  dadas  pelos  alunos 

se enquadraram, em cada questão. 

Tabela 4 - Quantidade de respostas por subcategoria. 

43 

Questão  C 

NR 

E1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

9 

30 

25 

17 

32 

3 

22 

8 

22 

7 

9 

4 

3 

0 

1 

1 

19 

10 

18 

25 

14 

33 

14 

30 

15 

28 

15 

36 

45 

26 

44 

34 

4 

4 

3 

5 

2 

2 

5 

1 

6 

3 

2 

1 

3 

1 

0 

0 

E2 

10 

5 

3 

2 

5 

4 

8 

9 

4 

5 

4 

2 

0 

4 

0 

2 

E3  E4 

E5 

8 

8 

5 

7 

4 

9 

7 

6 

5 

6 

13 

7 

3 

17 

9 

13 

5 

0 

2 

1 

0 

3 

1 

1 

2 

2 

8 

3 

2 

4 

0 

3 

2 

0 

1 

0 

0 

3 

0 

2 

3 

6 

6 

4 

1 

5 

3 

4 

Nessa etapa da análise foi possível categorizar as questões erradas em 

subcategorias de acordo com os procedimentos, técnicas utilizadas pelo aluno 

na  resolução  da  questão  ou  mesmo  simples  observações  e  repetições  feitas 

por  ele.  Através  dessa  categorização  das  respostas  erradas  foi  possível  ter 

uma  visão  mais  ampla  dos  erros  cometidos,  bem  como  fazer  uma  melhor 

observação dos mesmos.  

 
 
 
 
44 

Para Lüdke e André 

A categorização, por si mesma, não esgota a análise. É preciso que o 
pesquisador  vá  além,  ultrapasse  a  mera  descrição,  buscando 
realmente acrescentar algo à discussão já existente sobre o assunto 
focalizado (LÜDKE E ANDRÉ 1986, p.49).  

Nesse  sentido,  com  o  intuito  de  acrescentar  algo  a  mais  a  análise,  foi 

tomado  como  base  para  a  análise,  os  descritores  apresentados  nas  Matrizes 

de Referência do Sistema Nacional da Avaliação da Educação Básica – SAEB 

(BRASIL, 2008), que orientam o processo de construção das provas e dos itens 

que  as  compõem.  Elas  traduzem  a associação  entre  os  conteúdos  praticados 

nas  escolas  brasileiras  do  ensino  fundamental  e  médio,  as  competências 

cognitivas e as habilidades utilizadas pelos alunos no processo da construção 

do conhecimento. 

No  documento  “Saeb  2001:  Novas  Perspectivas”  (BRASIL,  2002) 

competência é definida, na perspectiva de Perrenoud, como: 

Capacidade de agir eficazmente em um determinado tipo de situação, 

apoiando-se  em  conhecimentos,  mas  sem  se  limitar  a  eles,  o  plano 

objetivo  e  prático  do  saber  fazer  que  decorram,  diretamente,  das 

competências já adquiridas se transformam em habilidades (BRASIL, 
2002, p.18). 

Na elaboração das Matrizes de Referência do SAEB, foram definidos e 

formulados  descritores  de  forma  a  identificar  os  níveis  de  desempenho  dos 

alunos, e indicarem as habilidades a serem avaliadas. 

Os  descritores  do  SAEB  associam  os  conteúdos  curriculares  e 

operações  mentais  desenvolvidas  pelo  aluno, 

indicam  competências  e 

habilidades gerais que se esperam dos alunos e constituem a referência para 

seleção dos itens que devem compor uma prova de avaliação. 

Assim,  a  partir  dos  itens  do  Saeb,  é  possível  afirmar  que  um  aluno 

desenvolveu certa habilidade, quando ele é capaz de resolver um problema a 

partir da aplicação de um conceito por ele já construído. 

 
45 

As  matrizes  referentes  à  matemática  estão  estruturadas  por  anos  e 

séries avaliadas. Para cada um deles, são definidos os descritores que indicam 

uma  determinada  habilidade  que  deve  ter  sido  desenvolvida  nessa  fase  de 

ensino.  

Na  tabela  a  seguir  estão  relacionados  os  descritores  do  SAEB  que 

contemplam  as  questões  do  teste  diagnóstico  e  as  habilidades  que  eles 

indicam. 

Tabela 5 – Descrição das habilidades dos Descritores do SAEB 

Descritores 

Habilidades 

SAEB - 3º ano do EM 

Números e Operações/Álgebra e Funções. 

Tema III  

D17 

D19 

D23 

D24 

Resolver problema envolvendo equação do 2.º grau. 

Resolver  problema  envolvendo  uma  função  do  1.º 

grau. 

Reconhecer  o  gráfico  de  uma  função  polinomial  por 

meio de seus coeficientes. 

Reconhecer  a  representação  algébrica  de  uma 

função do 1.º grau dado o seu gráfico. 

Resolver  problemas  que  envolvam  os  pontos  de 

D25 

máximo  ou  de  mínimo  no  gráfico  de  uma  função 

D37 

D31 

D33 

polinomial do 2.º grau. 

Simplificar  expressões  algébricas  que  envolvam 

produtos notáveis e fatoração. 

Resolver problema que envolva equação do 2º grau. 

Identificar uma equação ou inequação do 1º grau que 

expressa um problema. 

5º ano (4ª série) do EF: 

Números e Operações/Álgebra e Funções 

Tema III 

Efetuar  cálculos  que  envolvam  operações  com 

D25 

números  racionais  (adição,  subtração,  multiplicação, 

divisão e potenciação). 

 
 
 
46 

Após  a  categorização  das  respostas  foi  feita  uma  análise  dos  erros 

cometidos por categoria tomando como base os descritores do SAEB.  

Entre  os 57  alunos que  responderam  as 16 questões  do  teste,  tivemos 

um  total  de  912  respostas  das  quais  193  se  encaixaram  na  categoria  C,  pois 

resolveram a questão de maneira correta. Já as respostas que se encaixaram 

na categoria NR, não esboçaram tentativa de resolução da questão, deixando-

a em branco, foi um total de 406.   

A análise dessas respostas que se enquadraram nas categorias C e NR, 

não foram  aprofundadas  tendo  em  vista  que  se  priorizou a  análise  de erros  e 

nessas  categorias  não  houve  informações  suficientes  para  a  análise  destas 

respostas, uma por não possuir erros e outra por não possuir respostas. 

Na  categorização,  42  respostas  se  enquadraram  na  categoria  E1, 

apresentaram 

compreensão 

de 

conceitos  matemáticos 

em 

seu 

desenvolvimento,  as  habilidades  necessárias  para  resolução  das  questões 

foram  contempladas,  mas  ocorreu  algum  descuido  nos  procedimentos  que 

induziu ao erro. 

O aluno C11, por exemplo, ao resolver uma equação de 2º grau, embora 

tenha  utilizado  os  procedimentos  corretos  para  resolução  e  demonstrado 

domínio  do  conteúdo,  descuidou-se  ao  resolver  a  operação  básica 

, 

efetuando uma adição dos termos ao invés de subtração, o que o levou a uma 

solução errada para as raízes da equação. 

Figura 1 - Resposta do aluno C11 

2425 
 
 
 
 
O  aluno  F13,  efetuou  corretamente  os  cálculos  mais  no  momento  em 

que  encontrou  o  valor  correto  do  descriminante,  o  que  o  faria  concluir  a 

resolução com êxito, abandonou a questão sem concluir. 

47 

Figura 2 - Resposta do aluno F13 

O  descritor  D31  pretende  avaliar  habilidades  do  aluno  em  resolver 

problemas  que  envolva  equação  do  2º  grau.  Embora  tenham  dado  respostas 

erradas  para  a  questão,  os  alunos  citados  acima  apresentam  conhecimento 

dessas definições. 

O  descritor  D25  analisa  a  habilidade  de  o  aluno  efetuar  cálculos  que 

envolvam  operações  básicas  com  números  racionais  (adição,  subtração, 

multiplicação,  divisão  e  potenciação).  O  aluno  C10,  no  desenvolvimento  do 

quadrado  da  soma

,  ao  efetuar  o  cálculo  da  potência  apresenta  como 

resposta: 

  evidenciando,  assim,  erro  no  D25,  ou  seja,  falha  na 

realização de operações elementares. Nesse sentido, Cury (2008, p.7) diz que 

“a ênfase nas operações elementares, seja qual for a maneira de expressá-las, 

é a tônica dos processos de resolução.” 

27yx1472 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 3 - Resposta do aluno C10 

Na categoria E2, tivemos 67 respostas que apresentaram soluções com 

raciocínio matemático correto, porém cometeram erros de interpretação.  

É  o  caso  da  maioria  das  respostas  dadas  a  questão  seguinte:  Dois 

amigos desejam comprar um cavalo; um deles tem 1/5 do valor do cavalo e o 

outro  1/7,  mais  juntando  ao  dinheiro  R$276,00,  poderiam  comprar  o  cavalo. 

Qual o preço do cavalo?  

Seja  x  o  valor  do  cavalo,  uma  resolução  para  a  questão  consiste  em 

encontrar a solução da equação: 

. 

Os  descritores  D33  e  D25  avaliam  habilidades  em  Identificar  uma 

equação  ou  inequação  do  1º  grau  que  expressa  um  problema  e  efetuar 

cálculos  que  envolvam  operações  com  números  racionais,  respectivamente. 

Muitas  das 

respostas  dadas  a  questão  acima,  embora  apresentem 

conhecimentos  dessas  habilidades,  não  chegaram  à  solução  correta  da 

questão devido a erro de interpretação.  

È  o  caso,  por  exemplo,  do  aluno  C31  que  efetuou  corretamente  os 

cálculos com frações, mais não conseguiu interpretar corretamente o problema 

identificando a equação que o representa. 

xxx27657 
 
 
 
 
 
49 

Figura 4 - Resposta do aluno C31 

Já  os  alunos  F6,  F15  e  C30,  além  de  não  conseguirem  interpretar  o 

problema identificando a equação que o representa, ambos cometeram erro na 

realização de operações elementares, evidenciando falha no D25. 

Figura 5 - Resposta do aluno F6 

Figura 6 - Resposta do aluno F15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 7- Resposta do aluno C30 

A categoria E3 foi aquela que obteve a maior quantidade de respostas, 

126 ao todo, as respostas dessa categoria apresentaram mais deficiências em 

conceitos básicos da matemática em relação as outras. 

Como  por  exemplo,  o  aluno  F3  que  além  de  não  conseguir  identificar 

corretamente  a  equação  que  expressava  o  problema,  o  que  mostra  falha  no 

descritor  D33,  não  conseguiu  efetuar  cálculos  com  números  racionais,  ao 

somar as frações 

e 

 o aluno apresentou como solução 

, como pode ser 

observado na Figura 8. 

Figura 8 - Resposta do aluno F3 

Já  o  aluno  C18 apresentou  como  solução  da mesma operação  o valor:  

,  o  que  indica  que  ele  conservou  o  numerador  das  frações  e  somou  os 

denominadores. (Figura 9) 

5171122121 
 
 
 
 
 
51 

 Figura 9 - Resposta do aluno C18 

Os dois alunos citados acima apresentam dificuldades no descritor D25. 

Várias  resoluções  apresentaram  erros  na  simplificação  de  frações 

algébricas,  o  aluno  C22  ao  simplificar  as  frações  algébricas  multiplicou  o 

numerador e o denominador das frações pelo conjugado do denominador. 

Figura 10- Resposta do aluno C22 

Já  aluno  F22  simplificou  os 

termos  do  numerador  com  os  do 

denominador como se as operações entre eles fossem produtos, como mostra 

a Figura 11.  

Esses  alunos  apresentaram  falhas  no  Descritor  D37  que  avalia  a 

habilidade  do  aluno  em  simplificar  expressões  algébricas  que  envolvam 

produtos notáveis e fatoração. 

 
 
52 

Figura 11 - Resposta do aluno F22 

O aluno F19 na simplificação da fração algébrica 

, eliminou 

cada termo do denominador somando o seu oposto no numerador. 

Figura 12 - Resposta do aluno F19 

O  descritor  D23  avalia  a  habilidade  de  reconhecer  o  gráfico  de  uma 

função  polinomial  por  meio  de  seus  coeficientes  os  alunos  F22  e  C3 

apresentaram dificuldades nessa habilidade já que esboçaram uma reta como 

gráfico de uma função quadrática. 

Figura 13 - Resposta do aluno C3 

32912²4xxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 14 - Resposta do aluno F22   

Na  categoria  E4  ficaram  38  soluções,  nelas,  o  aluno  tenta  adaptar  o 

problema aos conhecimentos que possui, sem respeitar as condições impostas 

no enunciado, aplicando uma teoria que não corresponde a questão a resolver. 

Como  é  o  caso  do  aluno  F15  que  para  calcular  a  divisão  do  polinômio 

  por 

,  aplicou  o  binômio  em 

ao  calcular  

. 

Figura 15 - Resposta do aluno F15 

Na  análise  obteve-se  40  soluções  que  apresentaram  alguns  rabiscos, 

dados soltos, respostas sem nexo e sem nenhum esquema de solução, essas 

soluções foram encaixadas na categoria E5 e praticamente não contemplaram 

243)(234xxxxF3x)(xF)3(xF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

nenhuma  habilidade 

já  que  essas 

respostas  apresentarem  poucas 

informações. 

O  aluno  F13,  por  exemplo,  escreveu  dados  soltos  tentando  apresentar 

um esquema de solução para o problema mais desistiu concluindo com a frase: 

“não lembro”. 

Figura 16 - Resposta do aluno F13 

Já os alunos F4 e C6 apresentam operações sem nexo, apesar dessas 

soluções não contemplaram nenhum dos descritores não foi possível detectar 

um erro especifico em determinado conteúdo nelas, já que os dados aparecem 

sem um sentido lógico matemático.  

Figura 17 - Resposta do aluno F4 

Figura 18 - Resposta do aluno C6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Através dessa análise foi possível perceber que, os alunos em  questão 

apresentaram erros referentes a conteúdos básicos como efetuar cálculos que 

envolvam  operações  com  números  racionais,  identificar  gráficos  de  funções 

elementares, racionalizar, simplificar frações algébricas, dentre outros.  

Desse  modo,  pelos  erros  apresentados  ou,  ainda,  pelo  número  de 

questões  em  branco  pudemos  identificar  que  tais  alunos  ingressaram  na 

universidade  com  profundas  deficiências  em  conteúdos  da  matemática  que 

normalmente  são  adquiridos  na  educação  básica  e  serão  necessários  para 

alunos que ingressam em cursos da área das ciências exatas.  

Assim,  fica  a  questão:  Como  superar  essas  dificuldades  para  que 

consigam seguir na graduação? Isso demonstra a necessidade de um trabalho 

visando melhorar a formação básica dos alunos como, por exemplo, um curso 

de nivelamento. Vale ressaltar que o grupo pesquisado são alunos dos cursos 

de  Ciência  da  Computação  e  Física  da  UESB  e  nesses  cursos  a  disciplina 

Cálculo diferencial e integral é oferecida logo no primeiro semestre do curso. 

4.2 Análise do curso de Iniciação ao Cálculo 

Os  grandes  problemas  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática,  enfrentados  pelos  alunos  e  professores,  como  já  foi  abordado 

anteriormente,  têm  motivado  várias  pesquisas  a  respeito  de  como  solucionar 

tais  problemas  e  como  diminuir  o  alto  índice  de  reprovação  nessa  disciplina. 

Especificamente no que se refere aos problemas referentes aos baixos índices 

de aprovação e dificuldades de assimilação nas disciplinas iniciais dos cursos 

de exatas, como Cálculo Diferencial e Integral, percebe-se que muitos desses 

problemas são decorrentes do mau aproveitamento dos alunos na disciplina de 

matemática  durante  o  Ensino  Fundamental  e  Médio.  Dessa  forma  uma 

proposta  possível  para  aprimorar  a  aprendizagem  nos  cursos  de  exatas  é  a 

implantação  de  um  curso  de  Pré-cálculo  para  alunos  ingressantes  nesses 

cursos.    

 
 
56 

Então,  diante  das  análises  dos  erros  cometidos  pelos  alunos  do  I 

Semestre  dos  cursos  de  Ciência  da  Computação  e  de  Física  da  UESB  e, 

procurando,  compreender  melhor  as  deficiências  que  levaram  aos  erros,  bem 

como  fornecer  subsídios  a  esses  discentes  para  tentar  sanar  os  obstáculos 

adquiridos  no  estudo  da  disciplina  Matemática,  na  Educação  Básica,  foi 

oferecido  um  curso  extracurricular  de  Matemática  Básica,  ministrado  pela 

professora pesquisadora. 

O curso foi realizado no primeiro semestre de 2013 e intitulado de Curso 

de  Iniciação  ao  Cálculo,  tendo  como  público  alvo,  especificamente,  os  alunos 

recém-ingressantes na UESB, dos cursos de Física e Ciência da Computação, 

com carga horária de 40 horas/aulas e encontros nas sextas feiras no período 

da  tarde.  Contudo,  devido  os  alunos  de  Ciência  da  Computação  não  estarem 

disponíveis  nesse  horário,  apenas  os  alunos  da  turma  de  Física  participaram 

do curso.  

A ementa do curso contemplou os conteúdos do Ensino Fundamental e 

Médio, tais como: frações, expressões algébricas, produtos notáveis, equações 

e  inequação  do  1º  e  2  º  Grau,  funções  de  1º  e  2º  grau,  função  exponencial, 

função 

logarítmica, 

função  modular,  polinômios,  conceitos  básicos  de 

geometria plana e trigonometria. 

Visando  aprofundar  nos  estudos  dos  conceitos 

importantes  da 

matemática, aumentando a  participação  e auxiliando  os alunos  na  construção 

do  conhecimento,  os  encontros  do  curso  aconteceram  de  forma  paralela  às 

aulas  das  disciplinas  obrigatórias  do  semestre,  ou  seja,  nas  sextas  feiras  das 

16:00 horas ás 18:20 horas. 

No  começo  houve  uma  conversa  com  a  turma  para  apresentação  da 

posposta  da  pesquisa,  referente  ao  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  do 

Mestrado, a colocação dos objetivos, a importância da participação dos alunos 

e  a  apresentação  do  plano  de  curso  (Anexo  L).  Após  aceitação  da  proposta 

pela turma, foi dado início ao curso no 1º semestre de 2013. 

 
57 

No  primeiro  encontro  os  conteúdos  abordados  foram  os  conceitos  e 

aplicação  de  frações,  devido  aos  resultados  obtidos  na  análise  dos  erros 

anteriormente  apresentados,  apontarem  para  grandes  dificuldades  no  cálculo 

com  números  fracionários  e  também  a  necessidade  dessas  aplicações  nas 

disciplinas do Curso Superior. 

De início foi feita uma explanação dos conteúdos de forma a contemplar 

as  aplicações,  as  leituras,  as  operações  e  principalmente  a  resolução  de 

problemas.  Depois  das  explicações,  pôde-se  perceber  que  as  maiores 

dificuldades  se  concentravam  na 

interpretação  dos  problemas  e, 

consequentemente, nas aplicações corretas dos conceitos. 

Os  alunos  demonstraram  fragilidade  nas  operações  de  adição  e 

subtração, onde precisavam ter o conhecimento de frações equivalentes. E as 

operações  de  multiplicação  e  divisão  eram  resolvidas  de  forma  memorizada, 

sem nenhuma ligação com seus conceitos.  

Como  estratégia  para  minimizar  essas  dificuldades,  foi  proposta  uma 

atividade, com situações problemas envolvendo números fracionários, algumas 

dessas questões estão relacionadas abaixo: 

Um grande depósito foi esvaziado a um terço da sua capacidade e mais 

tarde, do que sobrou foram retirados três quartos. Sabe-se que o reservatório 

ainda  ficou  com  vinte  mil  litros  de  água.  Qual  é  a  capacidade  total  deste 

reservatório?   

Dos  frascos  de  xampu  utilizados  mensalmente  por  uma  família,  a  mãe 
consome  7/9  de  um  frasco,  a  filha  caçula  consome  1/3  de  um  frasco  e  a  mais 
velha consome  3/5 de um frasco, sendo que do total de mililitros ainda sobram 

260 ml não consumidos. Visto que elas utilizam a menor quantidade necessária 

de frascos, qual é a capacidade em mililitros de cada frasco de xampu?  

Meus dois sobrinhos me visitaram neste final de semana e lhes dei 4/5 

dos doces que eu possuía em casa. Um ganhou 10 doces e outro ganhou 7/12 

dos doces que eu dei. Quantos doces eu deixei de dar? 

 
58 

 Para  comprar  certo  brinquedo,  da  quantia  necessária  João  possui  um 

terço  e  Maria  possui  um  quarto.  Dona  Lurdes,  a  mãe  deles,  prometeu 

completar com os R$ 125,00 que faltam para eles completarem o valor. Quanto 

custa tal brinquedo?  

Cinco  oitavos  de  três  sétimos  do  valor  de  uma  multa  de  trânsito  que 

Zeca  pé  de  chumbo  recebeu,  é  igual  a  R$ 75,00.  Qual  é  o  valor  da  multa  de 

trânsito referente à infração que Zeca pé de chumbo cometeu?  

 A  atividade  completa  que  foi  desenvolvida  com  os  alunos  pode  ser 

verificada no anexo C. 

 Os alunos leram e interpretaram essas situações, buscando solucionar 

problemas,  mostrando  os  conhecimentos  adquiridos  e  os  caminhos  utilizados 

para tal feito. Com o desenvolvimento dessa atividade, foram percebidos vários 

ganhos, os alunos tiveram a oportunidade de expor as suas ideias, discutiram 

resoluções diferentes, trocaram conhecimentos, as dúvidas que foram surgindo 

puderam ser socializadas e juntos procuraram as respostas mediante diversas 

discussões. 

Contudo,  apesar  da  atividade  ter  proporcionado  aos  alunos  novas 

descobertas eles ainda apresentaram erros na resolução da atividade proposta, 

como mostra a resposta do aluno na Figura 19.  

 
59 

Figura 19 – Solução da atividade de frações 

Na  resolução,  o  aluno  não  interpretou  corretamente  o  problema 

envolvendo  números  fracionários  e,  apesar  de  efetuar  as  operações  com 

frações  não  obteve  êxito  na  resolução  da  questão.  As  dificuldades  no  estudo 

de  frações  não  foram  totalmente  eliminadas  visto  que  as  mesmas  já  haviam 

sido  internalizadas  ao  longo  dos  anos  de  estudo  o  que,  consequentemente, 

passa  a  ser  um  novo  obstáculo  na  aprendizagem.    Portanto,  o  estudo  das 

frações  deve  ser retomado  em  diversas  situações  e  em  diferentes  conteúdos, 

fortalecendo o seu entendimento e as suas aplicações. 

Na segunda aula, os alunos demonstraram maior interesse em participar 

do  curso,  estavam  mais  motivados  e  animados,  devido  aos  reflexos  das 

atividades  desenvolvidas  na  aula  anterior.    A  proposta  para  esse  dia  foi  o 

estudo  das  noções algébricas, onde  o  cálculo  literal habitualmente  representa 

uma grande barreira no estudo das expressões algébricas. 

 
 
60 

A  principal  preocupação  na  abordagem  desse  conteúdo  foi  trabalhar  a 

construção  de  significados  para  essas  expressões,  estudando  os  termos  em 

questão, a sua classificação, os coeficientes, a parte literal e a transferência da 

linguagem verbal para a linguagem matemática, com a utilização de símbolos 

apropriados. 

Normalmente, o trabalho com a álgebra não é fácil, a matemática nesse 

aspecto,  é  extremamente  abstrata  e  de  difícil  entendimento  para  os  alunos. 

Então,  depois  da  explanação  do  conteúdo,  foi  lançada  a  sugestão  para  os 

alunos  resolverem  uma  atividade  onde  deveriam  traduzir  sentenças  verbais, 

para  a  linguagem  com  símbolos  matemáticos  obtendo  expressões  algébricas. 

Um parte dessas sentenças podem ser observadas a seguir: 

Represente utilizando expressões algébricas. 

a) A soma do número b com o triplo do quadrado número c 

b) O quociente do número a pelo dobro do número b (com b ≠ 0) 

c) A soma dos quadrados dos números r e s 

d) A diferença entre os quadrados dos números c e d 

e O quadrado da diferença dos números c e d 

f) O  quadrado  do  número  z  menos  o  produto  do  número  w  pelo  cubo 

de z. 

g) O cubo do número x somado com o quíntuplo de y 

h) A quarta potência da quinta parte do número a 

Seu José faz pequenos fretes urbanos com sua Van, cobrando uma taxa 

inicial  de  R$35,00  e  mais  R$7,50  por  quilômetro  rodado.  Indicando  por  x  o 

número  de  quilômetros  rodados,  qual  a  expressão  que  representa  o  preço 

cobrado por ele? 

Rogério tem x reais e Sara, y reais. Rogério possui o triplo da quantia de 

Sara e Raquel tem 100 reais a mais do que Sara. Qual é a expressão algébrica 

que representa o total de reais que todos possuem juntos. 

Escreva a expressão algébrica que representa: “O produto do quadrado 

de x pelo cubo de y, adicionado a terça parte de z, subtraído do triplo da quarta 

 
 
 
 
61 

potência  de  x.”  Identifique  os  coeficientes,  as  partes  literais,  o  grau  e  a 

classificação segundo a quantidade de termos. 

A  atividade  completa  se  encontra  no  anexo  D,  após  a  resolução  dessa 

atividade,  os  alunos  fizeram  o  estudo  dos  termos  e  demais  conceitos  das 

expressões  como:  os  coeficientes,  as  partes  literais,  o  grau  e  a  classificação 

quanto ao número de termos. 

No  mesmo  dia,  os  alunos  foram  desafiados  a  escreverem  sentenças 

verbais  com  problemas  matemáticos  para  os  colegas  resolverem,  ou  seja, 

depois  de  criarem  as  frases,  trocaram  entre  si  essas  atividades  e  procuraram 

solucioná-las identificando os mesmos conceitos citados anteriormente. 

A  partir  do  desenvolvimento  dessas  atividades,  vários  alunos  se 

sentiram mais familiarizados com a álgebra, decifrando os conceitos envolvidos 

nas questões que foram trabalhadas, o que pode ser constatado nas respostas 

apresentadas nas figuras 20 e 21. 

Figura 20 – Solução da atividade de expressões algébricas 

 
62 

Figura 21 – Solução da atividade de expressões algébricas 

Todavia,  uma  parte  da  turma  ainda  não  conseguiu  desenvolver  a 

compreensão  das  expressões  algébricas,  o  que  pode  ser  constatado  com  a 

resolução a seguir: 

Figura 22 – Solução da atividade de expressões algébricas 

A  questão  a  cima  mostra  que  o  aluno  não  conseguiu  representar 

corretamente a expressão algébrica do problema o que aponta a necessidade 

de um retorno constante no estudo desse conteúdo. 

 
 
63 

Com  base  nas  dificuldades  apresentadas  durante  a  aula  anterior,  no 

terceiro dia a proposta foi o estudo das simplificações algébricas como uso da 

fatoração  e  maior  aprofundamento  nos  estudos  das  expressões  algébricas  e 

operações com frações. 

O  estudo  das  expressões  algébricas  é  iniciado  no  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental  e  continua  nas  séries  seguintes,  abordando  as  operações 

algébricas,  fatorações  e  o  uso  dos  produtos  notáveis  para  facilitar  as 

simplificações.  Considerando  esse  histórico  do  conteúdo,  a  aula  foi  voltada 

apenas para a fatoração das expressões e logo, em seguida, as simplificações 

das  frações  algébricas,  deixando  os  produtos  notáveis  para  o  próximo 

encontro.   

Depois  da  explicação  teórica,  os  alunos  foram  motivados  a  resolverem 

uma atividade (anexo E), onde deveriam fatorar as expressões algébricas e em 

seguida simplifica-las, encontrando as frações irredutíveis como, por exemplo, 

as questões: 

Simplifique as frações algébricas: 

232235339915355yxyxyyyxynxnnnyxyxyaabcbc 
 
 
64 

Apesar  de  alguns  alunos  apresentaram  dúvidas  com 

relação  à 

simplificação de expressões algébricas, na resolução da atividade proposta as 

respostas  desses  alunos  apontaram  que  essas  dúvidas  foram  minimizadas 

depois  da  aula  expositiva  sobre  o  conteúdo,  como  é  possível  observar  nas 

figuras 23 e 24. 

Figura 23 – Solução da atividade de simplificação de expressões algébricas 

Figura 24 – Solução da atividade de simplificação de expressões algébricas 

Essa  atividade  visou  identificar  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos 

em fatorar expressões algébricas. Esse  conhecimento é necessário no estudo 

do cálculo, um vez que as mesmas comumente aparecem em exercícios sobre 

limites  quando  estes  envolvem  indeterminações,  conforme  exemplo:    Calcule 

,  como 

  tende para 

,  se  o  limite for aplicado  diretamente  na 

fração  algébrica,  o  aluno  se  depara  em  uma  indeterminação 

.  Um  dos 

41239lim231xxxxx3100 
 
 
 
 
 
caminhos  para  sair  dessa  indeterminação  é  fatorar  a  expressão 

65 

, 

onde se colocando o fator 

 em evidência no numerador e 4 no denominador, 

obtemos  a  fração 

  com  a  simplificação  chega-se  na  fração 

irredutível 

.  Encontrando,  assim,  que 

.  Portanto,  esse 

exemplo  retrata  uma  situação  típica  em  que  o  aluno  necessita  saber  operar 

com expressões algébricas para calcular o valor de determinados limites.  

A quarta aula foi voltada para o estudo dos produtos notáveis e a forma de 

como  completar  um  quadrado.  Nessa  aula,  ao  serem  indagados  sobre  a 

lembrança dos produtos notáveis, alguns alunos responderam: 

“Não recordo muito, acho que vi na sétima série”. 

 “Lembro um pouco das simplificações, e do produto notável que usava a 

fórmula: o quadrado do primeiro, mais duas vezes o primeiro, vezes o segundo, 

mais o quadrado do segundo”.   

Outro aluno completou:  

“Isso quando o segundo é mais, pois se for menos é menos duas vezes o 

primeiro, vezes o segundo”. 

Continuando os questionamentos, levantou-se a hipótese dos dois termos 

dos  binômios  serem  negativos,  e  os  alunos  não  souberam  responder  o  que 

aconteceria  no  seu  desenvolvimento.  Diante  disso,  percebe-se  que 

provavelmente  esse  conteúdo  foi  exposto  com  uma  fórmula  pronta  para  ser 

memorizada, sem a devida demonstração.  

Então,  para  as  explanações  dos  conteúdos,  no  primeiro  momento  foi 

utilizada a demonstração das fórmulas do quadrado da soma e do quadrado da 

diferença,  pela  área  do  quadrado  e  a  área  do  retângulo,  tentando  mostrar  os 

412392xxxx3,)13.(4)13.(3xxx43x4141239lim231xxxx 
conceitos  algébricos  e  geométricos  empregados  no  seu  desenvolvimento, 

conforme figura 25.  

66 

Figura 25- Representação geométrica do quadrado da soma 
Fonte: http://www.vivendoentresimbolos.com 

Ainda,  nessa  aula,  foi  feita  a  explicação  do  produto  da  soma  pela 

diferença  e,  como  completar  um  quadrado,  uma  vez  que  esses  conteúdos 

também  serão  requisitados no estudo dos  limites de uma função,  e  a falta  do 

seu  entendimento  pode  causar  sérias  dificuldades  no  estudo  das  disciplinas 

iniciais  dos  cursos  de  exatas.  Por  exemplo,  quando  o  aluno  for  calcular  uma 

questão do tipo:  

Seja f a função 

, definida 

. Encontre um 

em 

função de 

,tal que 

. 

Para solucionar essa questão,  que envolve  a definição de limite, com a 

desigualdade 

 é necessário substituir a função, obtendo a seguinte 

situação 

. Para a simplificação da fração aplica-se o produto da 

525²)(xxxf}5{Rx008)(30xfx8)(xf85252xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

soma pela diferença 

 , chegando a solução  

, em 

que 

.    

Para maior entendimento dos produtos notáveis, foi aplicada aos alunos 

uma  atividade  (anexo  F)  em  que  eles  puderam  utilizar  os  conhecimentos 

adquiridos. A seguir algumas dessas questões: 

Utilize os produtos notáveis para responder as questões abaixo:  

 se 

, o valor de  

 é: 

 se 

, o valor de  

 é: 

Racionalize as expressões: 

Encontre o valor das expressões: 

O  domínio  desses  conteúdos  é  de fundamental importância  na  solução 

das  indeterminações de  limite de funções  irracionais,  como mostra a seguinte 

situação: 

Encontre o limite a seguir: 

. 

85)5).(5(xxx3x71KK221KK23aa3327aa3256571baba352332xx6232322222171739lim9xxx 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
Ao  calcular  o  limite  do  exemplo,  percebe-se  que  se  trata  de  uma 

indeterminação  e,  através  da  racionalização,  com  a  utilização  do  produto  da 

soma  pela  diferença,  é  possível  soluciona-lo  sem  dificuldades.  Vejamos  a 

seguir: 

68 

Mais uma vez é notável, que apesar da questão abordar um conteúdo de 

Ensino  Superior,  para  sua  solução  é  necessário  conhecimentos  geralmente 

adquiridos  no  Ensino  Fundamental.  Muitas  vezes,  conforme  Cury  (2006),  as 

dificuldades que os alunos encontram na disciplina Cálculo estão relacionadas 

a  deficiências  de  pré-requisitos,  como  não  saber  racionalizar  uma  expressão 

algébrica. 

A partir do quinto encontro os conteúdos abordados foram relacionados 

com o Ensino Médio, voltado para as funções e as interpretações de gráficos. 

Assim,  as  duas  aulas  seguintes  foram  direcionadas  para  o  estudo  das 

funções  e  inequações  do  1º  e  2º  grau.  Focando  na  interpretação  dos  seus 

coeficientes,  no  estudo  do  domínio  e  da  imagem,  a  construção  e  análise  do 

gráfico,  o  estudo  do  vértice,  do  valor  máximo  e  mínimo,  e  na  resolução 

inequações. 

Para o desenvolvimento da atividade foram propostos alguns exercícios 

relacionados com esses conteúdos como, por exemplo: 

Considere a função do 1º grau 

. 

a) Em que ponto o gráfico de f intercepta o eixo y? 

63lim93.9lim33.39lim999xxxxxxxxxxx73)(xxf 
 
69 

b) Encontre a raiz de f? 

c) Represente os pontos em que o gráfico intercepta o eixo-y e o eixo-x. 

d) Represente o gráfico da função. 

f) Qual o domínio e a imagem de f? O que ela representa no gráfico? 

h) Faça o estudo do sinal dessa função. 

Considere a função do 2º grau 

. 

a) Qual o valor em que o gráfico de f intercepta o eixo-y?  

b) Encontre as raízes de f. 

c) Encontre o vértice, marque também esse ponto. 

d) Represente o gráfico da função. 

e) Qual o domínio e a imagem de f? 

f) Faça o estudo do sinal dessa função. 

g) Função admite valor máximo ou mínimo? 

A  atividade  completa  consta  no  anexo  G,  para  soluciona-la,  os  alunos 

tiveram  que  interpretar  alguns  problemas  relacionados  com  essas  funções  e 

traçar  estratégias  para  encontrar  as  soluções.  Em  seguida  construíram  e 

analisaram os gráficos, a partir dos conceitos que foram abordados.  

Nessas aulas, pôde-se anotar alguns comentários dos alunos, conforme 

seguem: 

“No  segundo  grau  eu  só  aprendi  a  construir  gráfico  com  a  tabela,  não 

sabia que para a reta só precisava de dois pontos”. 

56)(2xxxf 
70 

Pelo comentário, percebeu-se que os alunos só apresentavam a noção 

de construção de gráficos ponto a ponto, procedimento esse que é inviável na 

construção de gráficos de outras funções. 

A figura abaixo mostra o gráfico construído por um aluno. 

Figura 26 – Solução da atividade de simplificação de 

Funções e inequações do 1º e 2º grau 

Pela construção do aluno nota-se que ele compreendeu que para fazer 

um  gráfico  de  uma  parábola  são  necessários  apenas  alguns  pontos 

significativos.  Após  a  construção  do  gráfico  acima  um  aluno  fez  o  seguinte 

comentário: 

“Assim ficou mais fácil construir a parábola, ela fica certinha”. 

Com  esse  comentário,  parece  ter  ficado  claro  para  o  aluno  que,  no 

tratamento das funções, é mais importante identificar o tipo de função e a sua 

representação  gráfica  do  que  tentar  uma  construção  aleatória  baseada  em 

técnicas  de  ponto  a  ponto.  Isso  por  que,  é  comum  que  os  professores  do 

Ensino Médio, trabalhem pouco com construção de gráficos, e quando o fazem 

 
 
          
71 

apresentam aos alunos um procedimento de construção usando tabela, sem se 

aterem  aos  pontos  significativos  e  necessários  para  a  construção  de  um 

gráfico.    

Vale  ressaltar  que  na  disciplina  de  Cálculo  os  alunos  se  deparam  com 

situações  em  que  é  necessário  construir  e  interpretar  gráficos  de  funções  em 

torno de determinados pontos, como mostra a seguinte questão: 

Seja a função 

, definida 

. Escreva a equação da 

reta  tangente  ao  gráfico  de  f  no  ponto 

.  Faça  a  representação 

geométrica.  

A equação da reta é dada por 

, onde m é o coeficiente 

angular da reta. Na reta tangente, o coeficiente angular é igual a derivada de f 

no ponto

. Sendo a derivada no ponto:  

A equação da reta tangente é igual:  

Para a representação geométrica da parábola é necessário encontrar as 

raízes,  o  vértice  e  o  ponto  que  intercepta  o  eixo-y,  (0,c).  E  para  a 

representação  geométrica  da  reta  tangente  são  necessários  apenas  dois 

pontos. Essa representação pode ser vista na figura 27. 

6)(2xxxfRR40x)(00xxmyy0x7)4('12)('fxxf)4.(76xy 
 
 
 
 
72 

Figura 27 – Representação gráfica da função do 2º grau com a reta tangente no ponto. 

A sétima aula teve como objetivo o estudo da função modular, partindo 

da  sua  definição,  a  construção  do  gráfico,  o  estudo do domínio  e a  resolução 

de  equações/inequações,  depois  da  explicação  dos  conceitos  básicos,  os 

alunos resolveram uma atividade com questões sobre esse conteúdo, como as 

atividades a seguir: 

Resolva as equações modulares: 

, para 

Estude o domínio das funções. 

4238xx132x352xx5xxxf4)( 
 
          
 
 
 
 
73 

A  atividade  completa  está  no  anexo  H.  Os  conceitos  dessa  função  são 

importantes  para  o  estudo  dos  limites  laterais,  como  aparece  na  seguinte 

questão: 

Seja  f  uma  função 

  ,  definida 

.  Mostre  que  f  não  é 

derivável em 

. 

Para  solucionar  essa  questão  é  importante  fazer  o  estudo  do  sinal  da 

função. Primeiro define-se a função módulo, ou seja:  

Na  aplicação  da  definição  de  derivada  será  necessário  o  estudo  dos 

limites laterais, já que  é definida com duas sentenças. Chegando a conclusão 

que os limites laterais quando x tende para 2 são diferentes e, portanto, 

 não 

é derivável nesse ponto. Por esse exemplo percebe-se que se o aluno não tem 

conhecimento  sobre  função  modular,  não  conseguirá  interpretar a  derivada  e, 

portanto concluir que a derivada no ponto pedido não existe. 

Os  próximos  dois  encontros  foram  direcionados  para  os  estudos  das 

funções exponenciais e logarítmicas, discutindo a conexão entre essas funções 

e  algumas  sequências  numéricas,  em  especial  a  aritmética  e  a  geométrica. 

Foram efetuadas operações de potenciação e radiciação, análise e construção 

de  gráficos,  identificação  e  resolução  de  problemas  que  envolviam  essas 

funções. 

Depois  da  explicação  dos  conteúdos,  os  alunos  foram  estimulados  a 

discutirem,  a  melhor  estratégia  para  a  resolução  de  alguns  problemas  como, 

por exemplo, as seguintes questões: 

210)(xxxf12)(2xxxf2)(xxfRR2x2 se  ),2(2 se  ,22)(xxxxxxfff 
 
 
 
74 

A soma de três potências de base 3, cujos expoentes são números 

pares consecutivos, resulta em 819. Encontre os três expoentes pares 

consecutivos, 

A população de uma cidade, em 2005, era de 60000habitantes. Se a 

taxa anual ficar em torno de 2%, qual será a população aproximada no ano de 

2015? Faça um gráfico para mostrar o crescimento dessa população. 

Cada placa de 2mm de espessura de certo vidro de acrílico reduz a 

intensidade da luz em 10% quantas placas devem ser acopladas para reduzir a 

intensidade da luz em 50%? 

Esboce os gráficos das funções.  

A  atividade  completa  pode  ser  verificada  no  anexo  I.  Os  alunos 

identificaram o tipo de função e os conceitos envolvidos em cada situação. Em 

seguida socializaram os resultados obtidos.  

Durante  a  realização  dessa  atividade  um  aluno 

fez  o  seguinte 

comentário: 

“Eu  nunca  vi  logaritmo  no  Ensino  Médio.  É  assim  que  responde?  È 

fácil.”. 

No décimo encontro o conteúdo selecionado foi o estudo dos polinômios, 

associando  os  conhecimentos  adquiridos  anteriormente  na  resolução  de 

equações  de  grau  n,  discutindo  suas  propriedades,  as  operações  e  as 

aplicações de problemas algébricos. Foi desenvolvida uma atividade (Anexo J), 

sugerindo  problemas  algébricos,  simplificações  e  as  operações  com 

polinômios, conforme os exemplos a seguir: 

221log)(xxf22log)(xxf 
 
 
 
 
 
 
75 

Um  polinômio  de  grau  2  satisfaz  as  condições  P(o)=2,  P(-1)=12  e 

P(2)=6. Determine P e suas raízes.    

Determine a condição para que 

 seja quadrado perfeito.  

Determine  m  e  n  para  que  o  polinômio 

  seja 

divisível por 

. 

Sabendo  que  o 

admite  1  como  raiz,  decomponha 

 em fatores e encontre a solução de 

. 

A operação de divisão com polinômio é utilizada para resolver algumas 

indeterminações  no  estudo  dos  limites  e  utilizada  também  na  definição  de 

derivada,  justificando  assim  a  importância  do  aprofundamento  nesse  estudo, 

conforme a questão: 

Encontre o valor de:

. 

Como 3 é raiz dos dois polinômios que compõe a fração, então, o limite 

se  aplicado  diretamente  corresponde  a  uma  indeterminação.  No  entanto, 

ambos  os  polinômios  são  divisíveis  pelo  binômio 

,  aplicando  assim  a 

divisão de polinômios encontramos a fração irredutível: 

Mostrando,  assim,  que  o  estudo  dos  polinômios  é  importante  para  o 

cálculo das indeterminações de limites.  

Nas  duas  aulas  seguintes  foram  abordadas  algumas  noções  de 

geometria,  trigonometria  e  aplicações  do  Teorema  de  Pitágoras.  Esses 

cbxax2nxmxxxP46)(2364)(2xxxD22)(23xxxxP)(xP0)(xP3896lim333xxxxx3x19211333lim33:3896lim223333xxxxxxxxxxxx 
 
76 

assuntos deveriam ser bem trabalhados no Ensino Médio. Todavia pelas falas 

dos  alunos  percebeu-se  que    foram  pouco  abordados  ou  sequer  trabalhados. 

Entretanto,  para  os  alunos  que  optam  pela  área  das  ciências  exatas  serão 

bastante  utilizados.  Desse  modo,  se  o  conteúdo  não  foi  abordado  no  Ensino 

Médio  e  nem  é  matéria  do  Ensino  Superior  fica  uma  lacuna  no  aprendizado, 

muitas  vezes  prejudicando  o  desenvolvimento  desses  alunos  no  curso 

escolhido  ou,  mesmo,  comprometendo  a  permanência.  Isso  também  pode 

justificar o alto índice de reprovação nas disciplinas de Cálculo. 

 Após a explicação desses conceitos foi proposta uma atividade (Anexos 

L) para os alunos. Algumas das questões dessa atividade são apresentadas a 

seguir:  

Uma piscina retangular mede 16 m de comprimento por 10 m de largura. 

Nadando  na  diagonal  dessa  piscina,  quantos  metros  percorre  um  atleta  que 

nada ida e volta? 

(UFPI) Um  avião  decola,  percorrendo  uma  trajetória  retilínea,  formando 

com  o  solo,  um  ângulo  de  30º  (suponha  que  a  região  sobrevoada  pelo  avião 

seja  plana).  Depois  de  percorrer  1  000  metros,  qual  a  altura  atingida  pelo 

avião? 

Os  lados  de  um  triângulo  equilátero  medem  5  m.  Qual  é  a  área  deste 

triângulo? 

Meu  terreno  retangular  tem  o  comprimento  igual  ao  triplo  da  largura. 

Desejando murar esse terreno, consultei um pedreiro para saber quantos tijolos 

deveria  comprar.  Ele  me  disse  que  seriam  necessários  130  tijolos  por  metro. 

Então,  comprei  10  000  tijolos.  Sabendo  que  a  largura  desse  terreno  é  10,8 

metros, sobraram ou faltaram tijolos? Quantos? 

A dificuldade nesses conteúdos é constatada com o relato do aluno com 

relação ao curso de IC: 

 
77 

“Deveria  ser  ampliado  mais  conteúdos  relacionados  à  geometria, 

principalmente  a  Trigonometria,  pois  é  o  assunto  que  os  alunos  sentem 

maiores dificuldades.” 

Os comentários seguintes, expostos por alguns alunos ao final do curso 

possibilitaram uma melhor análise sobre a proposta: 

“No próximo semestre vai ter a continuação do curso?” 

“Professora  tá  muito  legal as  aulas,  porque  os  professores  no  segundo 

grau não ensinam assim”. 

Desses  comentários,  pode-se  perceber  que  os  alunos  normalmente 

concluem o Ensino Médio com a sensação de que não aprenderam o suficiente 

e, como estudantes do Ensino Superior, começam a ter uma visão diferente do 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Pelo  curso  e  pelas  falas  dos  alunos 

parece evidente que o Ensino Médio tem deixado muitas lacunas.  

Na  verdade,  o  interesse  do  estudante  no  Nível  Superior  é  diferente,  os 

alunos  anseiam  por  mais  informação,  compreendem  que  trazem  lacunas  do 

Ensino Médio, lacunas essas que podem prejudica-los se não forem resolvidas. 

Se o conteúdo matemático previsto para os Ensinos Fundamental e Médio não 

foi consolidado, por qualquer que seja o motivo: desinteresse dos alunos, falta 

de  professores,  conteúdos  pouco  trabalhados,  dentre  outros,  esses  alunos  se 

encontram em uma nova etapa,  estão iniciando um curso superior e  ansiosos 

por novos aprendizados, então não se justificaria a realização de um curso de 

nivelamento  ou  de  iniciação  ao  cálculo?  -  não  importa  o  nome  e  sim  a 

finalidade  –  pelos  relatos  apresentados  viu-se  que  seria  de  grande  utilidade 

para  melhorar  a  formação  matemática  dos  alunos  antes  de  iniciarem  os 

estudos de cálculo.  

Durante a realização do curso, os alunos tiveram oportunidade de rever 

os  assuntos,  tirar  dúvidas,  responder  exercícios  e  até  mesmo  aprender 

conteúdos  que  nunca  tinham  sido  estudados  em  todo  Ensino  Fundamental  e 

Médio. Após cada aula era enviado, via e-mail, para os alunos exercícios dos 

conteúdos  abordados  na  aula.  Os  alunos  respondiam  os  exercícios  durante  a 

semana  e  enviavam  as  dúvidas  à  professora  também  por  e-mail,  esse 

processo complementava o tempo das aulas. 

 
78 

Através  do  curso  de  IC  foi  possível  conviver  melhor  com  o  grupo 

pesquisado,  compreender  mais  claramente  as  dificuldades  trazidas  por  eles, 

em  conteúdos  básicos  da  matemática.  Assim,  toda  essa  discussão  reforça  a 

necessidade de uma melhor preparação dos alunos para seguirem nos cursos 

de exatas, sobretudo aqueles que não têm em suas grades disciplinas básicas 

de matemática. 

O último encontro foi destinado a aplicação de um questionário em que 

os alunos puderam expor suas opiniões com relação ao curso.  

4.3 Análise dos questionários 

Como  já  especificado  no  capítulo  de  metodologia  de  pesquisa,  um  dos 

instrumentos de coleta de dados foi à aplicação de um questionário aos alunos 

do  curso  de  Licenciatura  em  Física  no  qual  eles  puderam  expressar  sua 

opinião com relação ao curso de IC. O questionário foi aplicado em agosto de 

2013,  após  o  termino  do  curso.  A  seguir  será  apresentada  a  análise  e 

discussão  do  questionário  bem  como  a  avaliação  do  curso  de  acordo  com  a 

opinião dos alunos. 

Com relação ao tipo de instituição que cursou o Ensino Médio, o gráfico 

seguinte  mostra  que  mais  de  90%  dos  alunos  estudaram  na  rede  pública  de 

ensino.  

Onde Concluiu o Ensino Médio 

Rede Pública

Rede Particular

8% 

92% 

Quadro 1 - Tipo de instituição que concluiu o Ensino Médio. 

 
 
79 

Nesse  sentido  os  dados  corroboram  para  a  confirmação  de  que  os 

alunos  que  ingressam  nas  licenciaturas,  como  no  exemplo  a  Licenciatura  em 

Física,  são  egressos  da  rede  pública  de  ensino  e  não  estão  devidamente 

preparados para a inserção do curso superior, apresentando inúmeros déficits 

no conhecimento de conteúdos básicos de matemática.  Dados esses que são 

comprovados pelos exames de avaliação do Ensino Médio como o ENEM. 

Quando  questionados  por  que  escolheu  o  curso  de  Licenciatura  em 

Física  as  respostas  foram  variadas.  Para  melhor  visualização  as  respostas 

foram agrupadas por semelhanças de acordo com o gráfico abaixo:  

Porque escolheu o curso de  
Licenciatura em Física 

70,0%

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%

Para ser professor

Por ser um curso
acessível, pouca
concorrência

Afinidade com a área -
Vocação

Falta de opção do curos
que gostaria

Não respondeu

Quadro 2 – Porque escolheu o curso de Licenciatura em Física. 

Apesar de percebe-se que um pequeno grupo respondeu ter escolhido o 

curso  por  falta  de  opção  o  que  mais  chama  a  atenção  no  gráfico  é  que  a 

grande  maioria  dos  alunos,  66,7%,  afirmaram  ter  escolhido  o  curso  por 

vocação e por afinidade com a área de exatas. Com isso era de se esperar um 

melhor  desempenho  nessa  área,  uma  vez  que  os  alunos  demonstram  gostar 

de  matemática. 

Isso  poderia  ser  um  bom 

indicador  para  um  melhor 

desempenho  nas  disciplinas  básicas  do  curso.  Contudo,  não  se  reflete  nos 

 
 
 
 
 
 
FONTE: Dados da pesquisa 

80 

índices de desempenho e, consequentemente, passa a gerar um sentimento de 

frustração o que pode levar a evasão. 

A  primeira  quebra  da  afinidade  com  o  curso  surge  quando  o  estudante 

percebe  que  não  tem  o  conhecimento  suficiente  para  avançar  nas  disciplinas 

iniciais,  por exemplo, Cálculo,  a falta  desse  conhecimento  leva  a reprovações 

e, consequentemente, atraso no desenvolvimento do curso. 

Todos os alunos que compõem a amostra dessa pesquisa consideraram 

importante  o  domínio  de  conteúdos  básicos  de  matemática  para  cursar  a 

disciplina  Cálculo,  tendo  em  vista  que  100%  da  turma  responderam  “sim”  à 

terceira questão do questionário. Como os alunos estavam cursando Cálculo I 

ao mesmo tempo em que ocorria o curso de IC, então puderam  perceber com 

mais  clareza  a  necessidade  dos  conhecimentos  básicos  para  um  bom 

desempenho nessa disciplina. E nesse sentido destacam-se alguns relatos dos 

estudantes: 

“Quando comecei o curso de Cálculo I percebi que não sabia fazer nem 

as contas básicas direito” 

“Quem não sabe a matemática básica não passa em Cálculo I” 

Quando  questionados  a  respeito  dos  conhecimentos  adquiridos  no 

ensino médio, conforme o gráfico seguinte, a maioria dos estudantes afirmaram 

que tais conhecimentos não foram suficientes para acompanhar as disciplinas 

do Ensino Superior. 

 
 
81 

Os conhecimentos do Ensino Médio 
foram suficientes para as disciplinas do 
Ensino Superior? 

SIM 
12% 

NÃO 
88% 

Quadro 3 – Os conhecimentos do Ensino Médio foram suficientes para o Ensino 

Superior. 

 Com base na informação destacada no gráfico pode-se perceber que o 

grupo  pesquisado  passou  a  ter  consciência  da  deficiência  de  aprendizado 

relacionada ao ensino básico de matemática e, que essa deficiência contribui, 

consideravelmente, para ampliar as dificuldades no aprendizado das disciplinas 

do curso superior escolhido. Assim, minimizar essas deficiências é fundamental 

para o melhor desenvolvimento do aluno em muitas disciplinas da Licenciatura 

em  Física  o  que, mais  uma  vez,  aponta para  a  necessidade  de  realização de 

cursos de nivelamento. 

No  questionário  foi  reservado  um  espaço  para  que  os  estudantes 

relatassem,  brevemente,  como  foi  o  ensino  de  matemática  que  tiveram  no 

ensino médio e, abaixo estão destacadas alguns desses relatos: 

“No  ensino  médio  o  ensino  de  matemática  foi  trabalhado  de  forma 

rápida,  ficando  vários  conteúdos  sem  trabalhar,  principalmente  a  parte  de 

trigonometria ou de uma forma geral a geometria em si.”  

“Faltou ver muito conteúdo, muita coisa que vi não aprendi direito.” 

 
 
 
 
82 

“O ensino foi muito ruim, muitos assunto não foram vistos. Com isso as 

dificuldades  surgem  no  ensino  superior,  ou  seja,  o  ensino  da  matemática  nas 

escolas  de  ensino  médio  deve  ser  bem  trabalhado  com  os  alunos  no  que  se 

refere aos conteúdos de geometria e matemática básica. Para que só assim os 

alunos não sintam tanta dificuldade no ensino superior.”  

“O  Ensino  de  matemática  foi  bom,  tive  bons  professores  aprendi  os 

conteúdos que foram passados, tem alguns assuntos que não deu tempo ver.” 

“Muito ruim, não aprendi quase nada, muita aula vaga, greve e quando 

tinha aula os professores não passavam quase nada.” 

“Razoável.  Mais  tem  assuntos  que  já  esqueci  pois  já  tem  7  anos  que 

terminei o Ensino Médio.” 

“Faltou  trabalhar  o  conteúdo  de  trigonometria,  isso  não  ocorreu  devido 

ao  nível  de  conhecimento  médio  das  turmas  que  talvez  não  foi  possível 

avançar no conteúdo.” 

O  que  percebe-se  nos  relatos  dos  estudantes,  é  que,  no  Ensino  Médio 

não  são  abordados  todos  os  conteúdos  de  matemática  específico  para 

formação geral, chegando até mesmo à uma grande deficiência de assuntos e, 

é claro que, diversos fatores como já abordado anteriormente podem contribuir 

para  o  não  cumprimento  do  programa  de  ensino  destinado  ao  segundo  grau. 

Contudo,  essa  deficiência,  que  parece  algo  comum  e  constante  no  ensino, 

deve  ser  corrigida  para  que  os  alunos  não  sejam  penalizados  no  ensino 

superior.  

Uma  possibilidade  de  redução  da  deficiência  de  aprendizado  de 

conteúdos  do  ensino  médio  no  ensino  superior  é  um  curso  de  pré-cálculo.  E, 

nesse aspecto, todos os estudantes, do grupo pesquisado, consideraram que o 

curso  de  IC  é  importante  para  os  alunos  ingressantes  no  curso  de  exatas.  A 

seguir estão destacados alguns comentários a respeito do curso. 

“Esse  curso  ajudou  muito  na  disciplina  de  Cálculo  I,  pois  eu  estava 

errando umas contas bobas e depois melhorei na matéria.” 

 
83 

“O curso de pré-cálculo deveria acontecer antes da disciplina de Cálculo 

I, para dar uma base melhor para a disciplina já que saber a matemática básica 

é fundamental para passar na matéria” 

“O curso foi muito bom, vi coisas que não tinha visto no segundo grau. 

Os meus professores pulavam muitos assuntos e pelo jeito não era tão difícil.” 

O  curso  de  IC  teve  uma  carga  horária  de  40  horas/aulas  durante  um 

semestre  letivo  e  conforme  o  gráfico  seguinte  percebeu-se  que  os  alunos 

ansiaram por mais aulas.  

Opinião dos Alunos com Relação à 
Carga-Horária do Curso  

25,0% 

45,8% 

29,2% 

SATISFATÓRIA

RAZOÁVEL

INSUFICIENTE

Quadro 4 – Opinião dos alunos com relação a carga horária do curso 

Dos  alunos  participantes  da  amostra  desta  pesquisa,  apenas  um 

respondeu  que  não  indicaria  o  curso  de  IC  para  outros  colegas  sob  a 

justificativa  de  que  “o  curso  é  mais  uma  questão  de  interesse  próprio  do  que 

indicação”. Na opinião desse aluno cada um deve buscar o conhecimento por 

si  só  e  não  depender  de  indicação  de  alguém.  A  seguir  estão  algumas 

justificativas dos alunos sobre o porquê da indicação do curso a outros colegas. 

“Para  ter  um  maior  aproveitamento  e  compreensão  de  conteúdos 

relacionados à matemática básica.” 

“Por que ajuda muito a revisar os conteúdos.” 

 
 
84 

“Porque  é  uma  chance  de  rever  assuntos  que  não  serão  dados 

novamente no Ensino Superior e são muito importantes.” 

Esse  último  comentário  apresenta  uma  preocupação  do  estudante 

quanto  à  revisão  de  conteúdos,  paralela  a  uma  concepção  de  que  no  ensino 

superior  não  ocorre  uma  retomada  dos  assuntos  apresentados  no  ensino 

médio e com isso, distancia, ainda mais, a realidade do aluno da metodologia 

aplicada no processo de ensino e aprendizagem dos cursos de graduação.  

Compreender  e  sanar  as  deficiências  acumuladas  durante  o  ensino 

fundamental e médio é de suma importância para proporcionar melhor ensino 

no nível superior. E, nesse sentido, foi solicitado no questionário que os alunos 

expressassem  quais  conteúdos  poderiam  ser  retirados,  acrescentados  ou 

ampliados no curso de IC. A seguir estão expostas algumas opiniões.  

“Deveria  ser  ampliado  mais  conteúdos  relacionados  a  geometria, 

principalmente  a  Trigonometria,  pois  é  o  assunto  que  os  alunos  sentem 

maiores dificuldades.” 

“Não retirava nenhum, falaria um pouco sobre a introdução de limite.” 

“Poderia  ter  algumas  aulas  direcionadas  para  os  conteúdos  de  cálculo, 

tipo um intensivo de limite e derivada.” 

“Mais  disciplinas  voltas  ao  nivelamento  de  estudantes  do  curso  em 

relação a conteúdos prévios do cálculo.” 

Segundo  os  comentários  apresentados,  percebe-se  que  apesar  de 

compreender  um  pouco  mais  a  importância  do  conhecimento  da  matemática 

básica,  a  preocupação  e  interesso  dos  estudantes  estão  mais  voltados  para 

melhor  aprendizado  e  desempenho  da  disciplina  Cálculo  I  e,  com  base  à 

referida matéria curricular do curso, todos os estudantes consideraram que as 

aulas de IC contribuíram para um melhor desempenho na disciplina de Cálculo 

I, a qual, os estudantes cursaram simultaneamente ao curso. 

 
85 

Finalmente  foi  solicitado  aos  estudantes  que  comentassem  se  o 

curso  teve  alguma  contribuição  no  seu  desenvolvimento  na  disciplina 

Cálculo  I,  todos  eles  responderam  positivamente.  A  seguir  apresentamos 

relatos dos alunos: 

“Me ajudou muito em conteúdos que eu não tinha visto no ensino médio 

e  também  a  resolver  problemas  de  matemática  e  a  tirar  dúvidas  referentes  a 

conteúdos muitas vezes complexos.”  

“Ajudou a compreender de forma mais clara a disciplina de Cálculo I e os 

principais conteúdos.” 

“Porque revi conteúdos que foram necessários no Cálculo I.” 

“Revisou conteúdos vistos no ensino médio que não estavam tão frescos 

na mente e eram muito necessários para o cálculo.” 

“Porque tirou muitas dúvidas que eu tinha em assuntos que usamos em 

calculo como fatoração, simplificação, etc.”  

Por meio da análise do questionário, de acordo com os comentários dos 

alunos, percebe-se que os estudantes ingressaram na universidade com várias 

deficiências em conteúdos básicos de matemática. Todavia, eles se mostraram 

conscientes  de  tais  dificuldades  e  almejam  sana-las,  pois,  sabem  que  esses 

conteúdos  são  importantes  para  as  disciplinas  do  nível  superior.  De  acordo 

com a avaliação feita acima, todos os alunos avaliaram positivamente o curso 

de  IC  e  consideraram  que  o  mesmo  contribuiu  em  seu  desempenho  na 

disciplina de Cálculo I.  

Nesse  sentido,  é  possível  reafirmar  a  viabilidade  da  inserção  de  um 

curso  preparatório  de  conteúdos  básicos  de  matemática  para  os  alunos  que 

ingressam nos cursos da área de ciências exatas, e que não possuem em sua 

grade  curricular  uma  disciplina  com  esse  objetivo,  por  exemplo,  os  cursos  de 

Física  e  Ciência  da  Computação  da  UESB.  A  realização  de  tal  curso  pode 

favorecer  a  permanência  dos  alunos  nesses  cursos,  diminuindo  a  evasão. 

Como visto no capitulo de fundamentação teórica desse trabalho, que o estudo 

realizado  Souza  e  Petró  (2012)  mostrou  que  a  repetência  em  disciplinas  que 

 
envolvem  o  conhecimento  matemático  é  um  dos  principais  fatores  que 

influenciam  na  evasão  dos  alunos  nos  cursos  de  graduação,  ocorrendo 

principalmente nos semestres iniciais. 

86 

 
 
 
87 

Capítulo 5 – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com  essa  pesquisa  foi  possível  identificar  e  categorizar  os  erros 

cometidos pelos estudantes dos cursos de licenciatura em Física e Ciências da 

Computação da UESB (campus Vitória da Conquista), em relação ao conteúdo 

de  matemática  básica  detectando,  assim,  dificuldades  trazidas  por  esses 

alunos  desde  o  ensino  Fundamental  e  Médio.  Verificou-se,  ainda,  que  as 

lacunas  de  conhecimento  em  matemática  obtidas  no  ensino  fundamental  e 

médio,  se  acumulam  e  podem  comprometer  o  desempenho  e  até  a 

permanência do aluno no ensino superior. 

Através  da  análise  dos  testes  de  sondagem  aplicados  aos  alunos 

concluiu-se que os alunos em questão apresentaram dificuldades referentes a 

conteúdos  básicos  de  matemática  como  efetuar  cálculos  que  envolvam 

operações  com  números  racionais,  identificação  de  gráficos  de  funções 

elementares,  fatoração,  simplificação  de  frações  algébricas,  desenvolvimento 

de  produtos  notáveis,  dentre  outros  o  que  não  deveria  se  esperar  de  alunos 

universitários, sobretudo em cursos da área de ciências exatas.  

A partir da categorização foi possível agrupar as respostas dos alunos 

de acordo com os tipos de erros cometidos por eles.  

Cury  e  Bisognin  (2009,  p.  19)  consideram  que  “não  basta  apontar  os 

erros cometidos, sem discuti-los a luz de teorias sobre ensino e aprendizagem”, 

foi  nesse  sentido  que  essa  pesquisa  buscou,  não  apenas  apontar  os  erros 

cometidos  pelos  alunos,  mas  fazer  uma  análise  desses  erros  através  das 

competências  e  habilidades  traduzidas  pelos  descritores  do  SAEB  que  se 

referem  à  associação  entre  conteúdos  curriculares  e  operações  mentais 

desenvolvidas pelo aluno. 

Cury e Bisognin (2009, p. 19) dizem que: 

[...]  há  muitas  publicações  que  enfocam  erros  em  resoluções  de 
estudantes,  [...],  no  entanto,  as  avaliações  continuam  a  detectar  as 
mesmas  dificuldades  e  não  são,  em  geral,  aprofundadas  as  suas 
causas. 

 
88 

Nesse sentido, com o intuito de melhor aprofundar nas causas dos erros 

cometidos e  interagir com o  grupo  pesquisado, foi feito  o  curso  de  IC  com  os 

alunos de física. Esse curso possibilitou um maior contato com os alunos e com 

as  dificuldades  trazidas  por  eles.  Com  isso,  foi  possível  constatar  que  as 

lacunas  de  conhecimento  em  matemática  trazidas  do  Ensino  Fundamental  e 

Médio dificultam o estudo e a aprendizagem no ensino superior, sobretudo na 

disciplina de cálculo diferencial e integral. 

Assim,  a  realização  desta  pesquisa  possibilitou  uma  reflexão  sobre  a 

necessidade  de  uma  melhor  preparação  dos  alunos  para  prosseguirem  nos 

cursos da área das ciências exatas, em especial naqueles em não constam em 

suas grades curriculares disciplinas básicas de matemática e já iniciam o curso 

com  disciplina  cálculo.  Ainda,  com  a  realização  do  curso  IC  percebeu-se 

claramente que as deficiências que os alunos trazem do ensino básico, se não 

melhor trabalhadas, podem comprometer a permanência deles nesses cursos. 

Portanto, com esse trabalho apontamos que não basta detectar as deficiências 

dos alunos, mas, sobretudo, é importante oferecer uma oportunidade, por meio 

de  um  curso  introdutório,  que  comtemple  conteúdos  básicos  de  matemática 

para  que  possam  superar  essas  dificuldades  e 

favorecer  um  melhor 

desempenho no curso.  

Nessa  proposta  foi  elaborada  uma  sequência  de  ensino  necessária  ao 

aluno  que  vai  cursar  cálculo,  de  modo  a  contemplar  os  conteúdos:  fração, 

expressões algébricas, produtos notáveis, funções equações e inequações do 

1º  e  2º  grau,  funções  modulares,  exponenciais  e  logarítmicas,  polinômios, 

geometria plana e trigonometria. 

A  abordagem  dessa  sequência  pode  tornar  o  curso  muito  importante 

para  a  maioria  dos  alunos,  já  que  eles  terão  a  oportunidade  de  rever 

conteúdos,  organizar  o  que  já  aprenderam  corrigir  o  que  eventualmente  foi 

transmitido  de  forma  imprecisa,  aprender  conceitos  importantes  que,  na 

verdade já deveriam saber e tirar dúvidas referentes a assuntos da matemática 

básica que não terão a oportunidade de rever novamente no Ensino Superior. 

 
A matemática do Ensino Médio corresponde à fase final da escolaridade 

básica  e  nessa  fase  deve-se  prosseguir  a  construção  dos  saberes,  dando 

subsídios para que os alunos possam desenvolver a capacidade de interpretar 

e tomar decisões concernentes a sua realidade. 

89 

Aprender  Matemática  de  uma  forma  contextualizada,  integrada  e 
relacionada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de 
competências  e  habilidades  que  são  essencialmente  formadoras,  à 
medida que instrumentalizamos e estruturam o pensamento do aluno, 
capacitando-o  para  compreender  e  interpretar  situações  para  se 
apropriar  de  linguagens  específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar, 
tirar  conclusões  próprias,  tomar  decisões,  generalizar  e  para  muitas 
outras ações necessárias a sua formação (PCNEM, 2002, p.111) 

Para  Buriasco  (2009, p.89) “Tornar possível uma  parceria  na  busca  de 

aprender  matemática  na  escola,  significa,  considerar  que  educar  pela 

matemática é um ato de opção compromisso e solidariedade”. 

Consideramos  que  a  implantação  do  curso  de  IC  nas  Instituições  de 

Ensino Superior – IES é de grande valia, já que o mesmo se constitui em uma 

importante  ferramenta  para  o  melhor  desenvolvimento  do  discente,  recém-

ingresso nos seus cursos de graduação. Tal proposta também pode constituir 

em uma ação junto às instituições do Ensino Fundamental  e Médio, para que 

melhor  preparem  os  alunos,  sobretudo  aqueles  que  pretendem  ingressar  em 

cursos da área de exatas, afim de que ingressem na Universidade com a base 

matemática necessária para dar conta de novos conhecimentos que lhes serão 

exigidos. 

 
 
 
 
 
90 

Referências 

ALMEIDA,  E.  P.  B.  de.  Análise  de  erros  dos  discentes  da  7ª  série,  na 

aprendizagem  de  conceito  algébricos.  2009.  Trabalho  de  conclusão  de 

curso. (Pós Graduação em Educação Matemática) - Universidade Estadual do 

Sudoeste da Bahia. 

BISOGNIN,  E.  ;  CURY,  H.  N.,  Análise  de  Soluções  de  um  Problema 

Representado por um Sistema de Equações. Bolema - Boletim de Educação 

Matemática, UNESP. Rio Claro, v. 22, nº 33, p.1-22, 2009. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura/Secretaria  de  Educação 

Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/Secretaria do Ensino Médio. 

Parâmetros Curriculares Nacionais - Matemática (ensino médio), 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  Ensino  Médio.  Brasília, 

2000.  Disponível 

em: 

< 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/linguagens02.pdf  >.  Acesso  em:  dez. 

2013. 

BRASIL: Lei 9.394 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 1996. 

Disponível em: <http://portal.mec.gov.br> Acesso em: fev. 2014. 

BROLEZZI, A.C. Mudanças na Matemática da Escola Básica para o ensino 

superior:  reflexo  no  uso  de  História  da  Matemática.  Anais  do  VII  EPEM  - 

Encontro  Paulista  de  Educação  Matemática,  Faculdade  de  Educação  –  USP, 

2004. 

Disponível 

em:<http://www.sbempaulista.org.br/epem/anais/grupos_trabalho/gdt08-

Brolezzi2.doc > Acesso em: fev. 2014. 

BURIASCO,  R.  L.  C.,  FERREIRA,  P.  E.  A.,  CIANI,  A.  B.  Avaliação  como 

Prática  de 

Investigação:  alguns  apontamentos.  Bolema  -  Boletim  de 

Educação Matemática, UNESP. Rio Claro, nº 33, p.69-96, 2009. 

 
91 

CURY,  H.  N.  Análise  de  erros:  o  que  podemos  aprender  com  as  respostas 

dos alunos. BH: Autêntica, 2008. 

CURY,H.N.  &  KONZEN,  B.  Classificação  e  análise  de  erro  em  álgebra. 

Disponível 

em:http://miltonborba.org/CD/Interdisciplinaridade/Encontro_Gaucho_Ed_Mate

m/cientificos/CC26.pdf.  Acesso: dez. 2013. 

CURY,  H.N.  ANÁLISE  DE  ERROS  EM  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA.  In: 

Veritati, Salvador, v.3, n.4, p. 95-107, jun. 2006. 

CURY, H. N.; CASSOL, M. Análise de erros em Cálculo: uma pesquisa para 

embasar mudanças. Acta Scientiae, v.6, n.1, p. 27-36, jan/jun, 2004. 

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Dicionário da Língua Portuguesa. 

Rio de Janeiro, RJ : Editora Nova Fronteira, 2001. 

FIORENTINI,  Dário,  MIORIM,  Maria  A.  Uma  reflexão  sobre  o  uso  de 

materiais concretos e jogos no ensino da matemática. Boletim SBEM, São 

Paulo, v.4, n.7, p.4-9, 1996. 

FIORENTINI,  Dario.  LORENZATO,  Sergio. 

Investigação  em 

educação  matemática:  percursos  teóricos  e  metodológ icos.  3.  ed. 

rev. Campinas: 2006  (Coleção formação de professores).  

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  Autonomia:  saberes  necessários  à  prática 

educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GAZELLA,  F.C.  A  disciplina  de  Cálculo  I:  a  análise  das  relações  entre  as 

práticas  pedagógicas  do  professor  e  seus  impactos  nos  alunos.    2013. 

Tese de Doutorado - Faculdade de Educação (FE). 

GOMES, Maristela G.; RUIZ, Adriano R. Competência matemática e tempo 

deescolaridade: uma relação inexistente. Londrina: Cefil, 2001. 

LÜDKE,  M.  &  ANDRÉ,  Marli  E.D.A.  Pesquisa  em  educação:  abordagens 

qualitativas. São Paulo: EPU, 1986. 

 
92 

MALTA,  I.  Linguagem,  leitura  e  matemática  in  CURY,  H.  N.  Disciplinas 

matemáticas em cursos superiores: reflexões, relatos, propostas. Porto Alegre: 

EDIPUCRS, 2004. p.41-62. 

MINAYO, Maria Cecilia de Souza (Org); DESLANDES, Suely Ferreira; GOMES, 

Romeu. Pesquisa Social: teoria, método e criatividade. Petrópolis, RJ: Vozes, 

2007. 

NASSER,  L.  Analisando  erros  matemáticos  de  alunos  do  ciclo  básico  de  um 

curso  de  engenharia.  In:  Seminário  Internacional  de  Pesquisa  em  Educação 

Matemática, 2009. Brasília, Anais, SBEM, 2009. 

OECD 

(2013),  PISA  2012  Assessment  and  Analytical  Framework: 

Mathematics,  Disponível  em 

:http://dx.doi.org/10.1787/9789264190511- 

. 

Acesso: dezembro de 2013. 

PAIS, Luis Carlos; Didática da Matemática; Editora Autentica; Belo Horizonte, 

2001. 

PINTO, N. B. O erro como estratégia didática: O estudo do erro no ensino da 

matemática elementar. Campinas, SP: Papirus, 2000. 

SANTOS, G. C. e SANTOS, S. R. O erro na aprendizagem da matemática: 

uma  abordagem  construtivista.  Revista  da  FAEEBA,  Salvador,  n.  6,  jul/dez, 

1996. 

SOUZA,  C.T.  PETRÓ,  C.  S.  Um  estudo  sobre  evasão  no  Ensino  Superior  do 

Brasil nos últimos dez anos. Porto Alegre, RS, 2012  

SANTOS, João R. V. e BURIASCO, R. L. C.  Uma análise do pensamento e 

da  linguagem  algébrica  expressos  na  produção  escrita  de  alunos  da 

escola básica. 

TEIXEIRA, L. R. M.  Dificuldades e erros na  Aprendizagem da Matemática. 

In:  VII  EPEM  ENCONTRO  PAULISTA  DE  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  2004, 

Disponível 

 
93 

em:http://http://www.sbempaulista.org.br/epem/anais/mesas_redondas/mr14-

eny.doc. Acesso em: jan. 2014. 

VIOLA  DOS  SANTOS,  João  R.  O  que  alunos  da  escola  básica  mostram 

saber  por  meio  de  sua  produção  escrita  em  matemática.  Dissertação  de 

Mestrado, Universidade Estadual de Londrina, 2007. 

VITTI,  Catarina  Mazia.  Matemática  com  Prazer.  Piracicaba  –  SP:  Unimep, 

1996. 

 
 
 
 
94 

ANEXOS 

Anexo A: Teste de sondagem. 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 PROFMAT/UESB 

TESTE DE SONDAGEM 

1- Dois  amigos  desejam  comprar  um  cavalo;  um  deles  tem  1/5  do  valor  do 

cavalo e o outro 1/7, mas juntando ao dinheiro dos dois R$ 276,00, poderiam 

comprar o cavalo. Qual o preço do cavalo? 

2- Efetue as operações indicadas: 

a)  (5ab – 2c + 4a) + (-2ª +3c -4ab) 

b) 

c) 

d) 

3- Desenvolva os seguintes produtos notáveis: 

a) 

b) 

c) 

4- Simplifique as frações algébricas: 

 a)

b) 

c) 

5-  O coordenador de um teatro percebeu que, com o ingresso a R$ 9,00, em 

média 300 pessoas assistem aos espetáculos e que, para cada redução de R$ 

1,00 no preço dos ingressos, o público aumenta de 100 espectadores. Qual 

deve ser o preço do ingresso para que a receita seja máxima? 

6-  Encontre  os  valores  de  p,  de  modo  que  a  função  f(x)  =  (p  –  2)x²  –  2x  +  6 

admita raízes reais. 

)1²()²5221()253(yxyxzhzhxy)34).(34(yxyx)2(:²)34²5(4xyxyyxx272yxyxyx23.2322223baxyxyxy222222yxyx3291242xxx 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
95 

7- Quando dobra o percurso em uma corrida de táxi, o custo da nova corrida é 

igual ao dobro, maior que o dobro ou menor que o dobro da corrida original? 

8-  Uma  sorveteira  está  fazendo  uma  promoção  na  venda  de  sorvetes:  um 

desconto de 10% é dado nas compras de 3 sorvetes ou mais. Sabendo que o 

preço do sorvete é de R$ 4,00, pede-se:  

(a) o gráfico do total pago em função da quantidade comprada;  

(b) o gráfico do preço médio do sorvete em função da quantidade comprada; 

9- A tabela abaixo apresenta o preço pago por 10km rodados numa corrida de 
táxi em  algumas das principais cidades brasileiras: 

Cidade 
São Paulo 
Brasilia 
Porto Alegre 
Rio de Janeiro 
Salvador 
Recife 

Valor de 10km em R$ 
12,50 
12,50 
9,00 
10,50 
8,50 
7,50 

Sabendo que em S. Paulo a bandeirada (taxa fixa) custa R$ 2,50; em Brasília 

R$ 2,50; Porto Alegre R$ 1,50; Rio e Salvador R$ 2,00 e; Recife R$ 2,00. 

Determine: 

i) O valor por km rodado em cada cidade 

ii) Uma função geral para cada cidade, na forma f(x)= ax + b, onde a represente 

o Km rodado, b a bandeirada e x uma quantidade de quilômetros rodados. 

10- Com base nos gráficos a seguir:  

y 

3 

-1 

s 

5 

x 

3 

 t 

Determine as equações das retas e diga se são crescentes ou decrescentes. 

 
 
 
 
 
96 

11- Encontre as equações das reta, conforme pontos dados a seguir: 

a) (-1,6) e (-2, 5,5) 

b) (3, -1), (-1,5) 

c) Represente-as graficamente. 

12- Esboçar os gráficos das funções abaixo e encontrar as coordenadas x e y 
do ponto de interseção das retas, caso elas se cruzem. 

a) 

                   b) 

               c) 

 13- Dada a função quadrática 

a) Determine as raízes ou zeros. 

b) A concavidade, o vértice e o valor máximo ou mínimo. 

c) Esboce o gráfico da função. 

d) Apresente os intervalos de crescimento e decrescimento. 

e) O sinal da função. 

14. Os gráficos a seguir representam parábolas. Determine suas equações. 

15- Resolva as equações modulares: 

a) 

                 b) 

16-Obtenha  o  quociente  e  o 

resto  da  divisão  do  polinômio 

 por x+3. 

433xyxy05322yxxy1332yxxy65²xxy572x531xx243)(234xxxxF 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
Anexo B: Questionário aplicado aos alunos.  

97 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

PROFMAT/UESB 

Curso de Iniciação ao Cálculo 

Questionário 

1-  Concluiu o Ensino Médio:  

Rede pública (   )        Escola Privada (     ) 

2-  Porque escolheu o curso de Licenciatura em Física:  

__________________________________________________________

__________________________________________________________ 

3-  Considera  que  para  cursar  a  disciplina  cálculo  é  necessário 

conhecimento de conteúdos da matemáticos básicos?  

 (    )   Sim        (     ) Não 

4-  Os  conhecimentos  adquiridos  no  Ensino  Médio  foram  suficientes  para 

acompanhar as disciplinas do Ensino Superior?  

(    ) Sim      (   ) Não. 

5-  Descreva,  se  possível,  como  foi  o  ensino  de  matemática  que  teve  no 

ensino médio. 

__________________________________________________________

__________________________________________________________ 

6-  Considera  um  curso  de  pré-cálculo 

importante  para  os  alunos 

ingressantes nos cursos de exatas?  

(   ) Sim      (    ) Não 

7-  O curso de nivelamento contribuiu para seu desempenho em Cálculo I ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) Sim  (  ) Não.  

Porque?___________________________________________________

__________________________________________________________ 

98 

8-  A caga-horária do curso foi: 

 Satisfatória (    )    Razoável (  )    Curta(    ) 

9-  Você aconselharia outros colegas a fazerem este Curso?  

 (   ) Sim  (   ) Não   

Porque? 

__________________________________________________________

__________________________________________________________ 

10-  Quais  conteúdos  poderiam  ser  retirados,  acrescentados  ou  ampliados  no 

curso? 

_____________________________________________________________

_____________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo C – Lista de Exercícios – Frações 

99 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

PROFMAT/UESB 

Curso de Iniciação ao Cálculo 

Lista de Exercícios – Frações 

1) Das figurinhas que eu possuía, 3/7 eu perdi e 2/5 foram dadas ao meu irmão, 

ficando 72 delas comigo. Quantas figurinhas foram dadas ao meu irmão?  

2) Um  grande  depósito  foi  esvaziado  a  um  terço  da  sua  capacidade  e  mais 

tarde, do que sobrou foram retirados três quartos. Sabe-se que o reservatório 

ainda  ficou  com  vinte  mil  litros  de  água.  Qual  é  a  capacidade  total  deste 

reservatório?   

3) Se  eu  conseguir  reduzir  do  valor  de  um  produto,  um  quinto  deste  preço  à 

vista e pagar R$ 128,00 por quatro das nove parcelas. Qual é o preço total do 

produto sem este desconto?  

4) Dos  frascos  de  xampu  utilizados  mensalmente  por  uma  família,  a  mãe 
consome  7/9  de  um  frasco,  a  filha  caçula  consome  1/3  de  um  frasco  e  a  mais 
velha consome  3/5 de um frasco, sendo que do total de mililitros ainda sobram 

260 ml não consumidos. Visto que elas utilizam a menor quantidade necessária 

de frascos, qual é a capacidade em mililitros de cada frasco de xampu?  

5) Meus  dois sobrinhos  me  visitaram  neste final de  semana  e  lhes  dei  4/5  dos 
doces que eu possuía em casa. Um ganhou 10 doces e outro ganhou  7/12 dos 

doces que eu dei. Quantos doces eu deixei de dar?  

6) Um assentador de pisos consegue assentar todos os pisos de um salão em 

24  horas.  Outro  assentador  consegue  fazer  o  mesmo  trabalho  em  21  horas. 

Trabalhando juntos, conseguem realizar tal trabalho em quantas horas?  

 
 
 
100 

7) Para  comprar  um  certo  brinquedo,  da  quantia  necessária  João  possui  um 

terço  e  Maria  possui  um  quarto.  Dona  Lurdes,  a  mãe  deles,  prometeu 

completar com os R$ 125,00 que faltam para eles completarem o valor. Quanto 

custa tal brinquedo?  

8) Para transportar uma determinada carga, um caminhão A precisa de quatro 

viagens e um caminhão B precisa de cinco viagens. Trabalhando em conjunto 

com  um  caminhão  C,  eles  conseguem  transportar  a  carga  em  apenas  duas 

viagens. Quantas viagens o caminhão C precisaria para transportar esta carga 

sozinho?  

9) Um feirante vendeu metade das trezentas dúzias de laranjas que comprou, a 

R$ 2,00  a  dúzia.  Dois  terços  da  outra  metade  vendeu  a  R$ 1,50  a  dúzia  e  o 

restante  vendeu  a  R$ 1,00  a  dúzia.  Qual  é  a 

fração  das  dúzias 

correspondentes a cada valor de venda e quanto o vendedor faturou na venda?  

10) Cinco oitavos de três sétimos do valor de uma multa de trânsito que Zeca 

pé de chumbo recebeu, é igual a R$ 75,00. Qual é o valor da multa de trânsito 

referente à infração que Zeca pé de chumbo cometeu?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Anexo D – Lista de Exercícios – Expressões algébricas. 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT-UESB 

Curso de Iniciação ao Cálculo 

Lista de Exercícios- expressões algébricas 

1- Represente utilizando expressões algébricas. 

a) A soma do número b com o triplo do quadrado número c. 

b) O quociente do número a pelo dobro do número b (com b ≠ 0). 

c) A soma dos quadrados dos números r e s. 

d) A diferença entre os quadrados dos números c e d. 

e) O quadrado da diferença dos números c e d. 

f) O  quadrado  do  número  z  menos  o  produto  do  número  w  pelo  cubo 

de z. 

g) O cubo do número x somado com o quíntuplo de y. 

h) A quarta potência da quinta parte do número a. 

2-  Seu José faz pequenos fretes urbanos com sua Van, cobrando uma taxa 

inicial de R$35,00 e mais R$7,50 por quilômetro rodado. Indicando por x 

o  número  de  quilômetros  rodados,  qual  a  expressão  que  representa  o 

preço cobrado por ele? 

3-  Rogério tem x reais e Sara, y reais. Rogério possui o triplo da quantia de 

 
 
 
 
 
102 

Sara  e  Raquel  tem  100  reais a  mais  do  que  Sara.  Qual  é  a  expressão 

algébrica que representa o total de reais que todos possuem juntos. 

4-  Escreva a expressão algébrica que representa: “O produto do quadrado 

de x pelo cubo de y, adicionado a terça parte de z, subtraído do triplo da 

quarta  potência  de  x.”  Identifique  os  coeficientes,  as  partes  literais,  o 

grau e a classificação segundo a quantidade de termos. 

5-  Escreva a expressão algébrica correspondente a cada situação. 

a) Um caminhão vazio tem 3,5 toneladas. Ele é carregado com n caixas 

iguais, cada uma com 420 quilos. Qual é o peso do caminhão carregado, 

em toneladas? 

b) Jogando boliche, uma pessoa fez P pontos em 4 partidas. Qual foi a 

média de pontos por partida? 

c)  Uma  pesquisa  estatística  idônea,  realizada  por  amostragem,  revelou 

que 47% dos eleitores de certo município pretendem votar no candidato 

A. Se x eleitores comparecerem à votação, qual é a estimativa de votos 

razoável para esse candidato? 

d) Certa  loja  de  eletrodomésticos anunciou sua  liquidação anual e  está 

vendendo liquidificadores a R$48,00 e batedeiras de bolo a R$87,00. No 

primeiro  dia,  quanto  ela  apurou  na  venda  de  x  liquidificadores  e  y 

batedeiras? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo E – Lista de Exercícios – Expressões algébricas. 

103 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT/UESB 
Curso de Iniciação ao Cálculo 

Lista de Exercícios- fatoração de expressões algébricas 

1) Usando a fatoração completa do numerador e do denominador, simplifique cada 

uma das frações: 

2222222272232)22))222)217)102)cacacafabbxxaeyxyyxdaaabcymymbxyacxa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) Escreva de forma mais simples possível a fração algébrica:2 

104 

xyxaxxfyxyxyxeyxynxnnmdyxyxycmmmnmbaabcbca222222352322)3399))15355))) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo F – Lista de Exercícios - Produtos notáveis. 

105 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  
PROFMAT/UESB 
Curso de Iniciação ao Cálculo 

Lista de Exercícios - Produtos notáveis 

1) Desenvolva os seguintes produtos notáveis: 
 a) 

b) 

c) 

d) 

2)Simplifique as frações algébricas: 

a)  

b) 

c) 

d) 

3)Utilize os produtos notáveis para responder as questões abaixo:  

a) se 

, o valor de  

 é: 

b) se 

, o valor de  

 é: 

232xyxyx23.2322223ba352yxxyxyxy222222yxyx9622yy3291242xxx71KK221KK23aa3327aa 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

, à sua forma 

4) Reduza a expressão 
mais simples. 

5)  Racionalize as expressões: 

a)  

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

6) Encontre o valor das expressões: 

a) 

b) 

222422.bbaabbababa32565713232333457baba352332xx3yxy335258baba62323222221717 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Anexo G – Lista de Exercícios – Funções do 1º e 2º grau. 

107 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT – UESB 
Curso de Iniciação ao Cálculo 

Lista de Exercícios – Funções do 1º e 2º grau 

1) Considere a função do 1º grau 

. 

a) Em que ponto o gráfico de f intercepta o eixo y? 

b) Encontre a raiz de f? 

c) Represente os pontos em que o gráfico intercepta o eixo-y e o eixo-x. 

d) Represente o gráfico da função. 

f) Qual o domínio e a imagem de f? O que ela representa no gráfico? 

h) Faça o estudo do sinal dessa função. 

2) Uma papelaria cobra R$0,10 por página xerocada, caso o número de página 

seja inferior ou igual a 50. Se o número de páginas for superior a 50, o custo 

por  página  adicional  passa  a  ser  R$0,08.  Esboce  o  gráfico  do  custo  total  (C) 

para copiar x páginas. 

3) O comprimento de cada lado de um triângulo tem que ser menor do que a 

soma dos comprimentos dos outros dois. 

2+x 8-x 

4 

Escreva as desigualdades para o triângulo e depois revolva. Lembre-se de que 

as medidas dos lados só podem ser números reais maiores que zero. 

73)(xxf 
 
 
 
 
      
 
108 

4) Considere a função do 2º grau 

. 

a) Qual o valor em que o gráfico de f intercepta o eixo-y?  

b) Encontre as raízes de f. 

c) Encontre o vértice, marque também esse ponto. 

d) Represente o gráfico da função. 

e) Qual o domínio e a imagem de f? 

f) Faça o estudo do sinal dessa função. 

g) Função admite valor máximo ou mínimo? 

5) Dispomos de uma tela de arame com 28 metros de comprimento para cercar 

uma área retangular. Quais devem ser as medidas dos lados do retângulo para 

que a área cercada seja máxima? 

6)  Determine o domínio da função 

56)(2xxxf4243)82).(43()(xxxxxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo H – Lista de Exercícios – Função Modular.  

109 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT – UESB 
Curso de Iniciação ao Cálculo 

Lista de Exercícios – Função Modular 

1) Resolva as equações modulares: 

a) 

b) 

c) 

d) 

, para 

2) Estude o domínio das funções. 

a) 

b) 

c) 

d) 

4238xx132x0442xx352xx5xxxf4)(210)(xxxfxxf)(12)(2xxxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) Encontre o maior número inteiro x tal que 

. 

110 

4) Resolva o sistema de inequações 

5) Construa o gráfico correspondente a cada uma das funções. 

a) 

b) 

c) 

122xx732631xx16)(2xxf34)(xxfxxxf)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo I – Lista de Exercícios – Funções Exponenciais e Logarítmicas. 

111 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT – UESB 
Curso de Iniciação ao Cálculo 

Lista de Exercícios – Funções Exponenciais e Logarítmicas 

1)  A  soma  de  três  potências  de  base  3,  cujos  expoentes  são  números  pares 

consecutivos, resulta em 819. Encontre os três expoentes pares consecutivos. 

2)  A  população  de  uma  cidade,  em  2005,  era  de  60000habitantes.  Se  a  taxa 

anual  ficar  em  torno  de  2%,  qual  será  a  população  aproximada  no  ano  de 

2015? Faça um gráfico para mostrar o crescimento dessa população. 

3) Encontre o conjunto solução da equação 

4) Encontre o conjunto solução da inequação 

5)  Cada  placa  de  2mm  de  espessura  de  certo  vidro  de  acrílico  reduz  a 

intensidade da luz em 10% quantas placas devem ser acopladas para reduzir a 

intensidade da luz em 50%? 

6) Esboce os gráficos das funções.  

a)

b) 

7) Seja a inequação 

logarítmica. Faça um plano de ação e encontre 

o conjunto solução dessa inequação. 

8.327.2xx0322.422xx221log)(xxf22log)(xxf2log212xxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo J – Lista de Exercícios – Polinômios. 

112 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT – UESB 
Curso de Iniciação ao Cálculo 

Lista de Exercícios – Polinômios 

1) Observe a pista de atletismo a seguir: 

O  perímetro  da  pista  é  4000  metros.  Calcule  o  raio  das  semicircunferências 

menores e a área da pista em função de x.  

2) Um campo retangular tem comprimento 2x-1 e largura x+5, em metros. 

a) Indique uma expressão para o perímetro e uma para a área. 

b) Qual é o grau dos polinômios obtidos? 

c) Interprete o que significa os zeros dessas funções em relação ao campo. 

3)  Um  polinômio  de  grau  2  satisfaz  as  condições  P(0)=2,  P(-1)=12  e  P(2)=6. 

Determine P e suas raízes.    

4)  Determine  a  condição  para  que 

  seja  polinômio  quadrado 

perfeito. 

5) Determine m e n para que o polinômio 

 seja divisível 

por 

. 

cbxax2nxmxxxP46)(2364)(2xxxD 
 
 
 
 
 
 
 
113 

6)  Sabendo  que 

  admite  1  como  raiz,  decomponha  P(x) 

em fatores e encontre a solução de P(x)=0. 

7) Uma empresa estima que n meses após o lançamento de um novo produto 

no  mercado,  o  número  de  famílias  que  irão  comprá-lo  é,  em  milhares,  dado 

pela expressão 

, com 

. 

a) esboce o gráfico de f. 

b)  Ao  final  de  quantos  meses  o  número  de  pessoas  que  poderão  comprar  o 

produto será máximo? 

22)(23xxxxP)12(5)(nnnf120n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Anexo K – Lista de Exercícios – Geometria e Trigonometria. 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  
PROFMAT/UESB 
Curso de Iniciação ao Cálculo 

Lista de Exercícios – Geometria e Trigonometria  

1- No instante em que um difícil de 34 metros de altura projeta uma sombra de 

8,5 metros, a antena que fica no alto do prédio projeta uma sombra de 35 cm 

de  comprimento.  Determine  a  altura  da  antena,  considerando  que  os  raios 

solares são praticamente paralelos. 

2- Em um retângulo ABCD, a razão entre a largura e o comprimento é de 2/3. A 

parte  hachurada  é  um  retângulo  e  a  razão  entre  sua  largura  e  o  seu 

comprimento  é  também  2/3.  Determine  a  razão  entre  a  largura  do  retângulo 

ABCD e a do retângulo hachurado. 

3-  Uma  piscina  retangular  mede  16  m  de  comprimento  por  10  m  de  largura. 

Nadando  na  diagonal  dessa  piscina,  quantos  metros  percorre  um  atleta  que 

nada ida e volta? 

 
 
 
 
 
115 

4- Num triângulo retângulo, o cateto AB mede 9 cm e a hipotenusa AC mede 6 

cm a mais que o cateto AB. Qual é a medida do cateto BC? 

5- (UFPI) Um avião decola, percorrendo uma trajetória retilínea, formando com 

o  solo,  um  ângulo  de  30º  (suponha  que  a  região  sobrevoada  pelo  avião  seja 

plana). Depois de percorrer 1 000 metros, qual a altura atingida pelo avião? 

6-  Os  lados  de  um  triângulo  equilátero  medem  5  m.  Qual  é  a  área  deste 

triângulo? 

7-  Meu  terreno  retangular  tem  o  comprimento  igual  ao  triplo  da  largura. 

Desejando murar esse terreno, consultei um pedreiro para saber quantos tijolos 

deveria  comprar.  Ele  me  disse  que  seriam  necessários  130  tijolos  por  metro. 

Então,  comprei  10  000  tijolos.  Sabendo  que  a  largura  desse  terreno  é  10,8 

metros, sobraram ou faltaram tijolos? Quantos? 

8- Determine a área do paralelogramo que possui 8 cm de base e altura igual a 

  da base. 

53 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo L – Plano de Curso 

PLANO DE CURSO 

116 

Curso 

Iniciação ao Cálculo 

Docente  Adriza Macêdo Damaceno Lima 

Semestre  2013.1  Carga horária 

40h 

1 EMENTA 

  Frações 
  Expressões algébricas 
  Produtos notáveis 
  Funções, equações e inequações do 1º e 2º grau. 
  Função modular 

exponenciais 

e 



Funções 
logarítmicas 

Polinômios 
 Geometria  


Trigonometria 

2 OBJETIVOS DO COMPONENTE CURRICULAR 

OBJETIVO GERAL 

Aprofundar nos estudos de conceitos importantes da matemática básica, aumentando a 

participação e auxiliando os alunos na construção do conhecimento.  

OBJETIVOS ESPECÍFICOS  

  Fornecer  subsídios  aos  alunos  para  tentar  sanar  os  obstáculos  adquiridos  no  estudo  da 

disciplina Matemática na Educação Básica.  

  Proporcionar uma melhor preparação dos  alunos  seguirem  nos  cursos  de  exatas,  sobretudo 

na disciplina Cálculo I. 

  Estimular o aluno a pensar e processar informações, visando à aquisição de conhecimentos e 

habilidades matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Serão utilizados como recursos didáticos:  

3 RECURSOS 

 Quadro 

 Pincel/ apagador 

 Listas de exercícios 

4 REFERÊNCIAS BÁSICAS 

  EZZI,  Gelson;  MURAKAMI,  Carlos,  Fundamentos  de  matemática  elementar.  São  Paulo:  Atual, 

1993. 

 

 GIOVANNI,  José  Ruy,  1937  –  Matemática  completa  –  ensino  médio  –  volume  único/  José  Ruy 

Giovanni, José Roberto Bonjorno, José Ruy Giovanni Jr. – São Paulo: FTD, 2002. 

5 REFERÊNCIAS COMPLEMENTARES 

 

 

PAIVA, Manoel; Matemática; Volume único; Editora Moderna. 

SÉRGIO, Marcondes Gentil; Matemática; Volume único; Editora Ática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
