2013: Trabalho de Conclus~ao de Curso do Mestrado Pro(cid:12)ssional em Matem(cid:19)atica - PROFMAT
Universidade Federal de S~ao Jo~ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem(cid:19)atica - SBM

UMA DEMONSTRAC(cid:24) ~AO DO TEOREMA DE EULER PARA
POLIEDROS CONVEXOS VIA GEOMETRIA ESF(cid:19)ERICA

Mateus do Nascimento 1
Silvio Antonio Bueno Salgado2

Resumo: Neste artigo faremos uma demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler para poliedros con-
vexos por meio da Geometria Esf´erica, a qual s˜ao apresentados conceitos b´asicos. Vamos
come¸car estudando historicamente este problema, citando os personagens envolvidos e apre-
sentando exemplos. Acreditamos que os materiais dispon´ıveis para a Educa¸c˜ao B´asica n˜ao
trazem uma boa prova deste fato historicamente conhecido, isso motivou a busca por uma
demonstra¸c˜ao de f´acil entendimento. Esta f´ormula nos d´a uma rela¸c˜ao entre o n´umero de
faces, de v´ertices e de arestas de um poliedro convexo. Dessa forma, enxergamos tamb´em,
que a mesma proposta possa ser aplicada em outros conte´udos, para que seja proporcionado
um ensino de qualidade e incentivador da continuidade nos estudos.

Palavras-chave: Teorema de Euler. Poliedros. Geometria esf´erica. F´ormula de Girard.

1

Introdu(cid:24)c~ao

Ap´os an´alise de v´arios materiais escritos para o ensino de Matem´atica na Educa¸c˜ao b´asica,
especiﬁcamente na parte dedicada `a aprendizagem do Teorema de Euler para poliedros con-
vexos, notou-se a carˆencia de uma prova consistente e plaus´ıvel de sua legitimidade.

Em geral, os livros did´aticos do Ensino m´edio abordam este teorema com o nome de
Rela¸c˜ao de Euler para poliedros e o fazem apenas com a introdu¸c˜ao de exemplos, aﬁrmando,
logo de imediato, que a mesma ´e v´alida para todo poliedro convexo com V v´ertices, F faces
e A arestas.

Alguns livros analisados n˜ao comentam porque o n´umero V − A + F ´e igual a 2, alguns
dizem que sempre ´e igual a dois, o que ´e um erro se o conceito de poliedro n˜ao ﬁcar bem
deﬁnido. Apenas para uma classe especial de poliedros temos que V − A + F = 2.

´E costume chamarmos o n´umero V − A + F de caracter´ıstica de Euler-Poincar´e do poliedro
P denotada por (cid:31)(P ). ´E f´acil encontrarmos exemplos de poliedros em que (cid:31)(P ) = −2 ou
(cid:31)(P ) = 0, por exemplo.

1Aluno de Mestrado Pro(cid:12)ssional em Matem(cid:19)atica, Turma 2011

Institui(cid:24)c~ao: Universidade Federal de S~ao Jo~ao del-Rei - UFSJ
E-mail: mateusnascido@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus~ao de Curso

Departamento de Matem(cid:19)atica e Estat(cid:19)(cid:16)stica - DEMAT, UFSJ
E-mail: silviosalgado@ufsj.edu.br

Neste trabalho apresentaremos uma demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler para poliedros
convexos via Geometria Esf´erica. No caso de poliedros convexos, h´a demonstra¸c˜oes elemen-
tares e corretas do Teorema de Euler. Tal demonstra¸c˜ao foi obtida por A. M. Legendre
com base na f´ormula de Girard para a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico.
Acredita-se que essa demonstra¸c˜ao, apresentada na se¸c˜ao 4, seja de f´acil entendimento pelos
alunos e professores do Ensino M´edio, permitindo um aprendizado s´olido e veraz a respeito
deste fato matem´atico.

2 Breve hist(cid:19)orico do teorema de Euler

O Teorema de Euler, descoberto em 1758, diz que se um poliedro tem V v´ertices, A arestas
e F faces, ent˜ao V − A + F = 2. O n´umero V − A + F = 2 costuma ser chamado de
Caracter´ıstica de Euler-Poicar´e, denotado por (cid:31)(P ).

Com rela¸c˜ao a este tema, antes de Euler, h´a um manuscrito de Descartes, escrito por volta
de 1639, que foi encontrado por Leibniz em 1675, onde h´a resultados que como consequˆencia
poderia obter-se a rela¸c˜ao V − A + F = 2. Mas at´e onde se sabe, Descartes n˜ao o fez.

A demonstra¸c˜ao mais divulgada dessa rela¸c˜ao ´e creditada a Cauchy, por´em ela ´e bastante
limitada, uma vez que a mesma serve apenas para poliedros convexos e homeomorfos `a esfera,
conceitos que veremos com detalhes mais adiante.

O teorema de Euler faz parte da matriz curricular da educa¸c˜ao b´asica e ´e ensinado, ge-
ralmente, nas aulas de Geometria Espacial no segundo ano do ensino m´edio. Ele torna-se
bastante atraente ao ser ensinado devido a sua simplicidade e facilidade de ilustra¸c˜ao atrav´es
de exemplos palp´aveis aos alunos. Considere por exemplo um tetraedro, ﬁgura tridimen-
sional, na qual h´a quatro v´ertices, seis arestas e quatro faces, ou um cubo, tamb´em tri-
dimensional, por´em com oito v´ertices, doze arestas e seis faces, ou ainda, um dodecaedro,
tamb´em tridimensional, com vinte v´ertices, trinta arestas e doze faces. Nos trˆes casos, temos:
V − A + F = 2.

Figura 1: Tetraedro

Figura 2: Cubo

Figura 3: Dodecaedro

Euler enganou-se ao generalizar a f´ormula V − A + F = 2 para qualquer poliedro, pois n˜ao

´e dif´ıcil encontrarmos exemplos em que V − A + F ̸= 2.

A ﬁgura 4, logo abaixo, exibe um exemplo onde isso ocorre. Note que V − A + F =

16 − 32 − 16 = 0 ̸= 2.

Uma sa´ıda para esse impasse ´e restringir classes de poliedros e investigar, uma por uma,

qual ´e a sua caracter´ıstica. O que pode ser bem trabalhoso.

Ent˜ao nos perguntamos: n˜ao h´a uma maneira mais econˆomica e concisa de fazermos isto?

A resposta ´e sim.

2

Figura 4:

Segundo Lima [5], a discuss˜ao sobre o teorema de Euler durou mais de um s´eculo, sendo
encerrada por Poincar´e, em 1893 com o desenvolvimento de uma ´area da Matem´atica cha-
mada Topologia alg(cid:19)ebrica. Poincar´e notou que o teorema de Euler n˜ao era um problema de
Geometria, e sim, de Topologia, percebeu tamb´em que o n´umero V − A + F ´e um invariante
topol(cid:19)ogico.

Para explicarmos invariante topol(cid:19)ogico precisamos deﬁnir homeomor(cid:12)smo. Dizemos que
duas ﬁguras, P e Q, s˜ao homeomorfas quando existe uma bije¸c˜ao cont´ınua, f : P → Q, cuja
a inversa, f −1 : Q → P , tamb´em seja cont´ınua (chamamos f de homeomor(cid:12)smo de P sobre
Q).

Podemos entender homeomor(cid:12)smo de maneira intuitiva. Assuma que o poliedro seja feito
de borracha inﬁnitamente inﬂ´avel , e uma vez feito isso, ele se transformar´a em outra ﬁgura.
Para ilustrar tal transforma¸c˜ao, imagine um tetraedro, feito com esta borracha, sendo inﬂado,
espera-se que ele se transforme em uma esfera, assim como um cubo ou ainda um dodecaedro,
ambos pelo mesmo processo, mas se ﬁzermos o mesmo processo com o s´olido da ﬁgura 2, ele
se transformar´a em ﬁgura chamada toro (semelhante `a uma cˆamara de ar de um pneu).
De maneira formal, duas ﬁguras se dizem homeomorfas ou topologicamente equivalentes, se
for poss´ıvel passar de uma para outra por um processo consistindo em esticar, contrair,
torcer(sem rasgar ou colar) e fazer cortes, se assim desejar, desde que, nesse ´ultimo caso, se
rejuntem as bordas de cada uma de maneira a n˜ao deixar altera¸c˜oes.

Diremos, a partir daqui, atrav´es deste processo intuitivo, que poliedros que se transfor-
mam em esferas, toros, ou ainda, bitoros, s˜ao homeomorfos `a esfera, ao toro e ao bitoro,
respectivamente.

Nos dias de hoje, ´e de praxe chamarmos (cid:31)(P ) = V − A + F de caracter(cid:19)(cid:16)stica de Euler-

Poincar(cid:19)e do poliedro P e (cid:31)(P ) ´e um invariante topol(cid:19)ogico.

Poincar´e mostrou que se o poliedro P, com V v´ertices, A arestas e F faces ´e homeomorfo
ao poliedro P’, com V’ v´ertices, A’ arestas e F’ faces, ent˜ao, V, A e F s˜ao diferentes de V’,
A’ e F’, respectivamente, mas V-A+F=V’-A’+F’.

Por exemplo, se P ´e um tetraedro, (cid:31)(P ) = 2. Logo, todo poliedro homeomorfo ao tetraedro,

ou seja, `a uma esfera, tem caracter´ıstica Euler-Poincar´e igual a 2.

Na verdade, o fato supracitado ocorre com todo poliedro convexo P, pois projentando-o a
partir de um ponto interior, sobre uma esfera S que contenha P, obtemos um homeomorﬁsmo
f : P → S.

3

3 No(cid:24)c~oes de Geometria Esf(cid:19)erica

Nesta se¸c˜ao trataremos de conceitos elementares de Geometria Esf´erica, estes por sua vez,
ser˜ao utilizados, em seguida, na demostra¸c˜ao do Teorema de Euler para poliedros convexos.
A Geometria Esf´erica foi elaborada, principalmente, por Adrien-Marie Legendre, a ﬁm de
ser poss´ıvel o estudo geom´etrico em ´areas esf´ericas, onde a Geometria Euclidiana n˜ao atende
adequadamente e n˜ao pode ser usada de forma precisa.

De(cid:12)ni(cid:24)c~ao 3.1 (Superf(cid:19)(cid:16)cie esf(cid:19)erica) Seja O um ponto e r um n(cid:19)umero real positivo. A
superf(cid:19)(cid:16)cie esf(cid:19)erica de centro O e raio r (cid:19)e o conjunto de todos os pontos P do espa(cid:24)co, cuja
dist^ancia a O (cid:19)e igual a r.

Os pontos do espa¸co cuja distˆancia ao ponto O ´e menor que r, s˜ao interiores, e aqueles cuja
distˆancia ´e maior que r, s˜ao chamados de exteriores `a superf´ıcie esf´erica, respectivamente. A
reuni˜ao da superf´ıcie esf´erica com seus pontos interiores denomina-se esfera de centro O e raio
r. O segmento que une o centro a qualquer ponto da superf´ıcie esferica ´e denominado raio
da superf(cid:19)(cid:16)cie esf(cid:19)erica, j´a o segmento que une dois pontos distintos da mesma, ´e denominado
corda.

Teorema 3.1 Um plano (cid:19)e perpendicular a um raio na sua extremidade comum com a su-
perf(cid:19)(cid:16)cie esf(cid:19)erica se, e somente se, (cid:19)e tangente (cid:18)a mesma.

Demonstra(cid:24)c~ao.

Sendo E um plano perpendicular ao raio OT em T, vamos mostrar que nenhum outro

ponto de E est´a na superf´ıcie esf´erica.

Seja P um ponto qualquer de E, P distinto de T. Como E ´e perpendicular a OT temos que
∆OPT ´e um triˆangulo retˆangulo com hipotenusa OP e catetos OT e P T . Logo OP>OT=r
e, portanto, P n˜ao est´a na superf´ıcie esf´erica.

Reciprocamente, seja E um plano tangente `a superf´ıcie esf´erica no ponto T. Suponha, por
absurdo, que E n˜ao seja perpendicular ao raio OT . Vamos mostrar que essa hip´otese nos
leva a uma contradi¸c˜ao.

Sendo F o p´e da perpendicular ao plano E, tra¸cada a partir de O, temos F ̸= T, pois E
n˜ao ´e perpendicular a OT . Seja R o ponto da reta F T , tal que, T-F-R e FR = FT. Ent˜ao,
∆OFR ∼
= ∆OFT ( pelo crit´erio LAL de congruˆencia de triˆangulos ), de modo que, OR = OT
= r e, portanto, R est´a na superf´ıcie esf´erica. Logo E intersecta a superf´ıcie esf´erica em um
ponto R distinto de T. Isso ´e imposs´ıvel, pois E ´e um plano tangente.

(cid:3)

4

A intersec¸c˜ao de um plano secante `a superf(cid:19)(cid:16)cie esf(cid:19)erica de raio r, passando pelo centro
O, determina uma circunferˆencia de centro O e raio r. De maneira mais geral, se um plano
cont´em um ponto interior `a superf(cid:19)(cid:16)cie esf(cid:19)erica, esta interse¸c˜ao ´e uma circunferˆencia, tal que,
seu centro ´e o p´e da perpendicular ao plano secante, tra¸cada a partir do centro da superf(cid:19)(cid:16)cie
esf(cid:19)erica.

Observa(cid:24)c~ao 3.1 Em Geometria Esf(cid:19)erica e Geometria Euclidiana os conceitos de reta s~ao
bastante diferentes. A interse(cid:24)c~ao da superf(cid:19)(cid:16)cie esf(cid:19)erica com um plano, passando pelo centro,
(cid:19)e chamada de cincunfer^encia m(cid:19)axima ou geod(cid:19)esica, que (cid:19)e de(cid:12)nida como reta em Geometria
Esf(cid:19)erica. Na (cid:12)gura a seguir, ACA’ e ADA’ s~ao retas, ambas perpendiculares (cid:18)a reta BCDE.

Figura 5: Retas perpendiculares

Ainda na ﬁgura acima, considerando as duas retas, ACA′ e ADA′, e os p´olos A e A′ dessas
retas, temos, na Geometria Euclidiana, que a distˆancia de qualquer reta ao p´olo ´e constante
e igual a quatro vezes a distˆancia polar, para todas as retas. Perceba que, na Geometria
Esf´erica, n˜ao existem retas paralelas, e esta, por sua vez, tem comprimento ﬁnito.

De(cid:12)ni(cid:24)c~ao 3.2 (Segmento de reta na Geometria Esf(cid:19)erica) Dados dois pontos sobre a
superf(cid:19)(cid:16)cie esf(cid:19)erica, o menor comprimento entre eles (cid:19)e dado por um trecho de reta denominado
arco de circunfer^encia m(cid:19)axima, que (cid:19)e de(cid:12)nido como segmento de reta na Geometria Esf(cid:19)erica.
Para obtermos a medida desse comprimento, basta sabermos o ˆangulo central A ˆOB, j´a
que o comprimento do arco ´e proporcional `a medida do ˆangulo central correspondente, temos
ent˜ao, que a distˆancia entre A e B ´e:

onde r ´e o raio da superf´ıcie esf´erica e (cid:11) ´e o ˆangulo central dado em graus.

2(cid:25)r(cid:11)
360

(1)

5

De(cid:12)ni(cid:24)c~ao 3.3 ( ^Angulo esf(cid:19)erico) O ^angulo esf(cid:19)erico (cid:19)e a interse(cid:24)c~ao de duas retas e, sua
medida, (cid:19)e a mesma do ^angulo formado pelas retas tangentes (cid:18)a superf(cid:19)(cid:16)cie esf(cid:19)erica com v(cid:19)ertice
no ponto de interse(cid:24)c~ao.

Uma outra forma de deﬁnir ˆangulo esf´erico, ´e o ˆangulo diedral entre os semi-planos que

cont´em as semi-circunferˆencias m´aximas.

De(cid:12)ni(cid:24)c~ao 3.4 (Pol(cid:19)(cid:16)gono esf(cid:19)erico) A por(cid:24)c~ao da superf(cid:19)(cid:16)cie esf(cid:19)erica, limitada exclusivamente
por segmentos de reta, (cid:19)e chamada pol(cid:19)(cid:16)gono esf(cid:19)erico.

Neste trabalho, um pol´ıgono que nos interessa bastante, ´e o triˆangulo esf´erico, visto que
ele ´e elemento fundamental na demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler, e ´e formado pela uni˜ao
de trˆes segmentos geod´esicos de uma esfera, onde cada segmento geod´esico ´e o arco de c´ırculo
m´aximo da esfera e n˜ao pertencentes a uma mesma circunferˆencia m´axima. Na ﬁgura a
seguir, os pontos A, B e C determinam o triˆangulo esf´erico ABC, de lados BC, AC e AB, que
doravante chamaremos de a, b e c, respectivamente, e os ˆangulos internos do triˆangulo ABC,
s˜ao: B ˆAC, A ˆBC e A ˆCB.

Figura 6: Triˆangulo Esf´erico

A Geometria Esf´erica independe do quinto postulado de Euclides, o qual postula que a
, ao inv´es

soma das medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e constante e igual a 180
◦
disso, temos esta soma variando de 180

, dependendo do triˆangulo considerado.

a 540

◦

◦

Assim como a soma das medidas dos ˆangulos internos, em rela¸c˜ao `a soma das medidas
dos lados a, b e c do triˆangulo esf´erico, persiste, tamb´em, uma faixa de varia¸c˜ao de extremos
. Note que isso nos d´a a possibilidade de termos um triˆangulo esf´erico com trˆes
180
ˆangulos, medindo cada um, 90

e 360

.

◦

◦

◦

4 O Teorema de Euler

Faremos nesta se¸c˜ao a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler para poliedros convexos via
Geometria de Legendre. Trata-se da primeira demonstra¸c˜ao compreens´ıvel a ser publicada
deste Teorema. Segundo Lima, trata-se de um assunto simples, claro e de f´acil exposi¸c˜ao.

A motiva¸c˜ao para escolha de tal caminho, vem da simplicidade pela qual a demonstra¸c˜ao

´e apresentada, o que a torna atraente e instrutiva.

Para que n˜ao haja ambiguidade quanto aos termos que empregaremos, ´e conveniente

relembrar algumas deﬁni¸c˜oes.

6

De(cid:12)ni(cid:24)c~ao 4.1 (Conjunto convexo) Um conjunto C, do plano ou do espa(cid:24)co, diz-se con-
vexo quando qualquer segmento de reta que liga dois pontos de C est(cid:19)a inteiramente contido
em C.

Figura 7: Conjunto convexo
no plano

Figura 8: Conjunto convexo
no espa¸co

De(cid:12)ni(cid:24)c~ao 4.2 (Pol(cid:19)(cid:16)gono convexo) Um pol(cid:19)(cid:16)gono (cid:19)e a parte do plano que encontra-se no
interior da curva feita por um n(cid:19)umero (cid:12)nito de segmentos. Estes segmentos s~ao chamados
de arestas e os pontos onde elas se encontram chamados de v(cid:19)ertices. Diz-se que um pol(cid:19)(cid:16)gono
(cid:19)e convexo quando ele limita uma (cid:12)gura do plano no sentido da de(cid:12)ni(cid:24)c~ao de conjunto convexo.

De(cid:12)ni(cid:24)c~ao 4.3 (Poliedro convexo) Um poliedro (cid:19)e uma reuni~ao (cid:12)nita de pol(cid:19)(cid:16)gonos conve-
xos, chamados as faces do poliedro. Os lados desses pol(cid:19)(cid:16)gonos chamam-se arestas do poliedro
e os v(cid:19)ertices dos pol(cid:19)(cid:16)gonos s~ao tamb(cid:19)em chamados v(cid:19)ertices do poliedro. Exige-se ainda, que a
interse(cid:24)c~ao de duas faces quaisquer do poliedro, seja uma aresta comum a essas faces, ou um
v(cid:19)ertice comum, ou seja vazia. Diz-se que um poliedro (cid:19)e convexo quando ele limita um s(cid:19)olido
convexo no sentido da de(cid:12)ni(cid:24)c~ao de conjunto convexo.

Seja P um poliedro convexo, com V v´ertices, A arestas e F faces.

Convenientemente, suporemos que todas as faces de P s˜ao triˆangulos, n˜ao alterando o
n´umero V-A+F. De fato, se a face n˜ao for um triˆangulo, basta tra¸carmos diagonais at´e que a
mesma ﬁque decomposta em apenas triˆangulos, isso traz comodidade na demonstra¸c˜ao, uma
vez que, ao tra¸car uma diagonal, n˜ao alteramos o n´umero V de v´ertices, o que aumenta s˜ao
as faces e as arestas, no entanto, ambas em mesma quantidade, mantendo assim, a rela¸c˜ao
V-A+F, constante.

Consideremos uma esfera E, de raio r, cujo centro O ´e um ponto situado no interior do
poliedro P. Se projetarmos P radialmente sobre E, obtemos uma decomposi¸c˜ao de E em
tri^angulos esf(cid:19)ericos, de modo parecido com P, por´em cada face passa a ter um formato
abaulado. Com essa transforma¸c˜ao, E ﬁca recoberta por F triˆangulos esf´ericos, com um total
de A lados e V v´ertices.

A interse¸c˜ao de E com qualquer plano L ´e um c´ırculo ou um ponto, quando L for tangente

`a E. Chamamos esta interse¸c˜ao de c(cid:19)(cid:16)rculo m(cid:19)aximo, quando L passa pelo centro O de E.

A proje¸c˜ao radial de um segmento de reta AB ´e um arco de c´ırculo m´aximo bab sobre a

esfera E, exceto quando, A, B e O pertencem a uma mesma reta.

7

Teorema 4.1 (F(cid:19)ormula de Girard) Se os ^angulos (cid:11), (cid:12) e (cid:13) de um tri^angulo esf(cid:19)erico forem
medidos em radianos, ent~ao,

(cid:11) + (cid:12) + (cid:13) = (cid:25) +

a
r2

(2)

onde a (cid:19)e a (cid:19)area do tri^agulo esf(cid:19)erico, pertencente (cid:18)a esfera de raio r.

Demonstra(cid:24)c~ao.

A demonstra¸c˜ao desse resultado pode ser encontrada no livro Meu Professor de Ma-

tem´atica e outra hist´orias [1].

(cid:3)

Teorema 4.2 (Euler) Para todo poliedro convexo, vale a rela(cid:24)c~ao V - A + F = 2, onde V
(cid:19)e o n(cid:19)umero de v(cid:19)ertices, A (cid:19)e o n(cid:19)umero de arestas e F (cid:19)e o n(cid:19)umero de faces do poliedro.

Demonstra(cid:24)c~ao.

Para demonstrar o teorema de Euler, Legendre fundamentou-se no teorema de Girard.

Retornando `a esfera, a qual ﬁcou decomposta em F tri^angulos esf(cid:19)ericos, com um total de
A lados e V v´ertices, para cada um desses tri^angulos esf(cid:19)ericos vale o teorema de Girard, ou
seja,

st = (cid:25) +

at
r2

onde st ´e a soma dos ˆangulos internos e at ´e a ´area do triˆangulo esf´erico t.

Temos um total de F faces, nas quais vale a rela¸c˜ao acima, de modo que,

st1 + st2 + · · · + stn = (cid:25)F1 +

at1
r2 + (cid:25)F2 +

at2
r2 + · · · + (cid:25)Fn +

atn
r2

(3)

(4)

onde sti ´e a soma dos ˆangulos internos, Fi ´e a face e ati ´e a ´area de cada tri^angulo esf(cid:19)erico

respectivamente.

Reescrevendo (4), teremos:

n∑

i=1

sti = (cid:25)(F1 + F2 + · · · + Fn) +

∑

n
i=1 ati
r2

n∑

i=1

sti = (cid:25)F +

∑
n
i=1 ati
r2

(5)

(6)

n
i=1 sti = 2(cid:25)V , uma vez que a soma dos ˆangulos em torno de cada v´ertice ´e 2(cid:25)
n
i=1 ati = ´area de todos os triˆangulos esf´ericos =

(volta completa). Sabemos tamb´em que
´area da superf´ıcie esf´erica E = 4(cid:25)r2. Portanto, podemos reescrever (6) e teremos:

∑

ou seja,

2(cid:25)V = (cid:25)F +

4(cid:25)r2
r2

8

(7)

ou seja,

∑

Mas,

ou ainda,

que ´e o mesmo que,

2(cid:25)V = (cid:25)F + 4(cid:25)

2V = F + 4

2V − F = 4

(8)

(9)

(10)

Observemos, atentamente, que todo triˆangulo tˆem trˆes lados, e toda aresta ´e lado de dois
triˆangulos simultaneamente. Logo, 3F = 2A, que pode ser reescrito como F + 2F = 2A, de
modo que:

Substituindo (11) em (10) obteremos:

F = 2A − 2F

onde,

2V − (2A − 2F ) = 4

2V − 2A + 2F = 4

ﬁnalmente, dividindo toda a equa¸c˜ao anterior por 2, ﬁnalmente, temos:

V − A + F = 2

(11)

(12)

(13)

(cid:3)

5 Considera(cid:24)c~oes (cid:12)nais e agradecimentos

Os saberes geom´etricos est˜ao presentes na vida cotidiana dos alunos e seus familiares,
n˜ao se restringindo a um campo de conhecimentos unicamente escolar. Os deslocamentos
realizados em viagens e na pr´opria cidade em que residimos, as brincadeiras e as atividades
proﬁssionais, produzem saberes matem´aticos, como os geom´etricos.

A Geometria ´e parte integrante do nosso mundo e do curr´ıculo das escolas, ´e fundamental
para o desenvolvimento do racioc´ınio, j´a que possui express˜ao gr´aﬁca das formas e rela¸c˜oes
matem´aticas.

O ensino da Geometria Espacial na Educa¸c˜ao B´asica ´e feito com base na memoriza¸c˜ao
de f´ormulas e em uma inﬁnidade de aplica¸c˜oes repetitivas. H´a a ilus˜ao que, deste modo, o
aluno esteja aprendendo, quando na verdade, ele est´a apenas memorizando uma sequˆencia
de opera¸c˜oes pr´e-deﬁnidas.

Acredita-se, ent˜ao, que o ensino da Geometria tenha uma base insuﬁciente, precisando ser
melhorado, para que o educando aprenda e dˆe signiﬁcado ao que foi aprendido, sendo capaz
de fazer cr´ıticas e de argumentar sobre o referido assunto.

9

H´a a necessidade de inserir no cotidiano escolar elementos da cultura e da vida dos alunos,
para enriquecer a pr´atica pedag´ogica, centrando no estudo e no ambiente que os cerca, fazendo
uso das no¸c˜oes e dos conhecimentos geom´etricos. O estudo da Geometria se torna importante
ao facilitar as percep¸c˜oes espaciais dos estudantes, contribuindo para uma melhor aprecia¸c˜ao
das constru¸c˜oes e dos trabalhos art´ısticos, dos seres humanos e da natureza.

A transi¸c˜ao do plano para o espa¸co traz diﬁculdades aos alunos, uma vez que, no plano,
a visualiza¸c˜ao ´e f´acil e r´apida, e no espa¸co torna-se mais dif´ıcil apresentar ﬁguras com fatos
abstratos. N˜ao ´e imposs´ıvel, por´em, ´e invi´avel para todo conte´udo a ser explorado.

Neste trabalho abordamos a demonstra¸c˜ao de uma parte da ementa de Geometria Es-
pacial, acreditando que algo parecido possa ser feito no restante do conte´udo, haja vista a
complexidade existente nas rela¸c˜oes entre ﬁguras espaciais.

Vale lembrar que a Geometria, tal qual a conhecemos hoje, levou mais de 2000 anos para

ser formulada corretamente. Devemos ter habilidade no seu manuseio.

Tais fatos precisam de alternativas rigorosas ao serem ensinados, e n˜ao, meros exemplos

exaustivos.

Da mesma forma que apresentamos, neste trabalho, a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler
via Geometria Esf´erica de Legendre, enxergamos a necessidade de alternativas para outros
conte´udos da Educa¸c˜ao B´asica.

Por ﬁm, agrade¸co, primeiro a Deus, por ter me dado for¸cas para chegar at´e aqui, `a minha
fam´ılia que foi compreensiva durante esses dois anos de estudo intenso, aos colegas de curso
que contribu´ıram nas solu¸c˜oes das inﬁnd´aveis e ´otimas listas de exerc´ıcios, em especial, aos
professores do DEMAT-UFSJ, que gentilmente repartiram parte do seu conhecimento, os
quais levarei para vida toda, aos amigos sinceros que torceram para que eu conclu´ısse este
curso com sucesso, `a coordena¸c˜ao nacional, por acreditar que o projeto PROFMAT era
poss´ıvel, e `a CAPES, por custear minhas despesas neste per´ıodo.

10

Refer^encias

[1] LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matem(cid:19)atica e outras hist(cid:19)orias. Rio de

Janeiro: SBM, 2006.

[2] LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO,
Augusto C´esar. A Matem(cid:19)atica do Ensino M(cid:19)edio - volume 2. 6. ed. Rio de Janeiro:
SBM, 2006.

[3] EVES, Howard. Introdu(cid:24)c~ao (cid:18)a hist(cid:19)oria da matem(cid:19)atica. Trad. Hygino H. Domingues.

Campinas: Editora da Unicamp, 1995.

[4] FILHO, Zoroastro Azambuja. Demonstra(cid:24)c~ao do Teorema de Euler para poliedros

convexos. Rio de Janeiro: Revista do Professor de Matem´atica N◦3, 1983.

[5] LIMA, Elon Lages. Ainda sobre o Teorema de Euler para poliedros convexos.

Rio de Janeiro: Revista do Professor de Matem´atica N◦3, 1983.

[6] MUNCRES, James R. Topology. 2. ed. Pearson Education, 2003.

11

