UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO  

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS NATURAIS, MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

MARIA EDVANISE OLIVEIRA 

PROPOSTAS DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS PARA O ENSINO DE 

FUNÇÕES PAUTADAS NA INTERDISCIPLINARIDADE                                   

E NO USO DAS TDIC’S 

MOSSORÓ- RN 

 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIA EDVANISE OLIVEIRA 

PROPOSTAS DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS PARA O ENSINO DE 

FUNÇÕES PAUTADAS NA INTERDISCIPLINARIDADE                                   

E NO USO DAS TDIC’S 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  do  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática,  Departamento  de  Ciências  Naturais, 
Matemática  e  Estatística  da  Universidade  Federal 
Rural do Semi-Árido, como requisito parcial para à 
obtenção do título de Mestre. 

Orientadora:  Profª.  Dra.  Andréa  Maria  Ferreira 
Moura  
Coorientadora:  Profª.  Dra.  Kátia  Cilene  da  Silva 
Moura 

MOSSORÓ- RN 

 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Todos  os  direitos  estão  reservados  à  Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido.  O  conteúdo  desta  obra  é  de  inteira 
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as 
leis que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei nº 9.279/1996, e Direitos Autorais: Lei nº 
9.610/1998. O conteúdo desta obra tornar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva 
ata, exceto as pesquisas que estejam vinculas ao processo de patenteamento. Esta investigação será base literária para novas 
pesquisas,  desde  que  a  obra  e  seu  (a)  respectivo  (a)  autor  (a)  seja  devidamente  citado  e  mencionado  os  seus  créditos 
bibliográficos. 

1.  Setor  de 
Referência 

Informação  e 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) foi desenvolvido 
pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido 
para o Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela 
Superintendência de Tecnologia da Informação e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição 
para  ser  adaptado  às  necessidades  dos  alunos  dos  Cursos  de  Graduação  e  Programas  de  Pós-Graduação  da 
Universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIA EDVANISE OLIVEIRA 

PROPOSTAS DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS PARA O ENSINO DE 

FUNÇÕES PAUTADAS NA INTERDISCIPLINARIDADE                                   

E NO USO DAS TDIC’S 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
–  PROFMAT  do  Programa  de  Pós-Graduação 
em  Matemática,  Departamento  de  Ciências 
Naturais,  Matemática 
da 
Universidade Federal Rural do Semi árido, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

e  Estatística 

Defendida em: 08 / 09/ 2021. 

BANCA EXAMINADORA 

Assinado de forma digital por 
Andréa Maria Ferreira Moura 
Dados: 2021.09.08 17:06:01 -03’00 

Profª. Dra. Andrea Maria Ferreira Moura (UFERSA) 
Presidente e Orientadora 

MOURA:74019015015 

MOURA:74019015015 

Profª. Dra. Kátia Cilene da Silva Moura (UFERSA) 

Coorientadora 

OLIVEIRA:64905896304 

Prof. Dr. Fabrício de Figueredo Oliveira 
Membro Examinador Interno à Instituição (UFERSA) 

Prof.ª Dra. Graciana Ferreira Dias (UFPB) 
Membro Examinador Externo à Instituição 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho  aos  meus  filhos  Heitor  Júlio  e 

Ana  Carolina  pela  compreensão  nos  momentos  de 

ausência  e  ao  meu  esposo  Renan  Júlio  por  toda 

atenção e incentivo ao longo desta caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço a Deus pelo dom da vida e por me permitir alcançar mais um objetivo;  

Aos meus pais, pelo apoio incondicional em todas as etapas da minha vida, sempre priorizando 

os estudos dos filhos, mesmo em meio às dificuldades; 

Ao  meu  esposo  que  sempre  foi  compreensivo  em  relação  aos  meus  estudos,  me  apoiou  e 

incentivou para a conclusão deste Mestrado;  

À  minha  orientadora  Prof.  Andrea  Maria  Ferreira  Moura  pela  dedicação  e  ajuda  no 

desenvolvimento desta dissertação e a coorientadora Prof. Kátia Cilene da Silva Moura. 

Aos professores do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  – PROFMAT - 

UFERSA, que fizeram parte desta caminhada. 

Aos professores Dr. Fabrício de Figueredo Oliveira e Dra. Graciana Ferreira Dias, integrantes 

da  Banca  Examinadora,  pela  aceitação,  sugestões  e  comentários  que  contribuíram  para  o 

enriquecimento deste trabalho. 

Finalmente, agradecer a todos  os colegas de curso pelo companheirismo e amizade ao longo 

desta jornada e a todos que contribuíram de forma direta ou indireta, para esta realização. 

 
 
 
 
 
“A  Matemática,  quando  a  compreendemos  bem, 

possui  não  somente  a  verdade,  mas  também  a 

suprema beleza.”  

Bertrand Russel 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho foi elaborado em meio ao contexto de isolamento social ocasionado pela 
Covid-19, que gerou grandes impactos nas escolas com a inserção do ensino remoto, exigindo 
do  professor  um  novo  modo  de  ensinar  através  das  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e 
Comunicação (TDIC). Influenciada por este cenário e por uma inquietude de construir algo útil 
a  sociedade,  a  pesquisa  em  tela  tem  como  objetivo  principal,  apresentar  um  compilado  de 
atividades referente ao ensino de funções, divididas em cinco sequências didáticas pautadas na 
interdisciplinaridade  e  no  uso  das  TDIC’s.  Essas  sequências  visam  promover  um  maior 
interesse e participação dos alunos nas aulas, minimizando assim as dificuldades existentes no 
ensino  de  funções  e  proporcionando  uma  aprendizagem  significativa.  Para  tanto,  foram 
realizados estudos sobre o ensino de funções tanto na BNCC, quanto nas matrizes de referências 
do ENEM e do SAEB, por serem documentos que norteiam a elaboração do currículo escolar. 
Em seguida, realizou-se um diagnóstico das dificuldades no ensino-aprendizagem de funções. 
Diante  das  várias  dificuldades  apresentadas,  optou-se  pela  adoção  da  abordagem 
interdisciplinar e a inserção dos recursos tecnológicos, como alternativas para minimizá-las e 
facilitar  a  compreensão  do  conteúdo  em  pauta.    Em  meio  a  gama  de  recursos  tecnológicos 
disponíveis na web, foram selecionadas quatro ferramentas que são de fácil acesso, gratuitas, 
práticas  e algumas  já  conhecidas  por  muitos  professores  do  Ensino  Médio,  que  são  elas:  as 
plataformas digitais Youtube, Khan Academy, PhET e o Software GeoGebra. A construção das 
atividades, presentes nas sequências didáticas teve por base, propostas já aplicadas por outros 
professores relatadas em trabalhos acadêmicos, como também, o estudo sobre as possibilidades 
de  aplicações  para  o  ensino  de  funções  a  partir  das  ferramentas  selecionadas.  Deste  modo, 
espera-se  que  o  material  aqui  apresentado,  além  de  contribuir  para  uma aprendizagem mais 
significativa  dos  conceitos  presentes  no  ensino  de  funções,  colabore  para  uma  mudança  de 
hábito  dos  professores,  na  medida  em  que  apresenta  possibilidades  de  usar  a  web  como 
referência de suas aulas, de modo torná-las mais dinâmicas e participativas. Por fim, busca-se 
que  o  apresentado  nas  sequências,  em  relação  à  interdisciplinaridade e  a aulas  pautadas  em 
recursos  tecnológicos  passe  a  ser  algo  comum  no  ambiente  escolar,  uma  vez  que  pode  ser 
adaptável para qualquer assunto ou componente curricular.  

Palavras-chave: funções; sequência didática; interdisciplinaridade; TDIC’s. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 
The present study was developed in the context of the social isolation caused by the pandemia 
of  Covid-19, which had a great impact on the learning community with the insertion of remote 
teaching, demanding from the teacher a new way of teaching through Digital Information and 
Communication Technologies (ICTs). Influenced by this scenario and by a concern of building 
something  useful  to  society,  the  research  developed  has  as  its  main  objective  to  present  a 
compilation of activities related to function teaching, divided into five didactic sequences based 
on the interdisciplinarity and the use of ICTs. These sequences aim at increasing the interest 
and  engagement  of  students  in  class,  thus  minimizing  the  existing  difficulties  in  teaching 
function and providing meaningful learning. For this purpose, research was carried out on the 
teaching of functions both in the BNCC and ENEM matrices reference and SAEB, as they are 
documents that guide the development of the schools curriculum. Following that, a diagnosis 
of the difficulties in the teaching-learning process of function was carried out. Given the various 
difficulties presented, it was decided to adopt an interdisciplinary approach and the insertion of 
technological  resources,  as  alternatives  to  minimize  those  difficulties  and  facilitate  the 
understanding of the content in question. Among the range of technological resources available 
on the web, four tools were selected that are easy to access, free, practical and some already 
known  by  many  high  school  teachers,  those  tools  are:  the  digital  platforms  Youtube,  Khan 
Academy, PhET and the GeoGebra Software. The elaboration of the activities present in the 
didactic  sequences  was  based  on  proposals  already  applied  by  other  teachers  reported  in 
academic works, as well as the study of the possibilities of application of the selected tools in 
the teaching of function. Thus, it is expected that the material presented here, in addition to 
contributing to a more significant learning of the concepts, contribute to a change in teachers' 
habits, as it presents possibilities of using the web as a reference for their lectures, in order to 
make  them  more  dynamic  and  engaging.  Finally,  it  is  intended  that  the  interdisciplinary 
approach and classes based on technological resources become something common in schools, 
as it can be adaptable to any subject or curricular component. 

Keywords: functions; didactic/teaching sequence; interdisciplinarity; ICTs. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Curva sobre a Covid-19 ............................................................................................ 15 

Figura 2. Plataforma de Vídeo Youtube ................................................................................... 38 

Figura 3. Khan Academy .......................................................................................................... 41 

Figura 4. Simulador PhET ........................................................................................................ 43 

Figura 5. GeoGebra .................................................................................................................. 45 

 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1. Sequência Didática 01: Conceito de Função ........................................................... 52 

Quadro 2. Sequência Didática 02: Função Afim ...................................................................... 53 

Quadro 3. Sequência Didática 03: Função Quadrática ............................................................. 54 

Quadro 4. Sequência Didática 04: Função Exponencial .......................................................... 55 

Quadro 5. Sequência Didática 05: Função Logarítmica ........................................................... 56 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC 
ENEM 
FIES 

IDEB 

INEP 

MEC 

Base Nacional Comum Curricular 
Exame Nacional do Ensino Médio 
Fundo de Financiamento Estudantil 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

Ministério da Educação do Brasil 

PNLD 

Programa Nacional do Livro e do Material Didático   

PROUNI 

Programa Universidade para todos 

SAEB 
SD 
SISU 
TDIC 
TRI 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 
Sequência Didática 
Sistema de Seleção Unificada 
Tecnologia Digital da Informação e Comunicação  
Teoria de Resposta ao Item 

 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

𝛼 

𝛽 

𝜋 

𝜆 

𝜃 

∈ 

ℝ 

ℤ 

Alfa 

Beta 

Pi 

Lambda 

Teta 

Pertence 

Conjunto dos números Reais 

Conjunto dos números Inteiros 

≤  Menor que ou igual 

≥  Maior que ou igual 

⇒ 

Implica 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1   INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 15 

2   O ENSINO DE FUNÇÕES NOS REFERENCIAIS NACIONAIS ............................... 21 

2.1   Base Nacional Comum Curricular – BNCC ................................................................. 21 

2.1.1   Competências e Habilidades no Ensino de Funções .............................................. 23 

2.2   Matriz de Referência das Avaliações Externas ............................................................. 27 

2.2.1   ENEM..................................................................................................................... 27 

2.2.2   SAEB ...................................................................................................................... 30 

3   DIFICULDADES NO ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÕES ........................ 333 

4  O  USO  DAS  TDIC’S  E  A  INTERDISCIPLINARIDADE  NO  ENSINO  DE 

FUNÇÕES................................................................................................................................36 

4.1   Plataformas Digitais ...................................................................................................... 37 

4.1.1   Youtube .................................................................................................................. 37 

4.1.2   Khan Academy ....................................................................................................... 40 

4.1.3   PhET ....................................................................................................................... 42 

4.2   Software GeoGebra ....................................................................................................... 44 

5   PROPOSTAS DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS NO ENSINO DE FUNÇÕES .......... 49 

5.1   SD01. Conceito de Função ........................................................................................... 52 

5.2   SD02. Função Afim ...................................................................................................... 53 

5.3   SD03. Função Quadrática ............................................................................................. 54 

5.4   SD04. Função Exponencial ........................................................................................... 55 

5.5   SD05. Função Logarítmica ........................................................................................... 56 

6   CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................ 58 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 61 

APÊNDICE  -  CADERNO  DE  SEQUÊNCIAS  DIDÁTICAS  PARA  O  ENSINO  DE 

FUNÇÕES PAUTADAS NA INTERDISCIPLINARIDADE E NO USO DAS TDIC’S . 65 

 
 
 
 
 
 
15 

1  INTRODUÇÃO 

No senso comum, a Matemática é tida como uma disciplina de difícil compreensão, 

com muitas fórmulas, símbolos, figuras, gráficos e diagramas, ou seja, a Matemática costuma 

ser sinônimo de muitas contas e memorização de fórmulas, além de ser considerada abstrata. 

No  entanto,  segundo  Filgueiras  (2015),  as  dificuldades  apresentadas  por  muitos  na 

compreensão  da  Matemática,  não  ocorre,  necessariamente,  devido  à  complexidade  dos  seus 

conceitos e fórmulas, mas sim, por causa da forma como o seu ensino vem sendo estruturado e 

pelo discurso que se transfere de geração a geração, sobre ser uma disciplina difícil, fato que 

influencia de forma negativa a prática de muitos professores, bem como, a postura dos alunos 

em sala de aula. 

 Esta errônea impressão de que a Matemática é algo inalcançável, muito abstrata e 

sem  nenhum  vínculo  com  o  mundo  em  que  vivemos,  é  facilmente  desconstruída.  Existem 

inúmeras aplicações da Matemática nas diversas áreas científicas e tecnológicas, bem como, na 

compreensão de fenômenos biológicos, químicos e sociais, sem contar que ela está presente 

também nos jogos eletrônicos, aplicativos, preços de produtos, ações da bolsa de valores etc.  

Nesse sentido, tomando por exemplo, a pandemia da Covid-19, que surpreendeu a humanidade 

no início de 2020, causando um impacto de dimensões extremas em todo o mundo, podemos 

destacar as constantes aparições nos jornais e redes sociais de gráficos como o da figura 1, a 

fim  de  alertar  a  população  de  como  medidas  de  prevenção  poderiam  retardar  o  contágio  da 

Covid-19 e evitar o colapso do sistema de saúde. 

Figura 1. Curva sobre a Covid-19 

Fonte: Esther Kim, Carl T. Bergstrom, Universidade de Washington apud 
https://www.bbc.com/portuguese/internacional-51850382.  Acesso em 06/03/2021 

 
 
16 

Exemplos  como  esse,  demonstram  a 

importância  para  humanidade  dos 

conhecimentos  matemáticos  considerados  como abstratos e descontextualizados. Mas, como 

bem colocou Filgueiras (2015), a problemática não está na ciência Matemática, e sim na sua 

abordagem. Portanto, se houvesse uma preocupação de apresentar significados aos conteúdos 

matemáticos, significados estes que poderiam ser desde situações existentes no dia a dia, como 

também contextualizações mais específicas como a exposta acima, com certeza diminuiríamos 

a frequência de perguntas do tipo: “Para que estudar Matemática?” ou “Para que serve isso?”, 

tão comuns nas salas de aula de Matemática. 

Nesse sentido encontramos na BNCC o seguinte trecho:  

A Matemática não se restringe apenas à quantificação de fenômenos determinísticos 
–  contagem,  medição  de  objetos,  grandezas  –  e  das  técnicas  de  cálculo  com  os 
números  e  com  as  grandezas,  pois  também  estuda  a  incerteza  proveniente  de 
fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria sistemas abstratos, que organizam 
e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, 
associados  ou  não  a  fenômenos  do  mundo  físico.  Esses  sistemas  contêm  ideias  e 
objetos  que  são  fundamentais  para  a  compreensão  de  fenômenos,  a  construção  de 
representações  significativas  e  argumentações  consistentes  nos  mais  variados 
contextos”  (BRASIL, 2018a, p. 265). 

Conclui-se, assim, que os assuntos e conteúdos matemáticos não são desvinculados 

de  significados,  e  vão  além  de  memorização  de  contas  e  fórmulas.  Estão  relacionados  e 

representam fenômenos do mundo real.  Caracterizando-se como um desses sistemas citados 

pela BNCC está o estudo de funções, assunto escolhido por nós como pano de fundo da nossa 

pesquisa e que segundo Barreto (2008) é um dos conceitos mais importantes da Matemática. 

Embora,  o  conceito  de  função  seja  considerado  abstrato,  por  envolver  diversas 

representações e concepções, é um objeto de conhecimento de muita aplicabilidade em diversas 

áreas  e  está  presente  desde  as  noções  mais  básicas  de  contagem,  no  Ensino  Fundamental, 

perpassando por todo Ensino Médio e compondo a grade curricular de muitas disciplinas dos 

cursos de graduação e pós-graduação. 

Levando-se em conta o contexto escolar, mais especificamente do Ensino Médio, 

as  funções são abordadas como um conceito que trata de situações envolvendo a variação e 

quantificação dos fenômenos, com foco na manipulação algébrica desvinculado de situações 

problema. É comum, no ensino de funções, os professores apresentarem uma função por meio 

da  sua  representação  algébrica e  solicitar  que  os alunos  encontrem  o  valor  de  𝐹(𝑥)  quando 

𝑥 assume alguns valores numéricos. Esse tipo de abordagem, embora ajude a compreender a 

relação de dependência entre as grandezas envolvidas, quando trabalhado de forma isolada sem 

uma situação problema, não se atinge um dos objetivos do ensino de funções, que é enfatizar a 

 
 
 
17 

aplicabilidade  dessa  teoria  dentro  e  fora  da  Matemática,  como  defende  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais do Ensino Médio (BRASIL, 2002): 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica  como  a 
linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre grandezas e modelar 
situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e  permitindo 
várias conexões dentro e fora da própria Matemática. (BRASIL, 2002, p. 121). 

Diante disso, vamos considerar, em nossa pesquisa, alguns aspectos que, segundo 

Barreto (2008), são essenciais no estudo de funções e que devem ser desenvolvidos no Ensino 

Médio,  são  eles:  a  natureza  algébrica,  as  diferentes  formas  de  representação,  aplicação  a 

problemas e situações da vida e de outras ciências e a articulação com outros tópicos da própria 

Matemática.  As ideias do referido autor sobre o ensino de funções são validadas pelos atuais 

documentos  que  orientam  o  ensino  da  Matemática,  por  exemplo,  ao  tratar  das  formas  de 

representação, a BNCC expressa que: 

Ao conseguirem utilizar as representações  Matemáticas, compreender as ideias que 
elas expressam e, quando possível, fazer a conversão entre elas, os estudantes passam 
a  dominar  um  conjunto  de  ferramentas  que  potencializa  de  forma  significativa  sua 
capacidade  de  resolver  problemas,  comunicar  e  argumentar;  enfim,  ampliam  sua 
capacidade  de  pensar  matematicamente.  Além  disso,  a  análise  das  representações 
utilizadas pelos estudantes para resolver um problema permite compreender os modos 
como o interpretaram e como raciocinaram para resolvê-lo.  

Portanto,  para  as  aprendizagens  dos  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  é 
fundamental que os estudantes sejam estimulados a explorar mais de um registro de 
representação  sempre  que  possível.  Eles  precisam  escolher  as  representações  mais 
convenientes  a  cada  situação,  convertendo-as  sempre  que  necessário.  (BRASIL, 
2018a, p. 538) 

 Além  disso,  é  imprescindível  que  o  ensino  da  Matemática  esteja  pautado  na 

interação e contextualização dos saberes, pois é uma ampla área de conhecimento e, em muitas 

situações, excede os limites do cotidiano, ou seja, do que é aplicável no dia a dia. Exigindo do 

docente a tarefa de imergir na abstração e de tornar compreensíveis conceitos construídos ao 

longo de muitos anos e cuja sistematização atual os distancia da linguagem empregada pela 

maioria das pessoas em seu cotidiano, sendo um desses conceitos o de funções. 

Para Prado (2019, p. 9) é importante que ao estudar funções, se faça a integração da 

abstração  e  da  aplicação  com  a  mesma  relevância,  dessa  forma,  é  necessário  que  essa 

abordagem seja interdisciplinar, para que nada se perca no processo do estudo e que se tenha 

um pleno entendimento do conceito, que ao mesmo tempo é prático e teórico. 

Diante das reflexões aqui apresentadas a respeito do ensino de Matemática e, mais 

especificamente,  do  ensino  de  funções,  e  considerando  a  importância  desse  assunto  nos 

documentos que norteiam o currículo escolar, algo que será apresentado com mais detalhes à 

 
 
 
 
 
18 

frente,  percebemos  a  necessidade  da  adoção  de  metodologias  que  envolvam  a 

interdisciplinaridade no ensino de Matemática de forma geral,  e no caso específico do ensino 

de funções, a interdisciplinaridade surge como algo quase que inerente ao assunto .  

Contudo,  assim  como  Oliveira,  Ludwig  e  Finco  (2011),  acreditamos  que  uma 

maneira interessante de viabilizar a interdisciplinaridade é fazer uso das tecnologias digitais, e 

isso  se  tornou  ainda  mais  necessário,  diante  do  atual  cenário  de  aulas  remotas,  devido  à 

pandemia  da  Covid-19.  Para  tanto,  segue  na  sequência  relato  dos  autores  sobre  um  projeto 

desenvolvido por eles, os quais apresentam uma proposta pedagógica do uso das tecnologias 

como recurso interdisciplinar:  

O trabalho interdisciplinar associado ao uso das tecnologias também se mostrou uma 
excelente  prática  com  vistas  ao  desenvolvimento  da  autonomia  e  auto  estima  dos 
estudantes, possibilitando avanços nos processos de inclusão digital ao mesmo tempo 
em  que  eram  trabalhados  conteúdos  das  disciplinas  envolvidas  no  projeto 
(OLIVEIRA; LUDWIG; FINCO, 2011, p.1339). 

Embora, com fins educacionais, o uso das Tecnologias Digitais da Informação e 

Comunicação  (TDIC’s)  tratasse  de  uma  temática  que  já  vinha  ganhando  força  a  algumas 

décadas  no  cenário  de  pesquisas  educacionais,  por  tornar  mais  atraente  e  significativo  o 

conhecimento compartilhado, o seu processo de inserção na escola ainda se encontrava lento. 

Porém, tudo mudou de configuração, e o que vivenciamos atualmente é a obrigatoriedade da 

introdução das TDIC’s a realidade escolar com a suspensão das aulas presenciais.   

As aulas remotas exigiram do professor muita criatividade, iniciativa e sobretudo 

muito planejamento, tendo que aprender sobre novas ferramentas e um novo modo de ensinar. 

No entanto, para desenvolver essas estratégias metodológicas pautadas nas tecnologias digitais, 

algo novo para a maioria dos professores, foi necessário um replanejamento, o que demandou 

muito tempo e dedicação, tornando mais complexo o atual cenário em virtude da carga horária 

excessiva de trabalho que sempre existiu e que se agravou ainda mais nesse contexto de ensino 

remoto, ocasionado pela pandemia da Covid-19.  

 Diante do exposto, sentimos a necessidade de contribuir com os docentes nesse 

fazer pedagógico atual. E por acreditarmos que o uso das TDIC’s com fins educacionais não 

será  abandonado  mesmo  superado  o  período  pandêmico,  decidimos,  apresentar  uma 

compilação de propostas de atividades pautadas na interdisciplinaridade e nas TDIC’s para o 

ensino  de  funções.    Para  a  construção  dessas  atividades,  tomamos  por  base  propostas  já 

aplicadas  e  aprovadas  por  outros  professores,  relatadas  em  trabalhos  acadêmicos,  como 

também, o estudo sobre as possibilidades de aplicações para ensino de funções de ferramentas 

disponíveis gratuitamente na internet.    

 
 
19 

Essas atividades, vão desde videoaulas, atividades básicas e simulações presentes 

em  plataformas,  utilização  de  software  até  à  resolução  de  problemas  interdisciplinares  e 

contextualizados para atender  os alunos que desejam participar do ENEM.   Organizadas no 

formato de sequências didáticas, as atividades se constituem em um material complementar ao 

livro didático. Com esse material, visa-se promover um maior engajamento e participação dos 

alunos nas aulas de Matemática, minimizar as dificuldades existentes no ensino de funções e 

proporcionar uma aprendizagem mais significativa com conexões às situações reais. 

 Para  tanto,  a  presente  pesquisa  foi  organizada  da  seguinte  forma:  na  seção  2, 

realizamos  uma  análise  do  estudo  de  funções  no  Ensino  Médio,  a  partir  da  Base  Nacional 

Comum  Curricular  (BNCC)  e  das  Matrizes  de  Referências  do  Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio  (ENEM)  e  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB),  documentos  que 

norteiam  e  influenciam  de  forma  direta  na  elaboração  do  currículo  escolar.   Nesta  análise, 

podemos constatar a importância que estes documentos norteadores dão a temática de funções, 

ao sugerirem a sua abordagem ao longo do Ensino Médio, e não apenas na primeira série como 

comumente se faz.  A viabilidade dessa abordagem contínua do ensino de funções se efetivaria 

tanto relacionando-a aos demais tópicos da Matemática como de forma interdisciplinar. 

Na seção 3, apresentamos uma análise feita em trabalhos acadêmicos, com intuito 

de  entender  algumas  das  dificuldades  presentes  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

funções. Para tanto, realizamos pesquisas em artigos de revistas, anais de eventos na área de 

Matemática, bem como, em trabalhos relacionados ao tema em repositórios das Universidades.  

Nessa  análise,  foi  possível  elencarmos  alguns  fatores  que  dificultam  a  compreensão  do 

conteúdo de funções, a saber, a linguagem Matemática utilizada na abordagem do assunto em 

sala de aula, a fragmentação curricular apresentada nos livros didáticos, a ausência do uso de 

ferramentas  digitais  e  da  interdisciplinaridade/contextualização  como  estratégias  de  ensino. 

Esses são alguns dos aspectos que podemos destacar como desfavoráveis ao envolvimento do 

aluno no processo de ensino-aprendizagem, referente aos conceitos trabalhados no assunto de 

funções.  

Em  seguida,  na  seção  4,  pensando  em  amenizar  as  dificuldades  apresentadas 

anteriormente,  realizamos  um  estudo  sobre  as  possibilidades  metodológicas  pautadas  em 

tecnologias digitais de comunicação e informação (TDCI’s) para o ensino de  Matemática de 

forma  geral  e  em  particular  para  o  ensino  de  funções.  Nesse  estudo,  centramo-nos  nas 

plataformas  Youtube,  Khan  Academy  e  PhET  e  o  no  Software  GeoGebra  por  serem  as 

ferramentas que elencamos para serem utilizadas como estratégias metodológicas de ensino nas 

atividades que irão compor as sequências didáticas.  

20 

 Dando continuidade, na seção 5, apresentamos de forma geral, as cinco sequências 

didáticas que têm como temas: Conceito de Função, Função Afim, Função Quadrática, Função 

Exponencial  e  Função  Logarítmica,  descrevendo  as  atividades  e  elencando  as  respectivas 

TDIC’s utilizadas, identificando as habilidades da BNCC a serem desenvolvidas, bem como, 

os conhecimentos dos demais componentes curriculares envolvidos. 

Na seção 6, que corresponde às considerações finais, trazemos as contribuições da 

pesquisa,  enfatizando  a  importância  da  temática  funções  e  da  abordagem  interdisciplinar, 

associada a uso das TDIC’s. E por fim, no Apêndice, disponibilizamos o produto educacional 

desta  pesquisa,  que  foi  elaborado  para  uso  dos  professores  do  Ensino  Médio.  O  produto  se 

configura em um caderno com cinco sequências didáticas conforme temas supracitados e nele 

detalhamos: os conteúdos a serem abordados; o que se se pretende alcançar ao final de cada 

atividade;  as  descrições  das  habilidades  da  BNCC;  as  ferramentas  digitais  utilizadas  com  a 

disponibilização de links de acesso; a forma como será desenvolvida a atividade; como deverá 

ser feita a avaliação e as fontes de referências.  

Por  fim,  no  que  diz  respeito  ao  tipo  de  pesquisa  desenvolvida,  considerando  as 

definições propostas por Oliveira (2007), que apresenta a pesquisa bibliográfica como um tipo 

de “estudo direto em fontes científicas, sem precisar recorrer diretamente aos fatos/fenômenos 

da realidade empírica” (OLIVEIRA, 2007, p. 69) e a pesquisa documental caracterizando-se 

“pela busca de informações em documentos que não receberam nenhum tratamento científico, 

como relatórios, reportagens de jornais, revistas, cartas, filmes, gravações, fotografias, entre 

outras matérias de divulgação” (OLIVEIRA, 2007, p. 69). Consideramos que a nossa pesquisa, 

configura-se como um misto entre as duas possibilidades, pois a mesma se apresenta como uma 

pesquisa bibliográfica nas seções 3 e 4, e, na seção 2, por realizarmos o estudo diretamente nos 

documentos norteadores, configura-se como uma pesquisa documental. 

 
 
21 

2   O ENSINO DE FUNÇÕES NOS REFERENCIAIS NACIONAIS 

Diante  do  que  foi  destacado,  em  relação  ao  ensino-aprendizagem  de  funções, 

optamos por iniciar realizando uma análise dessa temática nas documentações de orientação 

nacional, tais como: a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as Matrizes de Referências 

do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e do Sistema de Avaliação da Educação Básica 

(SAEB).  

Todos  esses  documentos  influenciam  diretamente  na  elaboração  do  currículo 

escolar,  uma  vez  que  sugerem  associações  de  conteúdos  a  competências  e  habilidades 

desejáveis  para  a  Educação  Básica.    É  importante  ressaltar  ainda,  que  nos  deteremos  nessa 

análise,  a  temática  de  funções,  com  sua  abordagem  no  Ensino  Médio,  e  foco  na 

interdisciplinaridade  através  do  uso  de  Tecnologias  Digitais  da  Informação  e  Comunicação 

(TDIC’s). 

 2.1   Base Nacional Comum Curricular – BNCC 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  que  tem  como 

objetivo orientar o que deve ser ensinado nas escolas do Brasil em sua totalidade, destacando 

quais as aprendizagens são essenciais e quais devem ser desenvolvidas no decorrer de toda a 

Educação Básica, sem que as particularidades metodológicas, regionais e sociais de cada uma 

sejam  desconsideradas.  É  importante  destacar  que  a  BNCC  não  é  um  currículo,  mas  sim 

“referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e das redes escolares dos 

Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  e  das  propostas  pedagógicas  das  instituições 

escolares [...]” (BRASIL, 2018a. p.8) 

Portanto,  cabe  às  instituições  escolares  adequarem às  proposições  da  BNCC  em 

seus currículos e propostas pedagógicas de forma a atender seu público-alvo e a localidade em 

que está inserido. Esta ideia encontra-se presente no Art. 26 da Resolução CNE/CEB nº 3/2018  

Com fundamento no princípio do pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, 
no exercício de sua autonomia e na gestão democrática, a proposta pedagógica das 
unidades  escolares  deve  traduzir  a  proposta  educativa  construída  coletivamente, 
garantida  a  participação  efetiva  da  comunidade  escolar  e  local,  bem  como  a 
permanente construção da identidade entre a escola e o território no qual está inserida. 
(BRASIL, 2018b) 

Isso  é  destacado  na  própria  BNCC  ao  propor  que  a  escola  contextualize  os 

conteúdos de acordo com a realidade do aluno, tornando-os significativos, como se verifica no 

trecho a seguir: 

 
 
 
 
 
22 

(...) decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes curriculares 
e fortalecer a competência pedagógica das equipes escolares para adotar estratégias 
mais  dinâmicas,  interativas  e  colaborativas  em  relação  à  gestão  do  ensino  e  da 
aprendizagem; (BRASIL, 2018a, p. 16) 

Diante  do  exposto  fica  claro que,  embora  tenhamos  uma  base  comum,  as 

particularidades e contextualização são elementos relevantes. Ao levar em consideração esses 

aspectos, nos aproximamos do conceito de interdisciplinaridade, defendido pelos Parâmetros 

Curriculares  Nacional  do  Ensino  Médio  PCN/EM 

(BRASIL,  2002,  p.76)  “a 

interdisciplinaridade deve ir além da mera justaposição de disciplinas e, ao mesmo tempo, evitar 

a diluição delas em generalidades”. Em outras palavras, a interdisciplinaridade: 

ocorre  de  forma  coletiva  e  intencional,  envolvendo  a  dependência  clara  entre  as 
disciplinas  que  trazem  um  novo  formato  de  planejamento,  didática,  metodologias, 
avaliações e gravitam em torno de um projeto maior (eixo estruturado/ estruturante/ 
integrador)” (SANTOMÉ apud SILVA, 2017. p.160). 

Levando em consideração o que foi apresentado, se refletirmos sobre o ensino de 

Matemática,  percebe-se que, o que normalmente acontece é um ensino muitas vezes focado 

nele mesmo, sem que haja uma prática pedagógica que o integre a outras disciplinas. Dessa 

forma, para se adequar ao proposto nos instrumentos norteadores, é necessária a construção de 

uma  articulação  da  Matemática  com  as  outras  áreas  do  conhecimento.  Desse  modo,  atingir 

diferentes contextos, dispor de espaço para que sejam exploradas as vivências dos alunos e o 

meio em que estão inseridos com o auxílio das tecnologias acessíveis, no intuito de propiciar o 

desenvolvimento de competências e habilidades, que deem condições para solucionar questões 

do dia a dia. 

A abordagem interdisciplinar da Matemática torna-se ainda mais imprescindível no 

Ensino Médio. Nessa fase escolar, além de serem retomados os conceitos matemáticos básicos, 

são  apresentados  conhecimentos  mais  elaborados,  requerendo  um  maior  raciocínio  para 

resolução dos problemas. Ademais, os alunos já possuem uma certa maturidade e questionam 

sobre a aplicabilidade dos conteúdos e exigem dos docentes uma contextualização dos assuntos 

para que os tornem mais claros e significativos. Para isso, faz-se necessária a integração dos 

conhecimentos das outras áreas. 

Especificamente sobre o ensino de Matemática e suas tecnologias no Ensino Médio, 

encontramos o seguinte posicionamento da BNCC: 

No  Ensino  Médio,  na  área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  os  estudantes  devem 
consolidar  os  conhecimentos  desenvolvidos  na  etapa  anterior  e  agregar  novos, 
ampliando o leque de recursos para resolver problemas mais complexos, que exigem 
maior  reflexão  e  abstração.  Também  devem  construir  uma  visão  mais  integrada  da 

 
 
 
 
23 

Matemática,  da  Matemática  com  outras  áreas  do  conhecimento  e  da  aplicação  da 
Matemática à realidade. (BRASIL, 2018a, p. 471) 

Vale ressaltar que a construção dessa visão integrada das áreas de conhecimento 

não enfraquece a disciplina de Matemática, ao contrário, mostra a importância de cada saber 

específico na compreensão das várias causas e fatos que interferem diretamente nas situações-

problemas abordados. Esse posicionamento é respaldado no Parecer CNE/CEB nº 5/2011 ao 

enfatizar que se deve “romper com a centralidade das disciplinas nos currículos e substituí-las 

por aspectos mais globalizados e que abranjam a complexidade das relações existentes entre os 

ramos da ciência no mundo real”. 

Como já relatado, optamos por centrar nossa atenção no ensino de funções e suas 

possibilidades de abordagem interdisciplinar devido à importância desse conteúdo e por estar 

intrinsecamente ligado com situações presentes em outros contextos não matemáticos como por 

exemplo:  nos  meios  de  comunicação,  através  de  gráficos,  tabelas  e  ilustrações,  como  o 

apresentado na introdução. Dessa forma, entendemos que o estudo de funções deve ser pautado 

de forma integrada com as demais disciplinas, de modo a construir o sugerido pela BNCC no 

que se refere ao ensino de Matemática.  

No  intuito  de  uma  melhor  compreensão  sobre  o  posicionamento  da  BNCC  a 

interdisciplinaridade e o ensino de funções, daremos continuidade analisando as competências 

e habilidades relativa a essa temática no Ensino Médio, conforme a BNCC. 

2.1.1   Competências e Habilidades no ensino de funções 

As  competências  específicas  de  Matemática  da  BNCC  “não  têm  uma  ordem 

preestabelecida. Elas formam um todo conectado, de modo que o desenvolvimento de uma, 

requer em determinadas situações, a mobilização de outras”(BRASIL, 2018a, p. 530). Ou seja, 

as  competências  e  habilidades  relacionadas  ao  ensino  de  funções,  por  exemplo,  podem  ser 

desenvolvidas ao longo de todo o Ensino Médio,  e não necessariamente nas 1ª séries como 

historicamente  acontece,  permitindo  assim,  a  flexibilização  do  currículo  e  das  propostas 

pedagógicas  que  favorecem  a  interdisciplinaridade.  Vamos,  portanto,  destacar  as  referidas 

competências e habilidades referente ao ensino de funções na BNCC:  

2.1.1.1   Competência Específica 1  

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações 
em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das  Ciências  da 
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por 

 
 
 
 
24 

diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. (BRASIL, 2018a, 
p.532). 

Como podemos observar, o desenvolvimento dessa competência específica implica 

em  habilidades  que  envolvem  diferentes  áreas  de  conhecimentos.    Por  exemplo,  quando  no 

estudo de funções aborda-se a variação de grandezas por meio da análise de gráficos, tabelas e 

amostras de pesquisas estatísticas, além dos conhecimentos matemáticos propriamente ditos, 

os  estudantes  precisam  analisar  a  relação  entre  os  elementos  envolvidos,  levando  em 

consideração todo o contexto presente na situação apresentada.   

Abordagens deste tipo contribuem para formação geral do estudante, uma vez que 

o conhecimento não é construído de forma segmentada. Ideia semelhante acontece quando  se 

trabalha  a  compreensão  de  textos  científicos  ou  divulgados  nos  meios  de  comunicação, 

envolvendo grandezas, conversões de medidas, taxas e índices de natureza socioeconômica, 

como o IDH (Índice de Desenvolvimento Humano), taxas de inflação. Nessas situações, além 

de habilidades ligadas a Ciências da Natureza, trabalham-se também habilidades da área de 

Ciências  Humanas,  pois  é  preciso  o  aprofundamento  dos  conceitos  para  assim  analisar 

criticamente a realidade e produzir argumentos.  

2.1.1.2   Competência Específica 2 

Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e 
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas 
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da 
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática.(BRASIL, 2018a, p. 534)  

Ampliando a competência específica anterior, essa competência faz o aluno refletir 

sobre questões sociais, proporcionando a interação entre os pares na busca de soluções para 

problemas,  tomando  por  base  a  ética,  a  solidariedade, a  sustentabilidade  e  a  valorização  da 

diversidade de classes sociais.  Uma possibilidade de abordagem que pode ser realizada para 

construir  essa  competência  dentro  do  assunto  de  funções  é  trabalhar  a  interpretação  e 

comparação de situações envolvendo juros simples e juros compostos, através de atividades 

desenvolvidas em aplicativos e/ou na elaboração de planilhas, usando como pano de fundo, por 

exemplo,  a  tomada  de  decisões  em  relação  ao  próprio  orçamento  familiar,  a  partir  do 

planejamento, execução e análise de dados reais. 

2.1.1.3   Competência Específica 3 

Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos  para 
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando 

 
 
 
 
25 

a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a 
construir argumentação consistente (BRASIL, 2018a, p. 535). 

Essa competência enfatiza a importância dos alunos desenvolverem habilidades que 

deem condições de criar estratégias de resolução de problemas surgidos ao longo de sua vida. 

Para  tanto,  é  necessário  que  sejam  abordados  na  escola,  em  relação  ao  estudo  de  funções, 

problemas que envolvam situações acessíveis ao aluno, aproveitando-se de situações presentes 

no convívio familiar, da comunidade ou do mundo de trabalho.  

Outra alternativa é utilizar situações presentes nas mídias, de modo que o  aluno 

possa  aplicar  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  tais  como,  construção  de  modelos 

aplicando  funções  polinomiais,  em  que  sejam  possíveis  identificar  as  grandezas  envolvidas, 

bem como, o tipo de comportamento: linear, exponencial ou logarítmico. Além de contextos 

que envolvam grandezas definidas pela razão ou pelo produto de outras, como velocidade e 

densidade. 

Vale ressaltar, que dependendo do grau de dificuldade da situação problema, serão 

exigidos diferentes capacidades cognitivas, pois enquanto para uma situação pode exigir apenas 

a aplicação de conceito ou de um procedimento, há outras que vão exigir um maior nível de 

interpretação  antes  de  usar  o  conceito,  em  outras  situações  ainda  haverá  a  necessidade  de 

instigar  conhecimentos  e  habilidades  para  identificação  de  quais  conceitos  e  procedimentos 

deverão ser utilizados, até mesmo ter que identificar ou construir um modelo matemático que 

cheguem às respostas desejadas. 

2.1.1.4   Competência Específica 4 

Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes  registros  de 
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na 
busca de solução e comunicação de resultados de problemas.(BRASIL, 2018a, p. 538)  

As habilidades dessa competência abordam a importância de o aluno compreender 

e saber utilizar as diversas representações matemáticas de um mesmo objeto na resolução de 

situações-problemas,  sejam  elas  oriundas  dos  mais  variados  contextos,  sendo  capaz  de 

selecionar  diante  de  dado  problema  a  representação  mais  adequada,  bem  como,  de  realizar 

conversões sempre que necessário.  

Dessa forma, em relação ao ensino de funções, o aluno deverá ser capaz de realizar 

as  conversões  de  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  1º  e  2º  graus  em 

representações  geométricas  no  plano  cartesiano, 

identificando  a  existência  de 

proporcionalidade;  analisar  e  estabelecer  relações  entre  as  representações  de  funções 

 
 
 
26 

exponencial  e  logarítmica  expressas  em  tabelas  e  em  plano  cartesiano;  analisar  funções 

definidas por uma ou mais sentenças, como por exemplo:  contas de luz, água etc., em suas 

representações  algébrica  e  gráfica;  além  de  analisar  os  gráficos,  identificar  domínios  de 

validade, imagem, crescimento e decrescimento e converter essas representações de uma para 

outra, com ou sem o auxílio de softwares e aplicativos de álgebra e geometria dinâmica.  

2.1.1.5   Competência Específica 5 

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades 
matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como  observação  de  padrões, 
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma 
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. (BRASIL, 
2018a, p. 540) 

Essa competência específica visa desenvolver habilidades de investigar e formular 

explicações e argumentos diante de situações experimentais com materiais concretos ou com 

auxílio  de  ferramentas  tecnológicas,  a  fim  de  se  obter  um  resultado  partindo  de  suas 

investigações, portanto, é de fundamental importância na formação Matemática. Para tanto, o 

aluno deve ser capaz de investigar relações entre números expressos em tabelas, representando-

os no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar 

algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa  representação se refere a uma 

relação funcional.  

Nesses  casos,  é  pertinente  ainda  investigar  pontos  de  máximo  ou  de  mínimo, 

quando  se  trata  de  funções  quadráticas  em  contextos  envolvendo  superfícies,  Matemática 

Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais. Por fim, identificar 

e  associar  progressões  aritméticas  (PA)  a  funções  afins  e  progressões  geométricas  (PG)  a 

funções exponenciais, ambas com domínios discretos, para análise de propriedades, dedução 

de algumas fórmulas e resolução de problemas. 

 Elencadas  as  competências  específicas  a  serem  desenvolvidas  e  as  respectivas 

habilidades  desejáveis,  relacionadas  ao  estudo  de  funções:  afim,  quadrática,  exponencial  e 

logarítmica, observa-se a importância da interdisciplinaridade e dos recursos tecnológicos como 

garantia  de  uma  aprendizagem  significativa  dessa  temática.    Essa  importância  pode  ser 

constatada na própria BNCC:  

[...] no Ensino Médio o foco é a construção de uma visão integrada da Matemática, 
aplicada à realidade, em diferentes contextos. Consequentemente, quando a realidade 
é  a  referência,  é  preciso  levar  em  conta  as  vivências  cotidianas  dos  estudantes  do 
Ensino Médio – impactados de diferentes maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas 
exigências do mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela 
potencialidade  das  mídias  sociais,  entre  outros.  Nesse  contexto,  destaca-se  ainda  a 

 
 
 
27 

importância do recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para a investigação 
Matemática  como  para  dar  continuidade  ao  desenvolvimento  do  pensamento 
computacional, iniciado na etapa anterior  (BRASIL, 2018a, p. 528). 

Feito essa análise na BNCC, partiremos agora para uma investigação nas matrizes 

de referências das principais avaliações em larga escala da educação básica em nível nacional, 

que são: ENEM e SAEB.   

 2.2   Matriz de Referência das Avaliações Externas  

 Consideramos relevante iniciarmos apresentando a explicação do termo Matriz de 

Referência dada pelo Instituto Nacional de Educação e Pesquisa – INEP (2020), 

O  termo  Matriz  de  Referência  ou  Quadro  Conceitual  (em  inglês  Framework)  é 
utilizado especificamente no contexto das avaliações em larga escala para definir o 
construto  e  os  fundamentos  teóricos  de  cada  teste  ou  questionário  que  compõe  a 
avaliação,  indicar  as  habilidades  ou  traços  latentes  a  serem  medidos  e  orientar  a 
elaboração de itens. (INEP, 2020) 

 Vale ressaltar que essas matrizes de referências, embora interfiram na seleção dos 

conteúdos a serem abordados no  Ensino Médio, pois é a partir delas que são construídas  as 

principais avaliações externas da educação básica, que são o ENEM e o SAEB, tais matrizes 

não podem ser confundidas com as propostas curriculares, portanto não limitam os conteúdos 

a serem trabalhados, mas apresentam as competências e habilidades esperadas dos alunos que 

são verificadas a partir de testes padronizados. Contudo, nos deteremos agora, a apresentar uma 

análise de cada matriz em suas abordagens em relação ao ensino de funções. 

2.2.1   ENEM 

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) é um dos principais meios de acesso 

às Instituições de Ensino Superior (IES) do Brasil, sejam elas públicas através do Sistema de 

Seleção Unificada (SISU) ou privadas através de bolsas do Programa Universidade para Todos 

(PROUNI), além de ser um dos pré-requisitos para o Fundo de Financiamento ao Estudante do 

Ensino  Superior  (FIES).  Compondo  25%  das  questões  objetivas  do  exame,  a  prova  de 

Matemática se configura um elemento decisivo na garantia desse acesso.  

O ENEM é elaborado a partir de uma matriz de referência do Instituto Nacional de 

Educação  e  Pesquisa  –  INEP,  que  especifica  os  objetos  de  conhecimento.  Essa  matriz  de 

referência está dividida nas quatro áreas de conhecimentos (Linguagens e Códigos, Ciências 

 
 
 
 
 
 
 
Humanas, Ciências da Natureza e Matemática) e está embasada por 5 eixos cognitivos comuns 

a todas as áreas, a saber:  

28 

1.  Dominar linguagens (DL);  

2.  Compreender fenômenos (CF);  

3.  Enfrentar situações-problema (SP);  

4.  Construir argumentação (CA) e  

5.  Elaborar propostas (EP). 

Além desses eixos cognitivos comuns, cada área de conhecimento tem uma matriz 

específica  que  traz  as  competências  da  área  e  suas  respectivas  habilidades.  Inicialmente  o 

ENEM tinha a finalidade de avaliar o desempenho escolar e acadêmico dos estudantes ao final 

do Ensino Médio, atualmente é o maior programa de avaliação educacional em larga escala do 

país. As notas são obtidas a partir da Teoria de Respostas ao Item (TRI) que segundo Fugita 

(2018) 

A Teoria de Resposta ao Item surgiu entre os anos de 1950 e 1960. Essa teoria é um 
conjunto  de  modelos  matemáticos,  probabilísticos  e  estatísticos,  que  possibilita  a 
criação de escalas para comparação e mensuração de traços latentes. (...). 

Pela TRI, a aprendizagem e o desenvolvimento cognitivo em uma determinada área 
do  conhecimento  são  mensurados  por  meio  de  uma  régua  denominada  escala  de 
proficiência. A escala de proficiência possibilita monitorar a evolução das habilidades 
desenvolvidas  ao  longo  da  trajetória  escolar.  Com  isso,  é  possível  acompanhar  o 
progresso  de  um  sistema  educacional  estabelecendo  comparações  entre  grupos  de 
alunos  submetidos  a  provas  diferentes  e  entre  alunos  em  anos  escolares  distintos.” 
(FUGITA. 2018.p.3). 

Ao se adotar a TRI no ENEM, busca-se um diagnóstico mais completo, já que o 

cálculo  da  nota  leva  em  consideração  a  probabilidade  de  alunos,  com  diferentes  níveis  de 

proficiências, acertarem cada questão de toda a prova, ou seja, busca priorizar a coerência no 

levantamento do desempenho dos candidatos (“coerência pedagógica”), proporcionando assim 

uma avaliação mais fidedigna do aluno, como destaca Rabelo (2013): 

Pela TRI, o grau de conhecimento dos alunos é obtido por meio das características 
dos itens, de modo que os alunos que acertem um mesmo número de itens de uma 
prova podem receber notas diferentes em razão de características especificas dos itens 
acertados.  Essas  características  incluem  a  discriminação,  a  dificuldade  e  a 
probabilidade de acerto ao acaso (RABELO, 2013, p. 32). 

 Segundo Machado (2005, p.5), o ENEM é estruturado a partir de eixos teóricos, 

dentre eles a interdisciplinaridade e a contextualização. Dessa forma, o ENEM caracteriza-se 

por apresentar situações-problemas de forma interdisciplinar que levam o aluno a se questionar 

em algumas situações, como qual disciplina se refere a uma determinada questão da prova. É 

comum, por exemplo, provas da área de Ciências Humanas repletas de gráficos e tabelas, bem 

 
 
 
 
29 

como, provas das áreas de Ciências da Natureza e de Matemática constar análises de questões 

sociais e econômicas, exigindo do aluno uma boa interpretação a partir de matérias de jornais, 

revistas, charges, dentre outras linguagens. O que se observa com o passar dos anos é que a 

prova tem se tornado cada vez mais árdua e especializada em mesclar  conteúdo com leitura 

crítica. 

Em relação a área de Matemática, a prova é constituída por 45 itens elaborados a 

partir das sete competências da matriz de referência da área e de suas respectivas habilidades, 

que somatizam um total de 30 habilidades (H1 a H30). Esses itens contemplam desde conteúdos 

de  fácil  abordagem  interdisciplinar,  exigindo  apenas  a  capacidade  de  associar  conceitos  e 

aplicá-los,  a  conteúdos  que  exigem  do  aluno  o  estabelecimento  de  relações,  construção  de 

figuras, análise e interpretação de gráficos, o que demanda tempo, esforço físico e mental.   

Ao nos determos no assunto de funções, podemos identificar cinco habilidades da 

matriz de referência, diretamente ligadas a funções, que são elas:  

1.  Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas 

(H19);  

2.  Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas (H20);  

3.  Resolver 

situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 

algébricos (H21);  

4.  Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção 

de argumentação (H22) e  

5.  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

algébricos (H23). 

Além de  trazer  as competências e habilidades referentes às funções, a matriz de 

referência  também  discrimina  os  objetos  de  conhecimento  algébricos  relacionados  a  essa 

temática, a saber: gráficos e funções; funções algébricas do 1.º e  dos 2.º graus, polinomiais, 

racionais, exponenciais e logarítmicas; equações e inequações; relações no ciclo trigonométrico 

e funções trigonométricas. Todos esses conhecimentos  estão associados  à  competência 5 da 

área de Matemática: “Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis socioeconômicas 

ou técnico-científicas, usando representações algébricas” (INEP, 2015). 

Diante  do  exposto,  podemos  destacar  que  tanto  na  BNCC  quanto  na  matriz  de 

referência do ENEM, a interdisciplinaridade se faz presente, como abordagem que propicia ao 

estudante uma aprendizagem com significados e uma formação consciente enquanto cidadão 

crítico diante de situações sociais e econômicas. Entretanto, apesar de estar presente no discurso 

escolar,  ainda  existe  na  prática  uma  resistência  por  parte  dos  docentes  em  desenvolver essa 

30 

integração das disciplinas, por se apresentar como um desafio que exige um trabalho coletivo, 

no que diz respeito a planejamento, execução e avaliação.  

Consideramos importante registrar também que, em algumas situações, observa-se 

que as escolas imaginam praticar ações interdisciplinares, no intuito de preparar os alunos para 

o ENEM,  resumindo  a prática interdisciplinar na elaboração de simulados e avaliações, que 

nem sempre são elaboradas de forma efetivamente interdisciplinar e contextualizada. Portanto, 

ao nosso ver, o ensino realmente pautado na interdisciplinaridade se apresenta como algo ainda 

a ser alcançado na estrutura organizacional e pedagógica enraizadas no ensino tradicional. 

Ainda  nessa  linha  de  preparar  para  as  Avaliações  Externas,  além  do  ENEM,  as 

escolas são avaliadas a cada dois anos a nível nacional, através do Sistema de Avaliação da 

Educação Básica (SAEB), o que torna os conhecimentos previstos em sua matriz de referência 

indispensáveis para a composição do currículo escolar. Diante disso, embora a referida matriz 

não  apresente  uma abordagem interdisciplinar com as demais áreas, consideramos relevante 

analisarmos como o SAEB aborda o ensino de funções. 

2.2.2   SAEB 

O Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) “é um conjunto de avaliações 

externas  em  larga  escala  que  permite  ao  INEP  realizar  um  diagnóstico  da  educação  básica 

brasileira e de fatores que podem interferir no desempenho do estudante”(INEP, 2001). Criado 

em  1990,  o  SAEB  é  aplicado  a  cada  dois  anos  em  séries  específicas,  tanto  do  Ensino 

Fundamental quanto do Ensino Médio, com foco na leitura e na Matemática, sendo incluído em 

2019 a educação infantil. Embora o sistema já tenha passado por várias mudanças, a aplicação 

de provas de Língua Portuguesa e Matemática nas 3ª séries do Ensino Médio permanecem ao 

longo dos anos. 

Os alunos que realizam as provas são classificados em níveis de aprendizagens de 

acordo  com  a  escala  de  proficiência,  permitindo  assim,  que  as  redes  de  ensino  possam  ser 

avaliadas em relação à qualidade da educação que está sendo ofertada. Assim o resultado do 

SAEB e os dados sobre a aprovação obtidos no Censo Escolar são os fatores que compõem o 

Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB)  que  é  “uma  ferramenta  para  o 

acompanhamento das metas de qualidade para a educação básica” (INEP, 2001)  

Os testes que constituem o SAEB são elaborados a partir de matrizes de referências 

e  trazem  conteúdos  associados  a  competências  e  habilidades  necessárias  para  cada  série 

avaliada. Essas competências e habilidades são expressas através de descritores que “traduzem 

 
 
31 

uma  associação  entre  os conteúdos curriculares e  as  operações  mentais  desenvolvidas  pelos 

alunos” (INEP, 2001) 

As matrizes de referência do SAEB estão divididas em conhecimentos de Língua 

Portuguesa  e  Matemática,  Ciências  da  Natureza  e  Ciências  Humanas.  Vamos  analisar  aqui, 

apenas a Matriz de Referência de Matemática das 3ª séries do Ensino Médio (EM), pois nela 

constam as habilidades a serem adquiridas pelos alunos ao longo desta modalidade de ensino.  

A Matriz de Referência de Matemática das 3ª séries do Ensino Médio está dividida em quatro 

temas:  

I.    Espaço e Forma;  

II.   Grandezas e Medidas;  

III.  Números e Operações/ Álgebra e Funções;  

IV.  Tratamento da Informação.  

Ao analisar a referida matriz, percebe-se a importância do estudo de funções, ao 

identificarmos que ele está em pelo menos 22 descritores dos 35 que compõem essa matriz. 

Embora, nos livros didáticos1 estivesse mais presente nas 1ª séries (EM), função é um assunto 

que percorre todo o Ensino Médio, no entanto, na maioria das vezes, a abordagem acontece de 

forma fragmentada. As funções afins, por exemplo, geralmente estudadas nas primeiras séries, 

são as mesmas que se apresentam como equações lineares e suas técnicas de resoluções através 

de matrizes e determinantes nas 2ª séries (EM) e como equação cartesiana da reta nas 3ª séries 

(EM) quando se estuda Geometria Analítica. Mas, como esses assuntos são tratados de forma 

desconexa, o aluno tem a errônea impressão que se trata de assuntos sem interligações.   

 Voltando  à  análise  da  matriz,  podemos  identificar  uma  concentração  de  15 

descritores no tema Números e Operações/ Álgebra e Funções (do D17 ao D31), os quais são 

elencadas as habilidades a serem desenvolvidas pelo o aluno.  Essas habilidades vão desde a 

resolução de problemas e identificação das representações algébricas e gráficas das funções 

afins, quadráticas, exponenciais, logarítmicas e trigonométricas, como também, a resolução de 

problemas  envolvendo  progressões  aritméticas  e  geométricas,  sequências  associadas 

respectivamente  às  funções  afim  e  exponencial.  Existe ainda,  entre as  habilidades  presentes 

nesses  15  descritores,  a  capacidade  de  relacionar  as  raízes  de  um  polinômio  com  sua 

1 Com a implementação da BNCC, os novos livros didáticos (PNLD) não trazem mais essa divisão de conteúdos 
com ênfase por séries, ficando à critério das instituições de ensino a definição dos objetos de conhecimento para 
cada série do Ensino Médio. 

 
 
32 

decomposição em fatores do 1º grau e através da associação  a uma matriz e de determinar a 

solução de um sistema linear.  

Já  no  tema  Espaço  e  Forma,  encontramos  a  temática  de  funções  mais 

especificamente nos descritores que vão do D6 ao D9,  sendo a compreensão do conceito de 

função e de seus gráficos fundamentais para que o aluno seja capaz de realizar o estudo da reta 

no plano cartesiano e interpretar geometricamente os seus coeficientes, bem como, identificá-

la a partir de dois pontos dados ou de um ponto e sua inclinação.   

No  tema  Tratamento  da  Informação,  o  assunto  função  se  apresenta  quando  é 

necessário que o aluno associe informações e resolva problemas a partir de dados constantes 

em tabela e gráficos. E por fim, ao considerarmos o tema Grandezas e Medidas, faz-se presente 

as  relações  de  dependência  biunívoca,  característica  das  funções,  por  exemplo,  quando 

relacionamos figuras semelhantes mediante a identificação de relações de proporcionalidade, 

como é destacado na Matriz de Conhecimentos Básicos (CEARÁ, 2021) . 

Diante de tudo que foi mencionado, podemos observar que o estudo de funções é 

de fundamental importância dentro do Ensino Médio. No caso da matriz de referência do SAEB, 

é possível constatar a importância da temática funções para o desenvolvimento do próprio saber 

matemático, por estar presente dentro dos objetos de conhecimento destacados nos 4 temas que 

compõem a matriz de referência de Matemática. No caso da BNCC e na matriz de referência 

do ENEM, eles vão além e sugerem que esse assunto deve ser trabalhado por meio de uma 

abordagem  interdisciplinar,  de  modo  a  transcender  os  limites  da  Matemática  e  dar  mais 

significado ao aluno sobre o que vem sendo estudado.  

Constatado a relevância do estudo de funções nos documentos norteadores para a 

construção  do  currículo  da  educação  básica,  consideramos 

também 

importante 

compreendermos as dificuldades presentes nos meandros das salas de aulas, que interferem na 

aprendizagem do referido assunto, uma vez que “compreender os erros cometidos e identificar 

pontos de tensão na aprendizagem são estratégias importantes da educação  Matemática a fim 

de  se  criar  mecanismos  de  auxílio  na  superação  de  dificuldades  evidenciadas”    (CHICK; 

BAKER  apud  FERREIRA;  BRUMATTI,  2009,  p.51).  Para  tanto,  no  próximo  capítulo, 

apresentaremos alguns estudos que apontam diferentes fatores, que interferem na aprendizagem 

dos alunos, no que se refere ao assunto de funções.  

 
 
33 

3   DIFICULDADES NO ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÕES 

Quando  se  fala  em  dificuldade  em  relação  aos  conhecimentos  matemáticos, 

costumeiramente  atribuem-se  a  “falta  de  base,  falta  de  conhecimentos  nos  anos  escolares 

anteriores”, como foi constatado em pesquisa realizada por Resende e Mesquita (2012, p. 213), 

com professores do Ensino Fundamental.  Nessa pesquisa, os autores destacam que designar a 

culpa do  problema  da falta de base da  etapa  de  ensino aos professores das séries  anteriores 

tornou-se  quase  um  vício  e  uma  discussão  pouco  produtiva.  Em  contrapartida,  os  referidos 

autores, apontam que “não adianta responsabilizar a falta de conhecimento e sim tentar construí-

lo  para  que  isto  não  se  perpetue  continuando  como  motivo  para  o  não  prosseguimento”. 

(RESENDE; MESQUITA, 2012, p.214) 

Especificamente em relação ao ensino de funções, além dessa dificuldade apontada, 

elencamos as dificuldades que podem surgir a partir do emprego de diferentes representações e 

notações  referente  à  linguagem  Matemática  utilizada  no  ensino  de  funções.  Nesse  sentido, 

tomamos o artigo de Zuffi e Pacca (2002), no qual as autoras abordam a formação Matemática 

dos  professores  e  a  atuação  profissional  em  sala  de  aula,  enfatizando  qual  conceituação  o 

docente quer construir para as funções e qual de fato se constrói em sala de aula ao usar da 

linguagem  Matemática.  Para  tanto,  os  referidos  autores  observaram  três  professores  de 

Matemática do Ensino Médio em suas salas de aula em duas escolas diferentes, na cidade de 

São Carlos, SP, no momento em que ensinavam sobre "funções''.  

Após as observações e análises das aulas, as pesquisadoras constataram que além 

do conceito de função não ficar explícitos na explicação dos professores através da linguagem 

Matemática utilizada em sala de aula, observaram o tratamento diferenciado dado ao conceito 

de função pelos professores das disciplinas de Física e Química da mesma série, que mesmo 

tratando de relações funcionais, os professores utilizam notações diferentes. 

Enquanto vimos, em nossa pesquisa, que os professores de Matemática relutam em 
usar outras letras, que não “x” e  “y”, para as variáveis independente e dependente, 
respectivamente, os professores de Física usam as notações “s”, para espaço (variável 
dependente), e “t” (variável independente), para o tempo, para representarem a mesma 
ideia funcional. (ZUFFI; PACCA, 2002, p.8) 

Esse tipo de abordagem sem a devida correlação dos conteúdos pelos professores 

pode passar a errônea impressão para o aluno que está em fase de construção do conceito, que 

os movimentos estudados na Física e as funções estudadas na Matemática tratam-se de assuntos 

totalmente independentes. Não se trabalha de forma interdisciplinar. Não fica claro para o aluno 

que existe uma relação de dependência entre espaço e tempo no estudo dos movimentos e que 

 
 
 
34 

se trata de um exemplo de função, tais como, as trabalhadas nas aulas de Matemática. Outro 

exemplo, nesse mesmo sentido, encontramos no ensino de Química, como destaca as autoras: 

Com relação ao Ensino de Química, a ideia de proporcionalidade poderia estar sendo 
mais ligada à ideia de função linear, colocada nas aulas de Matemática. Mas isto não 
se vê explicitado, nem pelo professor de Química, nem pelo de Matemática. Ambos 
parecem  tratar  este  assunto  como  coisas  bem  diferenciadas  –  “regra  de  três”,  ou 
“proporção direta”, para a Química e “função linear”, para a Matemática, podem soar 
como coisas totalmente distintas para alguns alunos. (ZUFFI; PACCA, 2002, p.9) 

Diante  disso,  Zuffi  e  Pacca  (2002)  constataram  a  necessidade  de  um  maior 

intercâmbio entre os professores de Física, Química e Matemática do Ensino Médio, através de 

projetos de  formação continuada que enfatizem a interdisciplinaridade buscando destacar os 

significados da linguagem Matemática. 

Já  para  Barreto  (2008),  o  estudo  de  funções  segue  uma  abordagem  curricular 

fragmentada,  seguindo  na  maioria  das  vezes  a  sequência  dos  livros  didáticos,  em  que 

apresentam  os  conteúdos  de  forma  independente,  mesmo  pertencendo  a  uma  mesma 

temática.  Por exemplo, as funções afins e as progressões aritméticas que são abordadas sem 

fazer qualquer relação entre elas. Ainda sobre a função afim, também é retomada nas segundas 

séries  como  Equações  Lineares  e  nas  terceiras  séries  como  Equação  da  Reta,  sem  qualquer 

relação  aparente,  apenas  enfatizando  técnicas  e  exercícios.  Outro  exemplo,  são  as  funções 

exponenciais  e  as  progressões  geométricas  que  também  são  apresentadas  de  forma 

independente. O que se agrava, conforme o autor, pela ausência de situações em que se faça 

referência  à  aplicabilidade  das  funções  nas  demais  áreas,  ou  seja,  destaca  a  falta  de 

interdisciplinaridade e contextualização. 

Essa  fragmentação  do  conteúdo  matemático,  também  é  enfatizado  por  Silva, 

Barone e Basso (2012) ao destacarem que embora as diretrizes oficiais orientem o ensino da 

Matemática de forma disciplinar, o que se observa é o ensino de forma fragmentada. Como uma 

proposta  auxiliar  para  superação  dessas  dificuldades,  os  autores  destacam  a  importância  da 

inserção das TDIC’s no ensino, como pode-se constatar no trecho que segue: 

Ao  fazer  o  estudante  compreender  a  relevância  da  Matemática  para  modelar 
fenômenos da realidade e ao destacar a importância da informática como ferramenta 
para  representar  e  manipular  diferentes  situações  propõe-se  o  uso  de  ferramentas 
digitais para uma melhor compreensão de alguns conteúdos matemáticos. Com isso, 
o uso da tecnologia informática emerge como uma possibilidade do sujeito agir sobre 
o  objeto  do  conhecimento,  tornando  possível  o  estabelecimento  de  relações  que 
permitam a construção de conceitos matemáticos. (SILVA; BARONE; BASSO, 2012, 
p.4) 

Além  disso,  os  autores  chamam  atenção  para  o  papel  da  tecnologia  no 

desenvolvimento  da  sociedade,  em  particular,  da  educação,  que  estão  em  constantes 

 
 
 
 
35 

transformações,  necessitando assim  de mudanças  significativas  no ensino  da  Matemática.  E 

destacam  que  o  uso  das  tecnologias  desenvolve  a  capacidade  de  lidar  com  as  situações-

problemas,  atuando  como  um  catalisador  na  resolução  dos  cálculos,  sendo  uma  aliada  na 

concepção, construção e validação dos saberes. 

Diante  das  dificuldades  apresentadas,  propomos  a  adoção  da  abordagem  e  a 

inserção  dos  recursos  tecnológicos  como  alternativas  para  minimizar  essas  dificuldades  e 

facilitar a compreensão dos conteúdos relacionados ao ensino de funções. Portanto, com intuito 

de  nos  aprofundarmos  nessas  temáticas  propostas,  iremos  agora  apresentar  alguns  estudos 

envolvendo  o  uso  de  recursos  digitais,  que  venham  contribuir  com  a  contextualização  e 

interdisciplinaridade no ensino de funções. 

 
 
36 

4   O USO DAS TDIC’S E A INTERDISCIPLINARIDADE NO ENSINO DE FUNÇÕES 

O ensino de Matemática vem se modificando para atender as tendências do novo 

Ensino  Médio,  sugerido  na  BNCC.  Uma  forma  de  alcançar  o  indicado  é  ampliando  e 

aprofundando  as  aprendizagens  a  partir do  desenvolvimento  de  atividades  interdisciplinares 

com o auxílio das tecnologias digitais que “hoje são muitas, acessíveis, instantâneas e podem 

ser utilizadas para aprender em qualquer lugar, tempo e de múltiplas formas” (MORAN, 2018, 

p.1). 

No Ensino Médio, conforme a BNCC (2018) existe uma relação intrínseca entre as 

culturas juvenis e a cultura digital, em que os jovens têm se destacado como protagonistas do 

processo,  tornando  assim,  imprescindível  o  uso  das  TDIC’s  para  a  realização  de  diversas 

atividades relacionadas às áreas do conhecimento, bem como, às práticas sociais e ao mundo 

do trabalho. Diante disso, faz-se necessário rever as propostas pedagógicas e curriculares de 

forma a desenvolver competências e habilidades, que permitam aos estudantes, dentre outras: 

Usar  diversas  ferramentas  de  software  e  aplicativos  para  compreender  e  produzir 
conteúdo em diversas mídias, simular fenômenos e processos das diferentes áreas do 
conhecimento, e elaborar e explorar diversos registros de representação Matemática. 
Utilizar,  propor  e/ou  implementar  soluções  (processos  e  produtos)  envolvendo 
diferentes  tecnologias,  para  identificar,  analisar,  modelar  e  solucionar  problemas 
complexos  em  diversas  áreas  da  vida  cotidiana,  explorando  de  forma  efetiva  o 
raciocínio  lógico,  o  pensamento  computacional,  o  espírito  de  investigação  e  a 
criatividade. (BRASIL 2018. p.475)  

Como podemos observar, no que se refere ao ensino da Matemática, o uso dessas 

tecnologias,  além  de  facilitar  o  processo  de  aprendizagem,  reforça  o  raciocínio  lógico,  a 

argumentação e a formulação de hipóteses. Dessa forma, contribui para que mudemos o foco 

de um ensino mecanizado pautado na mera resolução de exercícios, cujo êxito é avaliado quase 

sempre na capacidade de obter um resultado correto após reprodução de um algoritmo. Esse 

posicionamento já era defendido por Almeida (apud SILVA; BARONE; BASSO, 2012, p.4) 

quando destaca que o uso das TDIC’s na modelagem Matemática: 

a) possibilita lidar com situações-problema mais complexas e fazer uso de dados reais, 
ainda que estes sejam em grande quantidade ou assumam valores muito grandes;  
b) permite que a maior parte dos esforços se concentre nas ações cognitivas associadas 
ao  desenvolvimento  da  atividade  de  modelagem,  considerando  que  a  realização  de 
cálculos, aproximações e representações gráficas é mediada pelo uso do computador;  
c)  possibilita  lidar  com  situações-problema  por  meio  de  simulações  numéricas  ou 
gráficas, variando a parâmetros nas representações gráficas e (ou) algébricas.  

  
  
 
 
 
37 

Além disso, a “análise de diferentes situações-problemas juntamente com o uso da 

tecnologia possibilita ao sujeito organizar e estruturar os elementos que serão necessários para 

a compreensão de determinado conteúdo.” (SILVA; BARONE; BASSO, 2012, p. 7).   

Por concordar com o exposto em relação ao uso dos recursos tecnológicos com fins 

educacionais, optamos por utilizar as TDIC’s como recurso metodológico no desenvolvimento 

de  sequências  didáticas  de  atividades  referentes  ao  ensino  de  funções.  Para  tanto,  não 

partiremos  do  zero,  pesquisamos  e  analisamos  a  possibilidade  de  articulação  entre  o 

planejamento didático, objetivos, conhecimentos e aplicações relativas ao ensino de funções e 

as  ferramentas  já  existentes.  Vencida  esta  etapa,  selecionamos  diante  da  gama  de  recursos 

disponíveis,  quatro  ferramentas  que  são  de  fácil  acesso,  gratuitas,  práticas  e  algumas  já 

conhecidas  por  muitos  professores  do  Ensino  Médio,  que  são  elas:  as  plataformas  digitais 

Youtube,  Khan  Academy,  PhET  e  o  Software  GeoGebra,  de  modo  que  o  professor  possa 

diversificar a abordagem de cada temática trabalhada. A seguir, falaremos um pouco de cada 

ferramenta, trazendo alguns relatos de suas aplicações no ensino.  

4.1   Plataformas Digitais 

As  plataformas  digitais  que  apresentaremos  a  seguir auxiliarão  o  docente  com  a 

disponibilização  de  materiais  e  estratégias  de  ensino  diversificado,  tornando  as  aulas  mais 

dinâmicas, atrativas, despertando a curiosidade dos alunos e contribuindo na construção de uma 

comunicação mais clara e eficaz. 

4.1.1 Youtube  

A plataforma de vídeos Youtube foi fundada em 2005 por Chad Hurley, Steve Chen 

e  Jawed  Karim,  ex-funcionários  do  site de  comércio  on-line  PayPal,  empresa  de  tecnologia 

situada  em  São  Francisco,  EUA.  O  Youtube  permite  que  os  usuários  postem  seus  próprios 

vídeos na rede, sendo visualizados por qualquer pessoa no mundo inteiro a qualquer tempo, 

além disso, “pode ser atrelado a outras redes sociais ou mesmo compartilhada via blogs, e-mail, 

links,  SMS,  aplicativos  de  smartphones  e  outros,  podendo  ser  explorado  para  meios  de 

divulgação e informação para a dinâmica das relações sociais” (ALMEIDA et al., 2015,p.4).  

 
 
 
 
Figura 2. Plataforma de Vídeo Youtube

38 

Fonte:Youtube.com. Disponível em: https://www.youtube.com/intl/pt-BR/about/.Acesso em 23 mar.2021 

Em virtude de sua interface ser de fácil uso e de livre acesso, a referida plataforma 

passou  a  ser  utilizada  como  uma  ferramenta  pedagógica  de  suporte  ao  processo  de  ensino 

aprendizagem,  sendo  utilizado  por  muitos  professores  para  transmitir  os  mais  diversos 

conteúdos. “Veen e Vrakking (2009) afirmam que o Youtube é uma ferramenta importante para 

a transição da escola tradicional para a escola moderna, onde a fonte de conhecimento não se 

limita ao espaço físico abarcando um leque de possibilidades”(apud ALMEIDA et al., 2015, p. 

5).  Sendo  assim,  apresentaremos  a  seguir  alguns  relatos  do  seu  uso  como  estratégia  para  a 

aprendizagem. 

Em  artigo  publicado  por    Junges  e  Gatti  (2019),  as  autoras,  ao  analisarem  a 

utilização do  Youtube como ferramenta de aprendizagem através de pesquisa realizada com 

alunos  do  Ensino  Médio  integrado,  verificaram  que  “em  sua  maioria,  os  participantes  da 

pesquisa  acreditavam  que  o  acesso  e  a  visualização  de  vídeos  disponíveis  no  Youtube, 

relacionados à aprendizagem e à construção do conhecimento, influenciavam de forma positiva 

em  seu  desempenho  escolar”.    Um  trabalho  semelhante  ao  de  Junges  e  Gatti  (2019), 

encontramos em Nagumo, Teles, Silva (2020), só que desta vez o objeto de estudo são alunos 

de graduação e pós-graduação. Outra coisa que diferencia as duas pesquisas é que nesta última 

verificou-se a utilização da referida plataforma para fins de aprendizagem, através da aplicação 

de questionários, onde constatou que: 

Das 64 respostas deste questionário, praticamente todos apontaram que aprenderam 
algo nesta plataforma que colocaram em prática e 87% afirmaram utilizar o Youtube 
para  reforçar  ou  aprender  algum  conteúdo  que  não  conseguiram  entender 
completamente  segundo  a  abordagem  feita  pela  escola/faculdade.  Estes  dados 

 
 
 
39 

refletem os achados da TIC Educação 2018 de que a percepção dos alunos é que a 
internet  ajuda  a  aprender  coisas  que  melhoram  o  desempenho  escolar  e  os  ajuda  a 
resolver  dificuldades  ou  problemas  que  enfrentam  na  escola.  (NAGUMO;  TELES; 
SILVA, 2020, p.10) 

Para Moran  (2017), as plataformas de vídeos como o Youtube são muito eficientes 

para sensibilizar, mostrar ideias, experiências, conteúdo para apoio à aprendizagem online e na 

sala de aula. Isso abre oportunidades para que os professores e alunos possam selecionar os 

vídeos mais interessantes ou mesmo elaborar seus próprios materiais, sendo possível criar o seu 

próprio  acervo  virtual  e  compartilhar  com  quem  desejar.  Complementando  essa  ideia  que 

Youtube pode ser  uma ferramenta tecnológica, com potencial para aprendizagem, encontramos 

em  Silva,  Pereira  e  Arroio  (2017),  uma  análise  de  um  estudo  qualitativo,  que  tinha  como 

objetivo esclarecer os motivos pelos quais os discentes buscam vídeos na internet que auxiliem 

em seus estudos nas disciplinas de ciências.  Nessa análise, os autores destacam que,  

o Youtube, além de desempenhar seu papel de entreter os usuários com os vídeos mais 
variados, também tem agregado a responsabilidade na formação dos estudantes, não 
só no ensino de ciências, por meio de seus diversos canais com fins educacionais, se 
caracterizando  como  uma  videoteca  particular  de  cada  estudante  disponível  para 
acesso a qualquer momento. (SILVA; PEREIRA; ARROIO, 2017, p.51). 

Além de apresentarem argumentos que reforçam a possibilidade de uso Youtube 

com fins educacionais, é importante ressaltar que os referidos autores apontam que a busca dos 

vídeos pelos estudantes não se limita ao fato de não se identificarem com o formato tradicional 

das aulas na escola. Isso porque muitos vídeos seguem as mesmas características, mas existem 

outras razões, dentre elas, a administração do tempo de estudo e a possibilidade de assistir mais 

de uma vez para melhor compreensão.  

Sobre o uso do Youtube como uma ferramenta para o ensino do assunto em tela na 

nossa pesquisa, destacamos o trabalho de Maciel e Cardoso (2014) que usuram a plataforma no 

ensino da história do conceito de função. Na plataforma, havia a postagem de vídeos produzidos 

pelos próprios alunos do Ensino Médio em formato de documentários. Nos vídeos, são narrados 

os processos históricos, enquanto imagens associadas vão sendo apresentadas. Para os autores, 

a estratégia utilizada permitiu aos alunos perceberem como o conceito de função mudou ao 

longo dos séculos compreendendo assim a transformação ocorrida à medida que a sociedade se 

desenvolveu. Mediante o exposto, em consonância com o que pretendemos e pela qualidade do 

resultado obtido, optamos por utilizar esse trabalho como base para o desenvolvimento de uma 

atividade da primeira sequência didática. 

Dessa maneira, os argumentos até então apresentados tem foco na possibilidade de 

uso da plataforma Youtube como potencializadora da aprendizagem, dando ao aluno autonomia 

 
 
 
40 

e possibilidade de “encontrar material para estudo fora do espaço habitual de ensino, a fim de 

rever ou até recuperar um conteúdo ao qual não estava presente quando trabalhado ou tenha 

dificuldade” (SILVA; PEREIRA; ARROIO, 2017, p. 38).  

No entanto, a possibilidade não é só de aprendizagem, mas também de ensino e a 

pandemia da Covid-19 veio desmistificar de vez a utilização do Youtube como recurso didático. 

Anteriormente  os  alunos,  por  iniciativa  própria,  buscavam  a  referida  plataforma  de  forma 

complementar aos estudos. Com o ensino remoto, o acesso ao Youtube passou a ser direcionado 

pelo professor, que passou a utilizá-lo como estratégia de ensino, a partir da indicação de vídeos 

sobre os mais diversos assuntos, bem como, para a postagem de material, seja pelo  próprio 

professor ou pelo aluno, o que se tornou algo natural e frequente diante da exigência do ensino 

remoto obrigatório imposto pelas regulamentações sanitárias2.   

Em nosso trabalho, além da atividade na primeira sequência que trata da história do 

conceito  de  função,  utilizaremos  o  Youtube,  para  iniciar  as  demais  sequências  didáticas, 

introduzindo as temáticas através de vídeos que trazem a aplicabilidade da função abordada, 

promovendo  em  seguida  um  debate  com  os  alunos  sobre  o  referido  tema.  Além  disso, 

apresentaremos ao longo das sequências, dicas de vídeos sobre as temáticas interdisciplinares 

que serão abordadas. 

4.1.2   Khan Academy  

A  segunda  ferramenta  selecionada  é  a  plataforma  digital  Khan  Academy 

(https://pt.khanacademy.org/about). Ela dispõe de recursos educacionais online e gratuitos que 

podem  ser  utilizadas  por  alunos  e  professores.  A  plataforma  apresenta  uma  abordagem 

curricular que contempla o Ensino Fundamental, Médio e Superior, disponibilizando cursos de 

fácil compreensão e dinamicidade.  

2 Orientações gerais visando à prevenção, ao controle e à mitigação da transmissão da Covid-19, e à promoção da 
saúde  física  e  mental  da  população  brasileira,  de  forma  a  contribuir  com  as  ações  para  a  retomada  segura  das 
atividades e o convívio social seguro. Disponível em https://www.in.gov.br/web/dou/-/portaria-n-1.565-de-18-de-
junho-de-2020-262408151. Acesso em 02 ago.2021. 

 
 
 
41 

Figura 3. Khan Academy 

Fonte: Disponível em https://pt.khanacademy.org/about. Acesso 23 mar.2021 

 O Khan Academy utiliza a metodologia da gamificação que acontece da seguinte 

forma: à medida que o aluno vai solucionando as atividades, ele vai acumulando pontuações, 

despertando assim o espírito de competitividade, consequentemente motivando-o a realizar as 

atividades propostas. Outra vantagem da plataforma é que o professor consegue recomendar 

aos educandos vídeos, atividades e, em algumas situações, textos, sendo que o professor possui 

total  autonomia  para  gerenciar  o  que  está  disponível  da  forma  que  melhor  se  adequa  a  sua 

realidade. Sem contar que é possível sincronizar as turmas do Google Sala de Aula 3com o Khan 

Academy. Isso que facilita a socialização das orientações e envio das atividades para os alunos. 

(KHAN ACADEMY, 2021) 

Para  Menegai,  Fagundes  e  Sauer  (2015,  p.  9)  a  plataforma  contribui  para  o 

desenvolvimento  da  autonomia e  do cognitivo  do  estudante,  bem como  fornece  suporte  aos 

docentes  disponibilizando  cursos  gratuitos  para  que  eles  possam  manipular  as  ferramentas 

disponíveis. Esse autor ressalta ainda que:  

A plataforma Khan Academy oferece a possibilidade de o professor acompanhar em 
tempo real o desempenho dos estudantes, por meio do software disponibilizado pela 
plataforma,  com  formato  de  videogame,  recursos  que  são  pouco  enfatizados  e 
caracterizam  seu  diferencial  com  relação  a  outras  plataformas  de  aprendizagem.  
(MENEGAI; FAGUNDES; SAUER, 2015, p.2) 

3O Google Sala de Aula é um serviço gratuito para escolas, organizações sem fins lucrativos e qualquer usuário 
com uma Conta do Google pessoal. Ele facilita a interação entre os alunos e os professores, dentro e fora da escola. 
Sendo possível criar turmas, distribuir atividades, se comunicar e manter a organização de forma fácil. Disponível 
em: 
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.classroom&hl=pt_BR&gl=US. 
Acesso em 23 jul. 2021. 

 
 
 
 
 
42 

 Araújo, Molina e Nantes (2020, p. 6) destacam que o diferencial da plataforma é 

que “oferece ensino personalizado, pois reconhece quais habilidades o aluno domina e quais 

ele ainda precisa praticar. Além disso, o professor tem acesso imediato ao desempenho de seus 

alunos, podendo identificar as dificuldades de cada um”.  Seguindo sua linha de raciocínio o 

autor supracitado enfatiza que as atividades, além de motivar o aluno a aprender mais e ter a 

possibilidade de escolher o  conteúdo  a ser explorado,  retira o professor do ponto central no 

processo  ensino-aprendizagem,  pois  essa  passa  a  atuar  como  mediador,  acompanhando  o 

desempenho  do  estudante  e  tirando  as  dúvidas  pontuais  sobre  o  conteúdo  que  está  sendo 

abordado. 

Do mesmo modo, em sua pesquisa, Oliveira e Lima (2017), após desenvolver um 

projeto com um grupo de alunos da 2ª série do Ensino Médio, constatou que: 

Muitos alunos, depois de familiarizarem-se com a plataforma, fazem do uso dela um 
hábito, aproveitando todos os recursos que a ferramenta oferece para complementar 
seus  estudos.  Isso  porque,  além  dos  conteúdos  selecionados  pelo  professor,  os 
estudantes ficaram livres para assistir aos vídeos e realizar as atividades relacionadas 
aos  conteúdos  já  estudados  ou,  caso  preferissem,  ainda  poderiam  estudar  um  novo 
conteúdo, já que a plataforma permite escolher um assunto por tema, assistir às aulas 
e  praticar  as  atividades  de  acordo  com  o  ritmo  próprio  de  cada  um.  No  relato  dos 
alunos, muitos sinalizaram esta disposição (OLIVEIRA; LIMA, 2017. p. 70) 

Diante do exposto, optamos por fazer uso da plataforma Khan Academy em nosso 

trabalho na primeira sequência didática, a fim de introduzir o ensino de funções. Acreditamos 

que  depois  de  ter  acesso  a  essa  plataforma,  os  alunos  passem,  como  relatado  pelos  autores 

supracitados, a utilizá-la de forma contínua, pois incentivamos a recorrer a plataforma quando 

julgarem  necessário,  a  fim  de  recuperar  conceitos  básicos,  pré-requisitos  das  temáticas 

trabalhadas nas sequências, ou mesmo, reforçar o que tem sido estudado. 

4.1.3   PhET   

O 

PhET 

- 

Simulações 

Interativas 

de  Ciências 

e  Matemática 

(https://phet.colorado.edu/pt_BR/)  é  uma  plataforma  em  que  se  realiza  pesquisas  tanto  na 

criação quanto no uso de simulações interativas, reunindo diferentes tipos de especialização em 

programação, em conteúdo, ensino e experiência educacional. Um dos principais objetivos do 

PhET é proporcionar ao aluno um ambiente aberto de exploração, o qual possa se envolver no 

fazer  científico,  descobrindo  a  relação  de  causa  e  efeito  de  forma  interativa,  observando  o 

comportamento ao longo do processo (PHET, 2013). 

 
 
 
 
43 

Figura 4.Simulador PhET 

Fonte - Disponível em https://phet.colorado.edu/pt_BR/. Acesso 23 mar.2021 

O PhET possibilita ao aluno conhecer como a ciência se conecta com o mundo ao 

seu redor, pois utiliza interfaces com múltiplas representações que se aproximam da realidade 

do aluno. Desta forma, dá sentido às representações que comumente são apresentadas, de forma 

muito  formal,  que  nem  sempre  fazem  sentido  para  o  educando.  Para  tanto,  através  de 

orientações  implícitas,  a  plataforma  proporciona  ao  usuário  a  liberdade  para  que  ele  possa 

percorrer  um  caminho  particular  de  investigação  de  forma  clara  e  objetiva  utilizando-se  de 

características de jogos online, o que torna a aprendizagem envolvente e divertida, podendo ser 

utilizado em casa, bem como, nos laboratórios escolares. 

 Barros  (2019),  baseado  nos  dados  de  uma  pesquisa  realizada  com  alunos  e 

professores  nas  séries  finais  do  Ensino  Fundamental  com  o  objetivo  de  produzir  uma  guia 

utilizando as TDIC’s, no ensino de Matemática, constatou uma grande aceitação por parte dos 

alunos e professores do uso do PhET. Esta aceitação pode ser sentida por meio da motivação 

que os professores demonstraram para mudar a didática em sala de aula, por visualizarem que 

a ferramenta proporciona novos saberes e uma aprendizagem mais significativa, na medida em 

que a plataforma relaciona a teoria e a prática. 

Dantas et al (2019) ressaltam o conjunto de aplicações e finalidades da plataforma 

PhET,  enfatizando  a  diversidade  de  competências  matemáticas  abordadas  e  do  conjunto  de 

propostas  e  materiais.    Estes  autores  evidenciam  ainda  “que  o  uso  de  Simulações  PhET  se 

destaca  de  forma  complementar  ao  contexto  educacional,  mediado  pela  ação  das  TDIC  na 

educação, um enlace bastante importante na construção e na busca por uma aprendizagem e 

 
 
44 

educação de qualidade”  (DANTAS et al, 2019, p.1). Mais um fator positivo apontado pelos 

autores é que: 

os simuladores se apresentam como uma proposta viável tanto sobre a perspectiva de 
usabilidade, quanto a de portabilidade, pois além do acesso de forma simples, podem 
ser usados tanto no ambiente da plataforma PhET quanto usado de maneira off-line, 
o  que  viabiliza  o  acesso  em  diferentes  perspectivas  de  disponibilidade  ao  acesso  a 
internet. (DANTAS et al, 2019, p.8) 

Essa possibilidade de acesso off-line é um aspecto relevante pois torna a utilização 

da ferramenta democrática, pois sabemos que comunidades mais carentes o acesso à internet 

nem  sempre  é  garantido.  Por  outro  lado,  por  meio  de  uma  estudo  interdisciplinar  de 

trigonometria,  aplicado  ao  lançamento  de  projéteis  a  partir  da  utilização  do  PhET,  foi 

desenvolvido uma sequência de ensino investigativo na qual Moura, Ramos e Lavor (2020, p. 

588) constataram que o emprego da referida plataforma apresentou-se como “uma metodologia 

que proporcionou a visualização de forma prática do conteúdo ministrado durante a aula, em 

que foram trabalhados a trigonometria fazendo conexões com a Física e a própria Matemática”.   

Diante  da  análise  das  pesquisas  aqui  apresentadas,  podemos  concluir  que  a 

plataforma  PhET  favorece  o  ensino-aprendizagem  por  meio  da  demonstração  prática  dos 

conteúdos  envolvidos.  No  entanto,  fica  claro  também  a  necessidade  de  um  planejamento 

estruturado e de uma sequência de ensino a ser seguida.  

Antes de passar para apresentação da próxima ferramenta, é importante registrar 

que um fator negativo que podemos elencar na plataforma PhET, em relação à inserção dela no 

sistema educacional brasileiro é o fato de parte do material de suporte, bem como, alguns vídeos 

e simulações interativas serem em inglês. Porém, isso não impede o manuseio, pois basta ativar 

as legendas em português ou traduzir os textos na web. Desta forma, mesmo com a limitação 

da  língua,  a  plataforma  oferece  acesso  a  uma  diversidade  de  conteúdos  que  vão  desde   

demonstrações  de  aulas  expositivas  interativas,  atividades  facilitadoras,  série  de  vídeos, 

oficinas virtuais, orientações sobre o uso de simulações específicas e dicas de professores em 

páginas de simulações individuais.  

Em  nosso  trabalho,  utilizaremos  três  simuladores,  com  o  intuito  de  motivar  e 

envolver o aluno na construção do conhecimento, tendo em vista que o aluno passa a interagir 

com o objeto, observando seu comportamento ao longo do processo e tirando suas conclusões. 

4.2   Software GeoGebra  

O GeoGebra (www.geogebra.org) é um software de Matemática dinâmica gratuito 

e multiplataforma para  todos  os  níveis  de  ensino,  que  combina  geometria,  álgebra,  tabelas, 

 
 
 
45 

gráficos, estatística e cálculo em um único recurso tecnológico. Criado em 2001 como tese de 

Markus  Hohenwarter,  vem  ganhando  cada  vez  mais  popularidade  no  contexto  educacional 

matemático, sendo que já existem 62 Institutos GeoGebra em 44 países para dar suporte para o 

seu  uso,  além  de  diversos  congressos  específicos  sobre  o  software,  onde  é  compartilhado 

conhecimento e aplicabilidade a respeito da plataforma.  (INSTITUTO GEOGEBRA. UESB, 

2014) 

Figura 5. GeoGebra 

Fonte: Disponível em https://www.geogebra.org/. Acesso em 08 jun.2021 

Premiado na Europa e nos EUA, o software educacional já foi instalado por milhões 

de usuários em seus computadores e celulares em diversos países do mundo. Segundo Lieban, 

Pertile e Pierozan (2012), o programa permite realizar construções geométricas com a utilização 

de pontos, retas, segmentos de reta, polígonos etc., assim como permite inserir funções e alterar 

todos esses objetos dinamicamente.  

Contudo, por já existir uma boa quantidade de trabalho sobre o uso do GeoGebra, 

neste  tópico,  resolvemos  mudar  um  pouco  a  estratégia  e  focarmos  na  análise  específica  do 

GeoGebra e do ensino de funções objeto central da nossa pesquisa. Assim destacaremos aqui 

alguns trabalhos envolvendo o estudo de funções a partir do uso do referido software.  

A princípio tomemos o trabalho de Dias (2015) que considerando a dificuldade dos 

alunos em compreender a relação entre os gráficos e as funções realizou pesquisa com alunos 

do 9º ano do Ensino Fundamental de uma escola pública, a fim de verificar o grau de dificuldade 

dos alunos sobre o conteúdo de  função  afim e se eles evoluíram ou não a partir do uso das 

tecnologias.  Para  tanto,  o  autor  utilizou  o  software  GeoGebra,  justificando  a  facilidade  de 

manuseio  e  a  diversidade  de  ferramentas  disponíveis  que  permitem  a  manipulação  dos 

 
 
46 

coeficientes angulares e lineares das funções e consequentemente de seus gráficos, instigando 

o raciocínio dedutivo do aluno. Na pesquisa, Dias (2015) utilizou duas turmas. Em uma turma 

chamada  de  turma  de  controle,  ele  manteve  a  metodologia  do  ensino  tradicional  com  aula 

expositiva  e  uso  exclusivo  do  livro  didático.  Na  outra,  utilizou  o  software  GeoGebra  no 

processo de ensino-aprendizagem de função afim. Após analisar e comparar as resoluções de 

atividades propostas pelos alunos dos dois grupos, chegou à seguinte conclusão:  

[...] com os dados obtidos e analisados por amostragem pude verificar que o uso do 
software (GeoGebra) teve um papel importante na assimilação do conteúdo proposto 
e que alunos que puderam fazer uso dessa tecnologia, mesmo que como instrumento 
de  apoio,  conseguiram  ter  um  aproveitamento  muito  melhor  do  que  alunos  que 
tiveram apenas aulas tradicionais e que a proposta do trabalho em sala de aula com o 
recurso  de  mídias  faz  com  que  os  alunos  demonstrem  mais  interesse  e  um 
aproveitamento muito melhor na construção do conhecimento (DIAS, 2015. p.18) 

Outro exemplo é o trabalho desenvolvido por Heinen (2015) a partir da análise da 

experiência  de  ensino  em  uma  turma  de  1ª  série  do  Ensino  Médio.  Para  tanto,  tomou-se  a 

abordagem dos principais conceitos de função quadrática utilizando o GeoGebra como recurso 

de geração e manipulação de gráficos. Ao final do estudo, o autor relata que a expectativa foi 

satisfeita ao constatar que os alunos compreenderam o conteúdo com mais facilidade, quando 

abordado posteriormente em sala de aula do que outras turmas que não tiveram a possibilidade 

de  trabalhar  com  o  GeoGebra.  Por  fim,  afirma  que  “a  utilização  da  tecnologia  no  ensino 

transmite  ao  aluno  um  convite  a  aprender  e  a  nós  professores,  a  refletir  sobre  a  criação  de 

propostas pedagógicas que utilizem recursos digitais”(HEINEN, 2015.p.17). 

Já  Kessler  (2016)  desenvolveu  em  seu  trabalho  atividades  que  tinham  como 

público-alvo alunos das 1ª e 2ª séries do Ensino Médio e envolveu as disciplinas de Matemática, 

Física, Química e Biologia com o intuito de fazer uma ligação entre conteúdos estudados nas 

referidas disciplinas. Para tanto, desenvolveu cinco oficinas as quais abordam as funções afins, 

quadráticas, exponenciais, logarítmicas e trigonométricas e suas respectivas aplicações na área 

de ciências da natureza.  

Essas oficinas podem ser acessadas no blog4 criado pela autora. Nesse blog, são 

orientadas  as  análises  de  gráficos  através  do  GeoGebra  e  aplicações  dos  conhecimentos  de 

funções para interpretação de problemas das outras disciplinas. Ao acessarem as interfaces do 

GeoGebra  elaboradas  por  Kessler  (2016),  os  alunos  manipulam  os  controles  deslizantes  e 

observam  o  comportamento  do  gráfico.  Em  seguida,  respondem  às  questões  propostas  que 

instigam o aluno a refletir sobre os conceitos relativos às funções. Como já relatado, a autora 

4 Blog  Aplicações  de  funções  na  área  de  Ciências  da  Natureza  por  meio  do  GeoGebra  disponível  no  endereço 
http://analuizakessler.blogspot.com.br. Acesso em 04 jan.2021. 

 
 
 
47 

explora também em seu material a percepção dos alunos, relacionando as ideias trabalhadas em 

funções com situações problemas da área de ciências da natureza. 

Diante  da  relevância  do  referido  trabalho  e  da  sintonia  com  que  estamos 

desenvolvendo, no que se refere à interdisciplinaridade e uso de TDIC’s, optamos por utilizar, 

em nossas sequências, quatro atividades elaboradas por Kessler (2016).  A decisão por utilizar 

as atividades disponibilizadas pela referida autora fundamenta-se no fato que elas atendem os 

objetivos  propostos  nas  sequências  por  nós  pensadas,  além  de  que  a  possibilidade  de  usar 

interfaces  prontas  disponibilizadas  na  web  potencializa  a  aceitação  e  consequentemente  a 

utilização  por  parte  do  professor  -  o  público-alvo  do  produto  educacional  -  que  estamos 

elaborando.  A  aceitação  por  parte  do  professor  foi  sempre  uma  preocupação  nossa,  pois 

conhecemos a sobrecarga de trabalho dos docentes.  Portanto, trabalhar com uma interface já 

pronta facilita bastante, pois é necessário apenas a adequação aos objetivos e ao contexto em 

que a atividade será desenvolvida. 

Ainda  relativo  ao  trabalho  de  Kessler  (2016),  a  autora  destacou  que  durante  as 

oficinas “foi bastante motivador para os alunos realizarem um trabalho diferenciado por meios 

de  software,  tornando  a  aula  mais  dinâmica”  (KESSLER,  2016,  p.121).  Outro  aspecto 

levantado  por  ela  foi  a  importância  de  que  os  alunos  já  tenham  estudado  previamente  os 

conteúdos ou recordar os conceitos e aplicações, para só então realizar as atividades sugeridas. 

Por  fim,  embora  não  tenha  sido  possível  dentro  do  seu  contexto,  Kessler  (2016)  ressalta  a 

necessidade do trabalho integrado entre os professores das disciplinas envolvidas. Sobre este 

último  ponto  levantado,  entendemos  que  para  um  desenvolvimento  efetivo  de  atividades 

interdisciplinares  será  necessário  que  sejam  trabalhados  previamente  os  conhecimentos 

específicos  de cada disciplina para só então ampliá-los e integrá-los  com outras áreas. Esse 

posicionamento também é defendido por Young apud Silva (2017): 

[...] devemos construir o currículo de forma a habilitar os alunos a se engajar com as 
disciplinas, de forma a que cheguem depois a conseguir constatar que os limites entre 
as disciplinas não  são inteiramente fixos e que é possível avançar para além deles. 
Não vejo problema algum com o currículo interdisciplinar, desde que, antes, os alunos 
já  tenham  tido  acesso  às  disciplinas  que  compõem  o  currículo  interdisciplinar 
(YOUNG, 2014 apud SILVA, 2017, p.162).   

Pelo  apresentado,  fica  claro  que,  para  o  sucesso  de  uma  proposta  de  atividade 

interdisciplinar,  faz-se  necessário  um  planejamento  coletivo  dos  professores  das  disciplinas 

envolvidas  de  forma  que  os  conhecimentos  sejam  apresentados  à  medida  que  os  conteúdos 

tenham sido trabalhados nas respectivas disciplinas. Para tanto, é necessário que os docentes 

tenham a autonomia para flexibilizar o currículo e que cada docente possa se apropriar do que 

 
 
48 

é  abordado  nas  demais  disciplinas.  Somente  assim,  é  possível  relacionar  os  conceitos  e 

nomenclaturas de forma clara de maneira que se constitua uma unidade para o educando.  

Diante do exposto, ao longo do capítulo, podemos observar que o uso dos recursos 

digitais apresentados traz diversas e profundas implicações no trabalho dos docentes. Portanto, 

“é preciso que os professores estejam preparados para o uso da tecnologia no ambiente escolar 

e conhecer, na medida do possível, as diferentes plataformas existentes e o que elas podem 

oferecer  de  melhoria  para  as  condições  de  ensino  e  aprendizagem”  (MEDEIROS,  M.F; 

MEDEIROS, A.M, 2018, p.3).  

Dessa  forma,  concluímos  a  apresentação  das  plataformas  e  softwares  que  serão 

usados  como  recursos  didáticos  nas  atividades  que  compõem  as  sequências  didáticas 

apresentadas no capítulo seguinte. 

 
 
49 

5   PROPOSTAS DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS NO ENSINO DE FUNÇÕES 

As  sequências  didáticas  (SD)  consistem  em  uma  estratégia  educacional,  que 

considera os conhecimentos prévios dos alunos, colocando-os como protagonistas do processo 

de aprendizagem em relação aos temas abordados com atividades elaboradas e desenvolvidas 

seguindo  uma  lógica  sequencial  (E-DOCENTE,  2019).  Dessa  forma,  busca-se  promover  o 

engajamento dos alunos, superar as dificuldades existentes e construir assim uma aprendizagem 

mais  significativa.  Para  Zabala  (2007),  a  sequência  didática  é  “um  conjunto  de  atividades 

ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização de certos objetivos educacionais, que 

têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelo professor como pelos  alunos”. (ZABALA, 

2007, p.18, apud PERETTI; COSTA, 2013, p.6)   

Em nosso trabalho, as sequências serão desenvolvidas com o auxílio das  TDIC’s 

com foco na interdisciplinaridade, tendo como público-alvo professores e alunos das 1ª séries 

do  Ensino  Médio,  mas  podendo  ser  trabalhadas  tanto  nas  2ª  quanto  nas  3ª  séries do  Ensino 

Médio como forma de suprir deficiências relativas ao assunto de funções. É importante deixar 

claro  que  as  sequências  foram  montadas  como  forma  de  oferecer  um  material  auxiliar  aos 

professores,  portanto  o  objetivo  deste  material  não  é  substituir  as  metodologias  utilizadas 

através do auxílio do livro didático, mas sim como um complemento à medida que os conteúdos 

forem sendo abordados.  

Vale também ressaltar que é essencial que os docentes se apropriem das atividades 

e dialoguem com alunos, enfatizando sua participação e importância no processo de ensino-

aprendizagem. Para tanto, selecionamos cinco temáticas de funções a serem desenvolvidas nas 

sequências didáticas (SD), sendo estas geralmente trabalhadas na 1ª série do Ensino Médio, são 

elas: 

SD01 - Conceito de Função 

SD02 - Função Afim 

SD03 - Função Quadrática 

SD04 - Função Exponencial 

SD05 - Função Logarítmica 

Para cada SD serão especificados o tema da sequência, os objetivos da sequência; 

as  habilidades  da  BNCC  a  serem  desenvolvidas;  os  recursos  didáticos,  as  ferramentas 

digitais  a  serem  utilizadas,  os  componentes  curriculares  envolvidos  e  as  atividades  que 

compõem a SD. No caso das habilidades da BNCC, cada habilidade é representada pelo um 

 
 
50 

código  alfanumérico  para  entendermos  como  funciona  esta  codificação,  tomemos  como 

exemplo EM13MAT302, onde:  

•  EM: O primeiro par de letras indica a etapa de ensino, no caso, Ensino Médio; 
• 
13: O primeiro par de números indica o grupo das séries, no caso, bloco de 1ª a 3º série; 
•  MAT: O segundo conjunto de letras indica a área de conhecimento, no caso, Matemática; 
• 
3: O número após a identificação da área, corresponde a competência específica, ou seja, 
Competência específica 3; 
• 
referente  à  competência  específica, no  exemplo,  trata-se  da  segunda  habilidade  da 

02: O  último  par  de  números  indica  a  posição  da  habilidade  na  numeração  sequencial 

competência específica 3. 

Em cada sequência, será apresentado o detalhamento das atividades que a compõe, 

especificando o seguinte:  

•  Título - nome da atividade; 

• 

• 

• 

 Objetos de aprendizagens - são especificados os conteúdos a serem abordados; 

 Objetivos de aprendizagens - descreve o que se pretende alcançar ao final da atividade; 

 Ferramenta digital - especifica a plataforma, software e/ou site utilizados nas atividades;  

•  Orientações ao professor - descreve de forma geral como será desenvolvido a atividade 

(videoaula,  análise  de  gráfico,  resolução  de  situações-problemas,  ...),  disponibilizando  os 

endereços  eletrônicos  de  acesso,  descrevendo  o  “Passo  a  passo”  do  desenvolvimento  das 

atividades,  expondo  “Dicas"  com  sugestões  de  como  enriquecer  a  abordagem  do  assunto, 

chamando a “Atenção” para pontos importantes a serem retomados. No tópico “Vamos refletir 

um pouco”, propomos questionamentos e exercícios sobre o assunto para facilitar o trabalho do 

professor e já trazem as respostas esperadas.  

•  Avaliação  -  será  descrito  pelo  menos  uma  possibilidade  de  avaliação  da  atividade  pelo 

professor (observação e/ou registros do docente, produção textual ou de algum material). 

•  Referência  -  traz  a  fonte  bibliográfica  específica  do  material  utilizado  na  atividade, 

facilitando o acesso do professor, que queira um aprofundamento ou uma adaptação. 

Como podemos observar nos itens acima, não estimamos a carga horária prevista 

para a execução das sequências e suas respectivas atividades, deixando a critério do professor. 

Isso porque além de depender da complexidade do assunto, deve-se levar em consideração a 

carga horária da escola, o tipo de ensino (remoto, híbrido ou presencial) e o fato de como o 

professor irá abordá-la por ser uma proposta complementar.  

É  importante  também  ressaltar  que  as  atividades  foram  elaboradas  a  partir  de 

materiais  disponíveis  na  internet,  pois  optamos  por  não  construir  materiais  do  zero  e  sim 

 
51 

aproveitar a imensidão de possibilidades  já disponíveis na web, adequando as atividades de 

forma que possam ser utilizadas tanto no ensino remoto quanto no presencial. Dessa forma, as 

atividades propostas visam incentivar a inserção das TDIC’s no ensino de Matemática. Algo 

que se tornou essencial, principalmente em tempos de pandemia, em que o ensino ocorre virtual 

e  que  requer  um  currículo  mais  flexível,  capaz  de  atender  as  diversidades  presentes  nesse 

contexto  dinâmico  e  de  transformação.    Sobre  essa  flexibilidade  do  currículo  e  as 

transformações que o mundo vinha passando com a constante evolução das tecnologias, Silva 

(apud MILL, 2015, p. 415) já destacava, 

Um  currículo,  nesse  [atual]  contexto  de  transformação,  exige  novas  competências  e 
novas  habilidades  desenvolvidas  em  processo  contínuo  e  significativo.  Exige 
administração  de  processos  com  flexibilidade  para  atender  a  diferentes  pessoas  e 
situações  e  às  mudanças  permanentes  que  caracterizam  o  mundo  da  sociedade  da 
informação. 

Outro aspecto que nos levou a optar por atividades já presentes em plataformas da 

web com interfaces prontas foi tornar as sequências didáticas elaboradas, acessíveis a qualquer 

um  que  queria  seguir  o  roteiro  por  nós  proposto.  Isso  se  tonar  plenamente  viável  quando 

utilizamos de ferramentas gratuitas disponíveis na internet.  É importante ainda registrar que, 

além do fácil acesso, o docente pode realizar a adequação do  conteúdo, à medida que vai se 

familiarizando com as ferramentas digitais utilizadas. 

Sobre a possibilidade de adequação é de suma importância destacar a autonomia do 

professor quanto à reorganização dos conteúdos propostos em cada sequência, de modo que 

venha atender  as  características  de  cada  turma e  os  níveis  de  conhecimentos  prévios.  Outro 

ponto  a  enfatizar  é  a  possibilidade  de  desenvolver  algumas  atividades  em  parceria  com 

professores da área de ciências da natureza e suas tecnologias, de modo a discutir e analisar 

com os alunos os aspectos conceituais dos temas abordados de forma interdisciplinar.  

Por fim, como desfecho de cada sequência didática, após as atividades, sugerimos 

o  “Momento  ENEM”  no  qual  indicamos  questões  do  ENEM  da  área  da  Matemática,  que 

envolvem a função trabalhada na SD relacionando-a a outros assuntos da própria Matemática 

ou de outras áreas de conhecimento. A cada situação problema, presente no Momento ENEM, 

o professor leve o aluno a refletir sobre  os seguintes questionamentos propostos por  Lima e 

Albrecht  (2017):  Qual  conteúdo  abordado?,  Quais  disciplinas  estão  envolvidas?,  Quais 

metodologias  e  procedimentos  são  necessários  para  a  resolução?  E  Quais  dificuldades 

apresentadas para resolução da situação problema? 

Em suma, as sequências didáticas consistem no produto educacional desta pesquisa 

e se apresenta como um material organizado, com orientações e pronto para uso pelo docente 

 
 
52 

para o assunto de funções, disponível no Apêndice desse trabalho.  Para conhecer um pouco 

mais de cada SD faremos agora uma breve descrição das cinco sequências didáticas, destacando 

a temática abordada, as habilidades5 da BNCC desenvolvidas na sequência, as descrições das 

atividades e as ferramentas digitais utilizadas em cada SD. 

5.1  SD01. Conceito de Função 

 “O  conceito  de  função  é  considerado  um  dos  mais  importantes  e  úteis  em 

Matemática,  pois,  o  estudo  de  funções  propiciou  um  grande  avanço  no  desenvolvimento 

tecnológico  em  diferentes  áreas  de  conhecimento”  (DANTE;  VIANA,  2020).  Diante  disso, 

trazemos na SD01 o tema conceito de função, que será desenvolvido a partir de duas atividades 

e o momento ENEM (Quadro 1).  

Quadro 1. Sequência Didática 01: Conceito de Função 

Sequência/ 
Tema 

Habilidades da 
BNCC 

SD 01. 
Conceito 
de função 

EF09MA06 
EM13MAT510 

Atividade 

Ferramenta 
Digital 

01.  A história do conceito de função  Vídeo do Youtube 

02.  Álgebra: Funções 

Khan Academy 

Momento ENEM – Funções 

*** 

Fonte. Autoria Própria 

As atividades da SD01 visam levar o aluno a compreender a construção histórica 

do  conceito  de  função,  bem  como  as  relações  de  dependência  entre  duas  grandezas  e  suas 

representações,  além  de  levá-lo  a  investigar  o  comportamento  dessas  variáveis  numéricas, 

usando as TDIC’s.  

A primeira atividade aborda a construção desse conhecimento matemático ao longo 

da história, através da apresentação de vídeos disponíveis no Youtube, frutos do trabalho de 

Maciel e Cardoso (2014). Esses vídeos servirão de referência para a apresentação de seminários 

pelos alunos sobre a “História do conceito de função”.  

Na segunda atividade da SD01, à medida que o professor aborda em sala de aula, 

as primeiras noções de funções, utilizaremos a plataforma Khan Academy no tópico “Álgebra: 

Funções”, como um suporte para que o aluno possa no contra turno reforçar a aprendizagem a 

partir de vídeos disponíveis e exercícios dinâmicos. O material indicado na plataforma Khan 

5  As  referidas  habilidades  serão  descritas  nas  respectivas  sequências  didáticas,  constantes  no  apêndice  deste 
trabalho. Vale ressaltar, que além das habilidades do Ensino Médio, também elencaremos habilidades do Ensino 
Fundamental por se fazerem necessárias como pré-requisitos para os estudos subsequentes.   

 
 
 
 
53 

Academy  mescla  as  diversas  possibilidades  de  abordagens  do  conceito  inicial  de  funções, 

utilizando-se  de  representações  numéricas,  gráficas  e  situações  contextualizadas.  Desta 

maneira,  o conceito  de  função  é trabalhado  de  forma  mais  intuitiva  e  fazendo  uso  de  apelo 

visual, como sugere Ponte (1990).  Vale ressaltar que nas sequências seguintes a utilização do 

Khan Academy não virá elencada como atividade, mas  apresentada como dicas de tópicos a 

serem acessados pelos alunos no intuito de  adquirir ou reforçar os conhecimentos  dos temas 

abordados. 

Para fechar a sequência, no Momento ENEM são apresentadas duas questões que 

visam  levar  os  alunos  a  analisarem  situações  que  envolvam  relações  funcionais  entre  duas 

variáveis  e  percebam  a  relação  de  dependência  unívoca  entre  elas  e  suas  representações 

gráficas.  

5.2   SD02. Função Afim 

A segunda sequência -SD02, que tem como temática função afim é composta por 

3 atividades e o Momento ENEM: 

Quadro 2. Sequência Didática 02: Função Afim 

Sequência/ 
Tema 

Habilidades da 
BNCC 

Atividade 

Ferramenta 
Digital 

SD 02. 
Função 
Afim 

EF09MA07 
EF09MA08 
EM13MAT302E
M13MAT401EM
13MAT501. 

01. Função Afim e suas aplicações  Vídeo do Youtube  

02. Construtor de Funções 

Simulador PhET 

03. Função Afim e MRU 

Interface do GeoGebra 

Momento ENEM – Função Afim 

**** 

Fonte: Autoria própria 

Na primeira atividade da SD02, optamos por um vídeo sobre as diversas aplicações 

da função afim relacionando-a a outras disciplinas. Acreditamos que com esse vídeo o aluno 

possa compreender a importância do referido assunto. Para tanto, os alunos deverão assistir o 

vídeo 

“Para 

que 

serve 

a 

função 

afim?” 

disponível 

no 

endereço 

https://www.youtube.com/watch?v=59Cx2Y6pncE  e na aula seguinte através de uma roda de 

conversa, fazerem a socialização das aplicações. Para ajudar na condução da roda de conversa, 

propomos na atividade um roteiro que tem como objetivo principal, fazer com que os alunos 

percebam a diversidade de aplicabilidade da função afim.  

Na  atividade  02,  utilizaremos  o  simulador  Construtor  de  Funções  da  plataforma 

PhET, 

disponível 

no 

endereço 

https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/function-

 
 
54 

builder#page-content. Essa plataforma é interativa e levará o aluno a construir as funções afins 

a partir de um roteiro com questões propostas no tópico “Vamos refletir um pouco”, levando-o 

a reconhecer suas características sob uma óptica algébrica e geométrica.   

Na atividade 03, com o intuito de promover a interdisciplinaridade da Matemática 

e da Física, a partir do uso de interfaces do software GeoGebra elaboradas por Kessler (2016), 

faremos a relação das equações e gráficos da função afim com o movimento retilíneo uniforme 

(MRU)  ao  responder  os  questionamentos  propostos.  Por  fim,  no  “Momento  ENEM”,  será 

proposta a resolução de situações-problemas, relacionando as funções afins a outras aplicações, 

sejam em outras disciplinas sejam em outros assuntos da própria Matemática. Na Física, a partir 

da medição do nível da água em relação à quantidade de determinado objeto e, em relação à 

Matemática Financeira, as funções utilizadas para estabelecer o pagamento de funcionários de 

uma empresa e o lucro obtido na venda de um determinado produto agrícola. 

5.3 SD03. Função Quadrática 

 Na SD03 que trata da função quadrática, busca-se estimular a participação, reflexão, 

interpretação e comunicação entre os estudantes através de diferentes momentos. Os conteúdos 

são desenvolvidos através da utilização de ferramentas digitais e distribuídos em três atividades 

e o Momento ENEM: 

Quadro 3. Sequência Didática 03: Função Quadrática 

Sequência/ 
Tema 

Habilidades da 
BNCC 

Atividade 

Ferramenta 
Digital 

SD 03. 
Função 
Quadrática 

EM13MAT302 
EM13MAT402 
EM13MAT502 
EM13MAT503 

1. Função Quadrática e suas aplicações  Vídeo do Youtube  

2. Gráfico de Quadráticas. 

Simulador PhET 

3. Função Quadrática e MRUV 

Interface do GeoGebra 

Momento ENEM – Função Quadrática 

**** 

Fonte: Autoria própria 

A primeira atividade também traz um vídeo sobre a aplicabilidade do tema, “Para 

que 

serve 

a 

função 

quadrática?” 

disponível 

no  Youtube 

em 

https://www.youtube.com/watch?v=bg9s526wKRU, para contextualizar e mostrar a aplicação 

da referida função em outras áreas de conhecimento. Na atividade 02, será utilizado o Simulador 

“Gráfico  de  Quadráticas”  da  plataforma  PhET  que  visa  explorar  os  coeficientes  da  função 

quadrática, suas raízes e o vértice da parábola, sendo propostos questionamentos à medida que 

  
 
 
 
 
 
 
55 

manipulam os parâmetros do gráfico.  Com essa atividade, busca-se uma melhor compreensão 

por parte do aluno quanto à representação gráfica e numérica das funções. 

Na atividade 03, através da manipulação de controles deslizantes na interface do 

GeoGebra  (KESSLER,  2016)  faremos  a  relação  entre  as  equações  2º  grau  e  os  gráficos  da 

função  quadrática  e  do  movimento  retilíneo  uniformemente  variado  (MRUV),  assunto  da 

disciplina de Física, o que possibilita a parceria entre os professores no desenvolvimento da 

atividade. Por último no “Momento ENEM”, conclui-se a sequência com situações-problema, 

relacionando as funções quadráticas a diversas situações:  temperatura de um forno (Física), 

número de infectados em uma epidemia (Biologia), relatório de gastos públicos e lucro de uma 

empresa (Matemática Financeira). 

5.4 SD04. Função Exponencial 

A SD04, que tem como tema função exponencial, visa identificar de forma prática 

e dinâmica os conceitos envolvidos na função exponencial através da representação gráfica e 

da  análise  de  informações  obtidas  em  diferentes  meios,  relacionando-a  a  outros  tópicos  da 

própria Matemática e de outros componentes curriculares. Para tanto, trazemos três atividades 

e o Momento ENEM: 

Quadro 4. Sequência Didática 04: Função Exponencial 

Sequência/ 
Tema 

Habilidades da 
BNCC 

Atividade 

01. Função Exponencial e suas 
aplicações 

Ferramenta 
Digital 

Vídeo do Youtube 

SD04. 
Função 
Exponencial 

EM13MAT304 
EM13MAT403 
EM13MAT508 

02.  Coronavírus e o Crescimento 
Exponencial 

Vídeo do Youtube e 
jornais digitais 

03.  Função Exponencial: número de 
bactérias de uma cultura e a 
desintegração do Carbono-14 

Interface do 
GeoGebra 

Momento ENEM - Função Exponencial  

**** 

Fonte: Autoria própria 

O conteúdo é introduzido na atividade 01, a partir de um vídeo do Youtube sobre 

as  aplicações  da  Função  Exponencial,  dispondo  de  um  roteiro  para  condução  da  roda  de 

conversa sobre as aplicações elencadas no vídeo. Na atividade 02, a partir de vídeo do Youtube 

e manchetes de jornais que tratam do coronavírus e seu crescimento exponencial, seguidos de 

gráficos que apontam o avanço dos números de infectados no Brasil, visa-se levar o aluno a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

analisar as informações obtidas em diferentes meios, reconhecendo situações relacionadas ao 

conceito de função exponencial.  

A  atividade  03  possibilita  a  parceria  com  os  professores  da  área  de  ciências  da 

natureza  (Biologia  e  Química)  na  abordagem  dos  temas  bactérias  de  uma  cultura  e  a 

desintegração do Carbono-14. Também são sugeridos vídeo aulas do Youtube sobre as referidas 

temáticas.  Apropriados dos assuntos,  utiliza-se a interface do GeoGebra (KESSLER, 2016), 

desta  vez  para  levar  o aluno  a  perceber a  relação existente  entre  a  função  exponencial  e  as 

expressões  que  representam  o  número  de  bactérias  de  uma  cultura  e  a  desintegração  do 

Carbono-14 através da manipulação de seus gráficos, destacando a interdisciplinaridade entre 

a Matemática, a Biologia e a Química. 

E por último, no Momento ENEM, apresenta-se a aplicação da função exponencial 

na Biologia, em relação ao crescimento exponencial de uma doença infectocontagiosa causada 

por bactéria e na Química, quando trata da meia-vida do carbono 14 no cálculo da idade dos 

fósseis e quanto a taxa de decaimento radioativo. 

5.5 SD05. Função Logarítmica 

A  próxima  sequência  (SD05)  sobre  função  logarítmica  é  composta  por  quatro 

atividades e o Momento ENEM: 

Quadro 5. Sequência Didática 05: Função Logarítmica 

Sequência/ 
Tema 

Habilidades da 
BNCC 

Atividade 

Ferramenta 
Digital 

EM13MAT305 
EM13MAT403 

SD 05. 
Função 
Logarítmic
a 

1.  Para que servem os logaritmos? 

Vídeo do Youtube  

2.  Logaritmo e pH 

PhET 

3.  Função logarítmica e escala PH 

Interface do GeoGebra 

4.  Logaritmo e Terremotos 

  Vídeo do Youtube 

Momento ENEM: Função Logarítmica 

******* 

Fonte: Autoria própria 

A  primeira  atividade  traz  uma  videoaula  do  Youtube  “Para  que  servem  os 

logaritmos?” apresentando aplicações da referida função, relacionando-a a outras disciplinas. 

É  disponibilizado  um  roteiro  para  condução  do  debate  sobre  o  tema.  Na  atividade  02, 

promovendo a interdisciplinaridade, é trabalhado o conceito de pH através da plataforma PhET 

e a forma de calculá-lo através do logaritmo, destacando a escala de pH. Dando continuidade, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

na  atividade  03,  faz-se  uma  aplicação  da  função  logarítmica  na  Química,  mais  uma  vez 

envolvendo a escala de pH de uma solução, levando o aluno a realizar o estudo do gráfico dos 

parâmetros da função logarítmica, observando o comportamento da função da escala de pH de 

uma substância, facilitando assim a interpretação do problema, através do manuseio das duas 

interfaces criadas no GeoGebra.  

Na  atividade  04  da  SD05,  através  de  vídeo  disponível  no  Youtube, apresenta-se 

mais uma aplicabilidade do logaritmo, dessa vez na medição da magnitude de terremotos, sendo 

que após a exibição do vídeo são propostos questionamentos no “vamos pensar um pouco”. E 

por  fim,  no  “Momento  ENEM”,  são  abordadas  questões  que  trazem  a  contextualização  e 

aplicação  do  logaritmo  na  Física  quando  trata  da  escala  Richter.  Na  Química,  quando  é 

relacionado a escala de pH, fator responsável pela mudança de cor da flor da planta Hydrangea 

macrophylla  dependendo  do  tipo  de  solo  em  que  está  plantada  e  sobre  a  meia  vida  de  um 

material  radioativo.  Já  na  Matemática  Financeira  relacionando  a  juros  compostos  e  a 

amortização de parcelas. 

Desse modo, é possível observar ao longo das descrições das sequencias didáticas 

que mantivemos a uniformização nas atividades trabalhadas por considerarmos que facilita a 

compreensão tanto dos alunos como do professor, pois quando conseguimos utilizar a mesma 

ferramenta em vários tópicos, diminuímos obstáculos referentes à manipulação dos aplicativos, 

algo comum quando introduzimos um novo recurso didático. Portanto, a continuidade suscita 

a familiarização o que consideramos beneficente para melhoria da compreensão do assunto e 

também da autonomia dos alunos, uma vez que é possível ampliar seus conhecimentos, já que 

podem buscar sozinho outras informações disponíveis nas ferramentas. 

 
 
58 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho surgiu com o intuito de colaborar com os professores de Matemática 

do  Ensino  Médio  na  abordagem  do  ensino  de  funções  através  da  utilização  de  recursos 

tecnológicos, tendo em vista, o contexto de ensino remoto vivenciado, devido à pandemia do 

Covid -19. Para tanto, constatamos a relevância da temática funções para a formação do aluno, 

através da análise da BNCC e das matrizes de referência do ENEM e do SAEB. Nessa análise 

realizada nos documentos norteadores do currículo, foi possível perceber, de forma bem clara 

na  BNCC,  a  importância  da  abordagem  interdisciplinar,  bem  como,  o  uso  das  Tecnologias 

Digitais  de  Informação  e  Comunicação  (TDIC’s)  como  forma  de  minimizar  as  dificuldades 

diagnosticadas que interferem no ensino de funções, pois desenvolvem o raciocínio lógico e 

facilitam a aprendizagem dos alunos, como destaca a BNCC (2018): 

(...)  o  uso  de  tecnologias  possibilita  aos  estudantes  alternativas  de  experiências 
variadas  e  facilitadoras  de  aprendizagens  que  reforçam  a  capacidade  de  raciocinar 
logicamente, formular e testar conjecturas, avaliar a validade de raciocínios e construir 
argumentações (Brasil,2018, p.534). 

 Embora as matrizes de referências do ENEM e SAEB não tragam essas abordagens 

de forma explícita,  uma análise global dos  três documentos reforça a ideia da relevância do 

assunto  funções  na  formação  acadêmica  e  profissional  do  estudante.  No  que  se  refere  à 

metodologia, o uso da interdisciplinaridade e das TDIC’s apresentam-se como um caminho que 

torna o aprendizado mais dinâmico, atrativo e principalmente com significado para o aluno.  

 Dessa forma, com o intuito de concretizar a nossa contribuição aos professores, 

referente ao ensino de funções, foram elaboradas cinco propostas de sequências didáticas, com 

as  respectivas  temáticas:  Conceito  de  Função,  Função  Afim,  Função  Quadrática,  Função 

Exponencial e Função Logarítmica, temas geralmente abordados na 1ª série do Ensino Médio. 

As  atividades  que  compõem  as  referidas  sequências  trazem  as  TDIC’s  como  recursos 

metodológicos, constituindo-se num ambiente facilitador de aprendizagem, uma vez que não 

foram  simplesmente  disponibilizadas  as  ferramentas  digitais,  mas  foram  estabelecidos 

procedimentos para que, através do manuseio e das observações, os alunos pudessem construir 

seus conhecimentos, como defende Castro (2015). 

Assim considerando que “o uso intencional e criterioso dessas ferramentas tende a 

tornar as aulas mais criativas e interessantes, facilitando o processo de ensino e auxiliando na 

compreensão de conteúdos” (JUNGES; GATTI, 2019. p.156), escolhemos quatro ferramentas 

para o desenvolvimento das sequências didáticas. Optamos por abrir as sequências didáticas, 

  
 
 
59 

com vídeos do Youtube trazendo diversos exemplos de aplicações das funções no cotidiano, 

acompanhados de um roteiro para promoção de rodas de conversas, pois acreditamos que dessa 

forma damos condições para que o professor possa levar o aluno a refletir sobre a importância 

e contextualização das temáticas. 

Já a plataforma educacional Khan Academy é apresentada no nosso trabalho, como 

sugere Oliveira e Lima (2017, p.71), “como recurso de complementação de estudos tanto dentro 

da escola, quanto em atividades extraclasse”, pois a plataforma “dá o suporte para que o docente 

consiga acompanhar o desenvolvimento do seu aluno de maneira individual, atendendo as suas 

necessidades  e  podendo  planejar  suas  aulas  a  partir  das  dúvidas  mais  recorrentes”.  

(OLIVEIRA; LIMA, 2017, p.71). Por outro lado, a utilização da plataforma PhET, constituída 

por simuladores que estimulam o raciocínio, torna a abordagem do conhecimento mais atraente 

e  significativa,  promovendo  a  interação  aluno-professor,  facilitando  assim  o  ensino-

aprendizagem da temática abordada.  

Com  o  intuito  de  promover  a  interdisciplinaridade,  utilizamos  as  atividades 

propostas por Kessler (2016), com aplicações de funções em ciências da natureza a partir de 

interfaces  do  software  GeoGebra.  Essas  atividades  possibilitam  a  integração  entre  os 

professores, enriquecendo o estudo de ambas as áreas de conhecimento, através da abordagem 

interdisciplinar  dos  temas,  enfatizando  a  linguagem  Matemática  presente  nas  disciplinas 

envolvidas.   Por fim, consideramos relevante finalizar cada sequência, trabalhando questões 

retiradas do ENEM, pois além de já ir familiarizando os alunos com a linguagem e a abordagem 

utilizada nesta avaliação que se submeterão ao final do Ensino Médio, é também uma ocasião 

em que é possível abordar a interdisciplinaridade dos conteúdos matemáticos, já que as questões 

do ENEM têm essa característica em sua essência  

Diante do exposto, vale  também  destacar que, ao longo do desenvolvimento das 

sequências  didáticas,  contemplamos  os  aspectos  considerados  por  Barreto  (2008)  essenciais 

para o ensino de funções,  que são: a natureza algébrica, diferentes formas de representação, 

aplicação a problemas e situações da vida e de outras ciências e a articulação com outros tópicos 

da própria Matemática. Além disso, buscamos reduzir os fatores elencados que dificultam o 

ensino  de  funções,  através  de  atividades  interdisciplinares,  contextualizadas  e  interativas  a 

partir da utilização das TDIC’s citadas.  

Assim, embora as sequências não tenham sido executadas na íntegra, pois o nosso 

objetivo não era testar a eficiência do material, mas sim elaborar um material de apoio para os 

professores,  consideramos 

relevante 

registrar  que,  enquanto  coordenadora  escolar, 

apresentamos durante planejamento pedagógico as ferramentas aqui elencadas aos professores 

60 

de Matemática da escola em que atuamos. Ao acompanhar o desenvolvimento das atividades 

disponibilizadas a eles, foi possível observar a interação e a participação dos alunos durante as 

aulas,  favorecendo  assim  o  ensino-aprendizagem  dos  assuntos  abordados  de  forma 

significativa.  Vale  também  ressaltar  que  os  professores  passaram  a  inserir  em  suas 

metodologias, na abordagem de outros assuntos, como funções trigonométricas na 2ª série, por 

exemplo, o uso das plataformas aqui sugeridas, adaptando os roteiros assim como aqui fizemos. 

O que mostra que o nosso objetivo maior que é contribuir com a prática docente foi atingindo.  

Mediante  o  exposto,  consideramos  que  apresentar  atividades  prontas  facilita  a 

aplicação pelo professor, que em virtude da sobrecarga de trabalho limita-se ao uso do livro 

didático.   Aliado a isso, acreditamos que o fato de utilizarmos as TDIC’s, abre possibilidades 

para que o professor crie o hábito de usar a web como referência de suas aulas de modo a torna-

las mais dinâmicas e atuais, ampliando a metodologia por nós apresentadas nas sequências para 

qualquer assunto.  

Contudo, sugerimos que essas sequências didáticas sejam implementadas de forma 

complementar,  com  o  intuito  de  fixar  os  conhecimentos  adquiridos,  através  de  plataformas 

dinâmicas  e  atividades 

interdisciplinares,  proporcionando  assim  uma  aprendizagem 

significativa.  Desse  modo,  esperamos  que  o  material  por  nós  produzido  possa  ser  útil  aos 

professores, facilitando assim a abordagem do assunto, de forma a promover a participação do 

aluno e consequentemente uma aprendizagem significativa. 

 
 
 
 
 
 
61 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, Í. D. et al. Tecnologias e Educação: o uso do youtube na sala de aula. II 
CONEDU - Congresso Nacional de Educação, 2015. p. 1–12. Disponível em: 
http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/Trabalho_EV045_MD1_SA4_ID
8097_06092015214629.pdf. Acesso em: 20 mar. 2021.  

ARAÚJO, V. D. S.; MOLINA, L. P. P.; NANTES, E. A. S. Khan Academy: uma 
possibilidade para as aulas de Matemática. Revista Eletrônica de Educação Matemática, 
2020. v. 15, n. 1.  

BARRETO, M. M. Tendências atuais sobre o ensino de funções no Ensino Médio. 
Matemática e Educação Sexual: Modelagem do fenómeno de absorção/eliminação de 
anticoncepcionais orais diários, 2008. p. 1–11.  

BARROS, J. C. De. A utilização do PhET para aprendizagem de Matemática nas séries 
finais do Ensino Fundamental. Dissertação de Mestrado em Matemática. Universidade 
Federal de Alagoas. Maceió – AL.2019.  

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio: Ciências da Natureza. 
Brasília: Ministério da Educação, 2002. p. 1–141. Disponível em: 
http://scholar.google.com/scholar?hl=en&btnG=Search&q=intitle:Ci?ncias+da+Natureza,+M
atem?tica+e+suas+Tecnologias#0%5Cnhttp://scholar.google.com/scholar?hl=en&btnG=Searc
h&q=intitle:Ci?ncias+da+Natureza,+Matem?tica+e+suas+tecnologias%230. Acesso em: 11 
mar. 2021.  

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Boletim Técnico do Senac, 2018a. v. 44, n. 1. 
Disponível em 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 
Acesso em 24 fev.2021. 

BRASIL. Resolução no 3 de 21 de novembro de 2018. [S.l.]: [s.n.], 2018b. Disponível em: 
https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622. 
Acesso em: 13 mar. 2021. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio: Bases Legais. Brasília: 
Ministério da Educação, 2002. Disponível em 
http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/BasesLegais.pdf. Acesso em 15 mar. 2021. 

CASTRO, A. L. De. Tecnologias digitais da informação e comunicação no ensino de 
Matemática: teoria e prática. Bauru: 2015. p. 14. Disponível em: 
https://unisagrado.edu.br/custom/2008/uploads/wp-content/uploads/2015/05/tecnologias-
digitais-da-informação-e-comunicação-no-ensino-de-matemática-teoria-e-prática.pdf. Acesso 
em: 21 jul. 2021. 

CEARÁ, SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DO. Matrizes de Conhecimentos Básicos. 
Governo do Estado do Ceará. Fortaleza: SEDUC, 2021. p. 95. Disponível em 
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1trM7zPcjcxu5SJVPMJNMnJUHbALOLXX27HZtb
Zx1XN8/edit#gid=0. Acesso em: 08 Ago.2021. 

DANTAS, J. Da S. et al. TDIC na educação básica: Simulações PhET como proposta 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
62 

metodológica na disciplina de matemática. IV CONEDU, 2019. p. 1–8. Disponível em: 
www.conedu.com.. Acesso em: 26 mar. 2021. 

DANTE, L. R.; VIANA, F. Matemática em contextos: função afim e função quadrática. 1. 
ed. São Paulo: Ática, 2020.  

DIAS, J. C. Da S. O uso de tecnologias no ensino da função afim. Dissertação de Mestrado. 
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2015. Disponível em: 
https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/134100/000984303.pdf?sequence=1&isAllowed
=y. Acesso em 20 abr. 2021.  

E-DOCENTE. Sequência didática: guia para a elaboração e execução. 2019. Disponível em: 
https://www.edocente.com.br/blog/escola/sequencia-didatica-para-educacao-basica. Acesso 
em: 25 fev. 2021.  

FERREIRA, D. H. L.; BRUMATTI, R. N. M. Dificuldades em Matemática em um curso de 
engenharia elétrica. Horizontes, 2009. v. 27, p. 51–60.  

FILGUEIRAS, A. De A. Os múltiplos discursos sobre a Matemática: por uma 
reconstrução discursivo-metodológica do seu ensino e aprendizagem. João Pessoa: 
Dissertação de Mestrado. Programa de Pós- Graduação em Linguística e Ensino. 
Universidade Federal da Paraíba, 2015. Disponível em: 
https://repositorio.ufpb.br/jspui/handle/tede/7624. Acesso em: 20 out. 2020.  

FUGITA, F. Avaliação Educacional: um olhar matemático. Santo André: Dissertação de 
Mestrado. Centro de Matemática, Computação e Cognição. Universidade Federal do ABC, 
2018.  

HEINEN, J. G. Ensino de função quadrática utilizando o GeoGebra. Novo Hamburgo:  
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2015. Disponível em: 
https://lume.ufrgs.br/handle/10183/134115. Acesso em: 29 jun. 2021.  

INEP. Matriz de Referência do Saeb: LP e Mat. Ministério da Educação, 2001. Disponível 
em: https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-
educacionais/saeb/matrizes-e-escalas. Acesso em: 20 mar. 2021. 

INEP. Matriz de referência ENEM. Ministério da Educação, 2015. n. Dl, p. 24. Disponível 
em: http://portal.inep.gov.br/matriz-de-referencia. Acesso em: 20 mar. 2021 
INSTITUTO GEOGEBRA. UESB. O que é o GeoGebra? 2014. Disponível em: 
http://www2.uesb.br/institutogeogebra/?page_id=7. Acesso em: 8 maio 2021.  

JUNGES, D. D. L. V.; GATTI, A. Estudando por vídeos: o Youtube como ferramenta de 
aprendizagem. Porto Alegre: Informática na educação: teoria & prática, 2019. v. 22, n. 2, 
p. 143–158.  

KESSLER, L. De F. Aplicações de Funções na Área das Ciências da Natureza por meio 
do GeoGebra. Santa Maria , RS: Dissertação de Mestrado. Programa de Pós- Graduação em 
Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal de Santa Maria, 2016. Disponível em 
https://repositorio.ufsm.br/handle/1/10946. Acesso 20.jan.2021. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

KHAN ACADEMY. [s.d.]. Disponível em: https://pt.khanacademy.org/about. Acesso em: 12 
dez. 2020.  

LIEBAN, D.; PERTILE, D.; PIEROZAN, A. Tutoria guiada: uma proposta de utilizaçao do 
software geogebra para exploraçao de problemas de geometria plana com pressupostosna 
autonomia do aluno. 2012. n. January 2012. Disponível em: 
http://www.tdx.cat/handle/10803/143090.  

LIMA, C.M.P; ALBRECHT, E. Estudo da interdisciplinaridade na perspectiva de resolução 
de problemas nas aulas sobre função no Ensino Médio. VI SHIAM, 2017. v. 6, n. 11, p. 951–
952.  

MACHADO, N. J. Interdisciplinaridade e contextuação. Ministério da Educação, Instituto 
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2005.  
MACIEL, P. R. C.; CARDOSO, T. F. L. A História do Conceito de Função em Vídeo: uma 
proposta para a aprendizagem. Bolema - Mathematics Education Bulletin, 2014. v. 28, n. 
50.  

MEDEIROS, M. F.; MEDEIROS, A. M. Educação e Tecnologia : Explorando o universo das 
plataformas digitais e startups na área da educação. V CONEDU, 2018. Disponível em: 
<https://www.editorarealize.com.br/editora/anais/conedu/2018/TRABALHO_EV117_MD1_
SA19_ID836_26072018101555.pdf. Acesso em: 25 abr. 2021. 

MENEGAIS, D. A. F. N.; FAGUNDES, L. Da C.; SAUER, L. Z. A análise do impacto da 
integração da plataforma Khan Academy na prática docente de professores de Matemática. 
Renote, 2015. v. 13, n. 1, p. 1–11.  

MILL, D. Gestão Estratégica de Sistemas de Educação a Distância no Brasil e em Portugal: a 
propósito da flexibilidade educacional. Educação & Sociedade, 2015. v. 36, n. 131, p. 407–
426.  

MORAN, J. Tecnologias digitais para uma aprendizagem ativa e inovadora. In: PAPIRUS 
(Org.). A Educação que Desejamos: novos desafios e como chegar lá. 5a ed. Campinas, SP: 
[s.n.], 2017, p. 8.  

MOURA, P. De S.; RAMOS, M. Do S. F.; LAVOR, O. P. Investigando o ensino de 
trigonometria através da interdiscipinaridade com um simulador da plataforma PhET. 
REAMEC - Rede Amazônica de Educação em Ciências e Matemática, 2020. v. 8, n. 3.p. 
574-591. Disponível em: 
https://periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/reamec/article/view/10784/7686. Acesso: 
30 abr.2021. 

NAGUMO, E.; TELES, L. F.; SILVA, L. D. A. A utilização de vídeos do Youtube como 
suporte ao processo de aprendizagem (Using Youtube videos to support the learning process). 
Revista Eletrônica de Educação, 2020. v. 14, p. 3757008.  

OLIVEIRA, A. M.; LUDWIG, L.; FINCO, M. D. Proposta Pedagógica do Uso das TICs 
como Recurso Interdisciplinar. Anais do XXII SBIE - XVII WIE, 2011. v. 1, n. 1, p. 1334–
1341. Disponível em: http://www.br-ie.org/pub/index.php/wie/article/view/1974. Acesso 25 
abr.2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
64 

OLIVEIRA, H. S. De; LIMA, M. De F. W. P. Utilização da Plataforma Khan Academy na 
Resolução de Exercícios de Matemática. Scientia cum Industria, 2017. v. 5, n. 2, p. 66–72.  
OLIVEIRA, M. M. Como fazer pesquisa qualitativa. Petrópolis, Vozes, 2007. 

PERETTI, L.; COSTA, G. M. T. Da. Sequência didática na Matemática. Revista de 
Educação do Ideau, 2013. v. 8, n. 1809–6220, p. 0–14.  

PHET, S. PhET: Pesquisa e Desenvolvimento. 2013. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=qdeHagIeyrc. Acesso em: 8 maio 2021.  

PONTE, J. P. Da. O conceito de função no currículo de Matemática. Educação e 
Matemática, 1990. n. 15, p. 3–9. Disponível em: http://repositorio.ul.pt/handle/10451/4473. 
Acesso em: 10 jan.2021. 

PRADO, W. R. Do. O estudo integrado de funções e cinemática. Cornélio Procópio.: 
Dissertação de Mestrado. . Programa de Pós- Graduação em Matemática em Rede Nacional. 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2019.  

RABELO, M. L. Avaliação Educacional: fundamentos, metodologias e aplicações no 
contexto brasileiro. 1. ed. Rio de Janeiro: [s.n.], 2013.  

RESENDE, G.; MESQUITA, M. Da G. B. F. Principais dificuldades percebidas no processo 
ensino-aprendizagem de Matemática em escolas do município de Divinópolis, MG. EM 
TEIA | Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana - ISSN: 2177-
9309, 2012. v. 3, n. 3, p. 199–222. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/9841/pdf. Acesso em: 8 ago. 2021. 

SILVA, M. J.; PEREIRA, M. V.; ARROIO, A. O Papel do Youtube no ensino de ciências 
para estudantes do Ensino Médio. Revista de Educação, Ciências e Matemática, 2017. v. 7, 
n. 2, p. 35–55.  

SILVA, R. S. Da; BARONE, D. A. C.; BASSO, M. V. De A. Modelagem Matemática e 
TIC’s: possibilidades para uma abordagem interdiciplinar de conceitos através da tecnologia 
informática. Porto Alegre: 2012. p. 12.  

SILVA, T. F. O Ensino de História no Currículo dos Cursos de Pedagogia das 
Instituições Privadas do Distrito Federal: Caminhos da Integração Curricular. Brasília: 
Tese de Doutorado. Faculdade de Educação. Universidade de Brasília - UnB, 2017. 
Disponível em: https://repositorio.unb.br/handle/10482/25261. 05. maio 2021.  

ZUFFI, E. M.; PACCA, J. L. De A. O conceito de função e sua linguagem para os professores 
de Matemática e de ciências. Ciência & Educação (Bauru), 2002. v. 8, n. 1. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/262614597_O_conceito_de_funcao_e_sua_linguage
m_para_os_professores_de_matematica_e_de_ciencias. Acesso em 15 dez. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
65 

APÊNDICE  -  CADERNO  DE  SEQUÊNCIAS  DIDÁTICAS  PARA  O  ENSINO  DE 

FUNÇÕES PAUTADAS NA INTERDISCIPLINARIDADE E NO USO DAS TDIC’S 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

 
 
 
   
 
 
 
67 

SUMÁRIO 
APRESENTAÇÃO  .................................................................................................................. 3 

SD 01 – CONCEITO DE FUNÇÃO ........................................................................................ 4  

Atividade 01. A história do conceito de função ...................................................................... 5 

Atividade 02. Álgebra: funções .............................................................................................. 7 

Momento ENEM ................................................................................................................... 11 

SD 02 – FUNÇÃO AFIM ....................................................................................................... 15 

Atividade 01. Função Afim e suas aplicações ...................................................................... 16 

Atividade 02. Construtor de funções..................................................................................... 19 

Atividade 03. Função Afim e MRU ...................................................................................... 29 

Momento ENEM  .................................................................................................................. 37 

SD 03 – FUNÇÃO QUADRÁTICA ...................................................................................... 41 

Atividade 01. Função Quadrática e suas aplicações ............................................................. 42 

Atividade 02. Gráfico das Quadráticas ................................................................................. 45 

Atividade 03. Função Quadrática e MRUV  ......................................................................... 53 

Momento ENEM  .................................................................................................................. 60 

SD 04 – FUNÇÃO EXPONENCIAL .................................................................................... 65 

Atividade 01. Função Exponencial e suas aplicações ........................................................... 66 

Atividade 02. Coronavírus e o crescimento exponencial ...................................................... 69 

Atividade 03. Cultura de bactérias e desintegração do carbono 14 ...................................... 75 

Momento ENEM  .................................................................................................................. 82 

SD 05 – FUNÇÃO LOGARÍTMICA .................................................................................... 87 

Atividade 01. Função Logarítmica e suas aplicações ........................................................... 88 

Atividade 02. Logaritmo e pH .............................................................................................. 91 

Atividade 03. Função Logarítmica e escala de pH ............................................................... 96 

Atividade 04. Logaritmo e Terremotos ............................................................................... 101 

Momento ENEM  ................................................................................................................ 103 

 
 
 
   
 
68 

APRESENTAÇÃO 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as matrizes de referências do Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM) e  do  Sistema  de  Avaliação  do Ensino  Básico  (SAEB), 

mostram a relevância do assunto Função na formação acadêmica e profissional do estudante. 

No  entanto,  observa-se  a  necessidade  de  adequação  do  currículo  escolar  às  competências  e 

habilidades da BNCC.  

Para  tanto,  apresentamos  sugestões  de  atividades  divididas  em  5  sequências 

didáticas sobre os conteúdos de funções, que visam auxiliar os professores na contextualização 

do  assunto,  a  partir  da  interdisciplinaridade  e  da  utilização  de  Tecnologias  Digitais  de 

Informação  e  Comunicação  (TDIC).  Vale  ressaltar,  que  as  atividades  propostas  foram 

selecionadas a partir de trabalhos acadêmicos e de materiais disponíveis na web e deverão ser 

aplicadas de forma complementar, com o intuito de consolidar os conhecimentos adquiridos, 

através de plataformas dinâmicas e atividades interdisciplinares, podendo ser adaptadas à carga 

horária e interesse de cada professor, bem como, servir de modelo para a elaboração de novas 

atividades, sempre na busca de proporcionar uma aprendizagem significativa.  

As atividades estão distribuídas em cinco sequências didáticas, uma para cada tema 

de Função: 

SD01 - Conceito de Função 

SD02 - Função Afim 

SD03 - Função Quadrática 

SD04 - Função Exponencial 

SD05 - Função Logarítmica 

3 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Conceito de Função 

Tema da Sequência Didática 

Objetivos da Sequência Didática 

• Compreender a construção histórica do conceito de função;  

• Identificar relações de dependência entre duas grandezas; 

• Compreender o conceito de função; 

Habilidades da BNCC serem desenvolvidas 

(EF09MA06). Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas 

variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse conceito para 

analisar situações que envolvam relações funcionais entre duas variáveis. 

(EM13MAT510). Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas variáveis 

numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado, levar em conta a 

variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada. 

Recursos Didáticos 

Caderno, caneta, computador, tablet ou celular com acesso à internet. 

Ferramentas digitais  

Youtube e Khan Academy 

Componentes Curriculares envolvidos 

Matemática e História da Matemática 

Atividades que compõem a Sequência Didática 

Atividade 01. A história do conceito de função 

Atividade 02. Noções básicas de funções 

Momento ENEM 

4 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Detalhamento das Atividades 

Atividade 01 

Título: A história do conceito de função 

Objeto de aprendizagem:  Construção do conceito de função. 

Objetivo de aprendizagem: Compreender que o conceito de função foi construído ao longo 

da história, em diferentes culturas e em momentos distintos a partir das necessidades dos 

homens.  

 Ferramenta digital:  

 Vídeo do Youtube 

 Orientações ao Professor:  

Inicialmente, o professor deverá fazer uma breve acolhida enfatizando a construção 

do conhecimento matemático ao longo da história e em seguida apresentar o vídeo  (teaser1): 

“História  do  conceito  de  função”  do  Canal  Laboratório  História  da  Ciência  do  CEFET/RJ2, 

disponível no endereço: https://www.youtube.com/watch?v=86Cyghs97tY. 

Após a exposição do vídeo, o professor deverá apresentar a proposta de avaliação, 

em  formato  de  seminários  sobre  o  referido  tema,  tomando  como  referência  os  vídeos  que 

constam no trabalho de Maciel e Cardoso (2014), elaborados por alunos do ensino médio do 

CEFET/RJ, baseados em pesquisas do Prof. Maciel, sobre a construção do conceito matemático 

que hoje se denomina função.   

 Dando continuidade, a turma deverá ser dividida em 4 equipes, para tanto, sugere-

se que essa divisão leve em consideração os níveis de aprendizagem dos mesmos, ou seja, as 

equipes devem ser compostas por alunos com médias altas, medianas e baixas em Matemática, 

evitando assim a exclusão de determinados alunos pelos próprios colegas de turma e pelo nível 

de assimilação dos conceitos em Matemática.  

1 Teaser é uma prévia para algum tipo de conteúdo, com objetivo de atrair o público para o que será o produto 
final. Disponível  em  https://sambatech.com/blog/insights/teaser-para-vender-conteudos/.  Acesso  em  04 
jun.2021. 
2 CEFET/RJ - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca – Rio de Janeiro 

5 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Formadas as equipes, o professor poderá realizar um sorteio para distribuição dos 

quatro vídeos, conforme consta no quadro a seguir: 

Parte 

Descrição do Vídeo 

Disponível em: 

Quadro 1.Descrição de Vídeos 

Tempo 

do vídeo 

1   A  primeira  parte  trata  da  relação  funcional,  da 

http://www.youtube.com/w

4min27s 

contagem  e  da  consequente  necessidade  de 

atch?v=pYQzdY40yr8 

relacionar dois números, e do gráfico de Oresme. 

2 

Na  parte  dois,  vemos  um  pouco  das  origens  da 

http://www.youtube.com/w

5min26s 

tentativa de conceituar função por volta do período 

atch?v=35OIMMUFAuk 

da Revolução Científica, passando por pensadores 

importantes para esta construção, como Descartes, 

Galileu, Viéte, etc. 

3 

Na parte três, estão apresentadas as contribuições 

http://www.youtube.com/w

5min58s 

de Isaac Newton, Leibniz, Euler e mais; o conceito 

atch?v=OK5FrN4E7b4 

começa  a  ganhar  forma  e  funções  passam  a  ser 

escritas em fórmulas. 

4 

 Na  última  parte  do  documentário,  estudam-se  as 

http://www.youtube.com/w

5min30s  

partes  mais  contemporâneas  do  que  se  conhece, 

atch?v=HZLREejrDP0 

hoje, por função. 

Fonte: Autoria própria 

Feito  o  sorteio,  cada  equipe  deverá  ser  orientada  a  construir  uma  apresentação 

tomando por base a parte do documentário que foi lhe designada e apresentar em formato de 

seminário em data determinada pelo professor. As apresentações deverão ter duração entre 10 

e 15 min. É importante deixar claro que os alunos devem trazer outras informações além dos 

presentes no documentário.  

 Sugerimos que o professor exiba o documentário completo em sala e fomente a 

discussão antes mesmo deles iniciarem o trabalho em equipe.  Desta forma, todos tem acesso 

ao conteúdo completo e evita o que geralmente acontece, das equipes só conhecerem a parte do 

assunto que lhe foi designada para apresentação.    

6 

 
 
 
   
 
 
 
   
 
72 

Avaliação 

Apresentação e interação dos alunos sobre o tema. A fim de dar responsabilidade 

para cada integrante da equipe, a composição da nota deve estar relacionada ao posicionamento 

individual. Serão avaliados aspectos formativos de cada um, no que se refere a organização, a 

criatividade,  sequência  lógica  e  profundidade  e  também  será  pedido  que  eles  façam  uma 

autoavaliação  da  equipe,  pontuando  os  seguintes  aspectos  assiduidade,  responsabilidade  e 

comprometimento com a equipe.  

Referências 

MACIEL, P. R. C.; CARDOSO, T. F. L. A História do Conceito de Função em Vídeo: uma 

proposta para a aprendizagem. Bolema - Mathematics Education Bulletin, 2014. v. 28, n. 

50. Disponível em: 

<https://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/7622>. Acesso 

em: 17 dez. 2020.  

A História do Conceito de Função. [S.l.: s.n.], 2013. 1 Vídeo (1min20s). Publicado pelo canal 

Laboratório História da Ciência. https://www.youtube.com/watch?v=86Cyghs97tY.  

Acesso em 04 jun.2021. 

Atividade 02 

Título: Álgebra: Funções 

Objeto de aprendizagem:  Noções básicas de funções. 

Objetivo de aprendizagem:  

• Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas variáveis.  

• Compreender  as  diversas  representações  de  função:  numérica,  algébrica  e  gráfica  e 

utilizar esse conhecimento para analisar situações que envolvam relações funcionais entre 

duas variáveis. 

 Ferramenta digital:  

 Khan Academy 

7 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

 Orientações ao Professor:  

Inicialmente,  sugere-se  que  tanto  o  professor  quanto  o  aluno  deverão  estar 

cadastrados  na  plataforma  Khan  Academy,  no  entanto,  existe a  possibilidade  de  navegar  na 

plataforma 

mesmo 

sem 

ser 

cadastrado. 

Disponível 

no 

endereço: 

(https://pt.khanacademy.org/brasil). 

 Antes de passar para atividade propriamente dita, aconselhamos que  seja 

realizado  um  momento  para  apresentação  da  plataforma  para  os  alunos, 

para que seja possível uma apropriação das ferramentas disponíveis. 

Passo a passo: 

Ao fazer o login, deverá selecionar: Cursos - Matemática por BNCC - 9º ano (Fig. 1). 

Figura 1. Interface do Khan Academy 

Fonte: https://pt.khanacademy.org/. Acesso em 07 jul.2021 

Selecionar em Resumo do Curso o tema: Álgebra: funções (Fig.2) 

8 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Interface do Khan Academy – Matemática 9º ano 

74 

Fonte: https://pt.khanacademy.org/math/pt-9-ano#algebra-funcoes-9ano. Acesso em 07 jul.2021 

No tema Álgebra: funções são disponibilizados cinco tópicos:  

•  Funções e Notação de função 

•  Entradas e saídas de uma função:  

•  Modelos lineares 

•  Comparação de funções lineares 

•  Construção de modelos lineares para relações do mundo real 

Estes tópicos (1 - Fig.3) ficam localizados do lado esquerdo da tela com uma barra 

de  rolagem  que  dá  acesso  a  todos  os  tópicos.  É  importante  ressaltar ainda,  que  cada  tópico 

disponível, possui duas seções (2 - Fig.3), que ficam disponibilizadas no lado direto da tela: 

•  Aprender  -  composto  por  vídeos  aulas  de  curta  duração,  que  se  utiliza  de  uma 

linguagem clara e objetiva, com o intuito de facilitar a compreensão do aluno em relação ao 

conteúdo abordado. Esses vídeos trazem exemplos e aplicações no cotidiano 

•  Praticar- composto por atividades em que o aluno interage com plataforma fazendo 

a resolução de atividades e recebendo o feedback instantâneo.  Este tópico, funciona com uma 

metodologia de gamificação, quando resolver corretamente, o aluno obtém uma determinada 

pontuação que irá acumulando e mudando de nível.  

9 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
75 

Figura 3. Interface do Khan Academy- Álgebra: funções 

2 

1 

Fonte: https://pt.khanacademy.org/math/pt-9-ano/algebra-funcoes-9ano. Acesso em 07 jul.2021 

Apresentada a plataforma, o professor deverá enfatizar a responsabilidade que os 

alunos terão sobre seu processo de aprendizagem, superando os desafios e estabelecendo suas 

metas. Em seguida, deverá orientar os alunos a entrarem em seus dispositivos (celular, tablete, 

notebook)  ou  nos  computadores  do  laboratório  de  informática  da  escola  e  iniciarem  as 

atividades referentes ao primeiro tópico “Funções e notação de funções”, nesse momento o 

professor poderá tirar as dúvidas e dar as instruções necessárias. 

 Ao término da aula, os alunos devem ser orientados a continuar as atividades no 

contraturno, de acordo com o roteiro disponibilizado pelo professor, como forma de nivelar 

toda a turma. Como é uma atividade complementar, deixamos livres para o professor definir 

quais  elementos  desejam  explorar  com  seus  alunos  e  o  tempo  necessário  de  acordo  com  a 

realidade de cada sala de aula.  

O professor deve configurar sua turma no Khan Academy3, pois dessa forma poderá 

acompanhar o desenvolvimento do estudante, através da aba Atividade do relatório Visão geral 

3 Ferramentas para professores: Orientações de como configurar a turma, recomendar atividades, acessar e explorar 
relatórios do Khan Academy, disponível em https://pt.khanacademy.org/khan-for-educators/khan-academy-
para-educadores/formacao-inicial#licao-3. Acesso 01.jun.2021. 

10 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
76 

da  atividade.  Nessa  ferramenta  fica  disponível  ao  professor  o  tempo  que  o  aluno  passa  na 

plataforma, se estão fazendo os exercícios e as habilidades em que se obteve progresso, e mostra 

o desempenho dos alunos nas atividades. Outra vantagem dessa ferramenta é que o feedback 

com os alunos, poderá ser realizado individualmente, ao longo do período estabelecido, ou de 

forma global, ao resolver exercícios que os alunos apresentaram dificuldades durante as aulas. 

 Nas  sequências  seguintes,  embora  a  plataforma  Khan  Academy  não  seja 

utilizada diretamente nas atividades, iremos sugerir dicas de tópicos a serem 

abordados  de  forma  complementar  de  acordo  com  a  temática,  seja  para 

abordagem  de  conteúdos  pré  requisitos  ou  para  fixar  os  conhecimentos 

adquiridos. 

Avaliação 

O aluno deve ser avaliado a partir da sua interação na plataforma, bem como, na 

resolução  dos  desafios  propostos,  tendo  em  vista  que  os  resultados  obtidos  pelo  aluno  são 

direcionados  para  o  professor  que  faz  o  acompanhamento  do  seu  progresso  e  elenca  suas 

dificuldades.  

Referências 

KHAN ACADEMY. Álgebra: funções. Disponível em https://pt.khanacademy.org/.  Acesso 

em 31 mai.2021. 

Neste espaço disponibilizaremos duas questões do ENEM4, que oportunizarão os 

alunos  a  analisarem  situações  que  envolvam  relações  funcionais  entre  duas  variáveis  e 

perceberem a relação de dependência unívoca entre elas e suas representações gráficas.  Para 

4  Todos as questões apresentadas, inclusive as respostas foram retiradas do site do INEP. Ministério da Educação. 
Disponível  em:  https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/enem/provas-
e-gabaritos 

11 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
77 

tanto, sugerimos que no decorrer da abordagem das questões, o professor possa levar o aluno a 

refletir sobre os seguintes pontos:  

•  os conteúdos abordados na situação problema; 

•  os componentes curriculares envolvidos na situação problema; 

•  as metodologias e procedimentos necessários para a resolução da situação problema; 

•  as dificuldades apresentadas para resolução da situação problema 

Questões ENEM 

1. 

(ENEM  DIGITAL  2020)  O  gráfico  apresenta  a  evolução  do  crescimento  de  uma 

determinada árvore, plantada a partir de uma muda com 1 metro de altura. Nessa evolução, a 

altura da árvore, em metro, é descrita em função do tempo, medido em ano. 

No período de 1 ano, contado a partir do instante em que a árvore tinha dois anos e meio de 

plantio, a variação da altura dessa árvore, em metro, teve valor compreendido entre 

a)  0,55 e 0,65 

b)  0,65 e 0,75 

c)  1,05 e 1,15 

d)  1,25 e 1,35 

e)  1,45 e 1,55 

12 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
78 

Solução:  Primeiramente  identificaremos no  gráfico  a variação  da  altura  da  árvore  entre  o 

tempo 2,5 e 3,5 anos. Observamos que o ano 2,5 está relacionado à altura 2,0 e o ano 3,5 está 

relacionado à altura 3,5. Ou seja, houve uma variação da altura de 1,5m (3,5 -2,0). 

Resposta: letra e  

Componente Curricular envolvido: Biologia 

2. 

(ENEM 2016) Um dos grandes desafios do Brasil é o gerenciamento dos seus recursos 

naturais, sobretudo os recursos hídricos. Existe uma demanda crescente por água e o risco de 

racionamento não pode ser descartado. O nível de água de um reservatório foi monitorado por 

um  período,  sendo  o  resultado  mostrado  no  gráfico.  Suponha  que  essa  tendência  linear 

observada no monitoramento se prolongue pelos próximos meses. 

Nas condições dadas, qual o tempo mínimo, após o sexto mês, para que o reservatório atinja o 

nível zero de sua capacidade? 

a)  2 meses e meio. 

b)  3 meses e meio. 

c)  1 mês e meio.  

d)  4 meses. 

e)  1 mês.  

13 

 
 
 
   
 
 
 
 
79 

Solução: Ao observarmos o gráfico, percebemos que ocorre uma variação no percentual da 

capacidade máxima do reservatório de 20% (30% – 10%), num período de 5 meses (6-1). Logo, 

para que para que o reservatório atinja o nível zero de sua capacidade, ele terá que reduzir 

10% do nível (observar que o gráfico começa do 1), assim, basta fazer uma regra de três: 

20% --------5 

10% -------x 

20x = 50 

x =2,5.   

Portanto, 2,5 meses é o tempo mínimo, após o sexto mês, para que o reservatório atinja o nível 

zero de sua capacidade. 

Resposta: Letra a 

Componente Curricular envolvido: Geografia 

Avaliação 

A avaliação se dá a partir do desempenho do aluno na resolução das questões e da 

participação nas discussões geradas, provenientes dos questionamentos propostos em relação a 

cada situação problema. 

Referências 

INEP. Ministério da Educação.2021. Disponível em: https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-

atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/enem\/provas-e-gabaritos. Acesso em 20 jan.2021.   

14 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Função Afim 

Tema da Sequência Didática 

Objetivos da Sequência Didática 

●  Realizar  investigações  sobre  o  conceito  e  aplicação  de  função  afim  com  auxílio  de 

recursos tecnológicos (plataformas e softwares). 

●  Desenvolver  formas de raciocínio e processos por meio de estratégias e resultados, no 

intuito de que os alunos se apropriem da função afim.   

●  Identificar a função linear e associá-la a proporcionalidade direta;   

●  Reconhecer a relação entre função afim e o movimento retilíneo uniforme (MRU) 

●  Aplicar a função afim na resolução de situações-problemas  

Habilidades da BNCC a serem desenvolvidas 

(EF09MA07). Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grandezas de espécies 

diferentes, como velocidade e densidade demográfica 

(EF09MA08). Resolver e elaborar problemas que envolvam relações de proporcionalidade 

direta  e  inversa  entre  duas  ou  mais  grandezas,  inclusive  escalas,  divisão  em  partes 

proporcionais e taxa de variação, em contextos socioculturais, ambientais e de outras áreas 

(EM13MAT302). Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º graus, 

para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT401). Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º grau em 

representações  geométricas  no  plano  cartesiano,  distinguindo  os  casos  nos  quais  o 

comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e 

geometria dinâmica. 

(EM13MAT501). Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-

los  no  plano  cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para  generalizar  e 

expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de 

função polinomial de 1º grau. 

Recursos Didáticos 

Computador, tablet ou celular com acesso à internet. 

Ferramentas Digitais 

15 

 
 
 
   
 
                                      
81 

Youtube, Khan Academy, PhET, GeoGebra 

Componentes Curriculares envolvidos 

Matemática, Física 

Atividades que compõem a Sequência Didática  

Atividade 01. Função Afim e suas Aplicações 

Atividade 02. Construtor de funções 

Atividade 03. Função Afim e MRU 

Momento ENEM – Função Afim 

Detalhamento das Atividades 

Atividade 01 

Título: Função afim e suas aplicações 

Objeto de aprendizagem:  Função afim e suas aplicações  

Objetivo de aprendizagem: Apresentar diversas aplicações da função afim relacionando-a 

a outras disciplinas. 

 Ferramenta digital:  

 Vídeo do Youtube 

 Orientações ao Professor:  

Para o desenvolvimento desta atividade, o professor deverá orientar que os alunos 

assistam,  durante  o  contraturno,  o  vídeo “Para  que  serve  a  função  afim?”  do  Canal  Toda  a 

Matemática 

do 

professor 

Gustavo 

Viegas, 

disponível 

em 

https://www.youtube.com/watch?v=59Cx2Y6pncE.  Solicite  que  os  alunos  registrem  no 

caderno, as situações de aplicações da função afim citadas no vídeo e busquem pelo menos mais 

dois exemplos dessa aplicação no cotidiano, para que sejam socializados em sala de aula.   Na 

aula  seguinte,  explore  o  solicitado,  promovendo  um  momento  de  roda  de  conversa,  que 

chamaremos de “Vamos refletir um pouco”.  

16 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Vamos refletir um pouco 

Para ajudar na condução desse momento trilhamos o seguinte roteiro, que tem como 

objetivo principal, fazer com que os alunos percebam a diversidade de aplicabilidade da função 

afim.  

Abertura (05 min): boas-vindas e apresentação do tema a ser debatido.  

Debate (40min): o professor faz questionamentos, disponibilizando uma média de 10 min por 

questionamento, para que os alunos possam se expressar. 

1. 

Quais aplicações de função afim constavam no vídeo? 

Resposta esperada: Espera-se que os alunos citem: 1ª) Movimento retilíneo uniforme (carro 

com  velocidade constante);  2ª) Função da velocidade  com a aceleração constante (MRUV-

carro com aceleração constante);  3ª) Intensidade da Força relacionada a massa quando a 

aceleração  é  constante  (força  ao  empurrar  um  carrinho  de  supermercado);  4ª)  Energia 

potencial  relativa  a  altura  (  skatista);  5ª)  Pressão  da  atmosfera  relativa  a  profundidade 

(mergulhador);  6ª)  Fórmulas  para  conversão  de  escalas  de  temperaturas  (Celsius  em 

Fahrenheit); 7ª) Dilatação linear de um objeto (dilatação do ferro); 8ª) Cálculo da intensidade 

da força elétrica (impressora a jato de tinta); 9ª)Energia de repouso de um objeto  (Bomba 

nuclear) e 10ª) Lei de Hubble (velocidade de expansão do Universo).   

2. 

Qual aplicação mais interessante? 

Resposta esperada: Espera-se que os alunos expressem suas opiniões. 

3. 

Citem as disciplinas envolvidas nas situações abordadas? 

Resposta esperada: Física 

4. 

Citem outros exemplos com aplicações de funções afins no cotidiano 

Resposta  esperada:  Espera-se  que  os  alunos  citem  outros  exemplos,  como  as  funções  que 

fornecem o custo da produção de x peças em uma empresa; o preço a pagar a um taxista que 

é dado em função do número de quilômetros rodado, dentre outros. 

Fechamento (05 min): espaço para que os participantes reflitam sobre o que foi debatido na 

roda de conversa:   

5. 

O que aprenderam com as conversas? 

Resposta  esperada:  Espera-se  que  os  alunos  enfatizem  a  importância  da  função  afim  e  sua 

aplicabilidade na ciência e também no cotidiano. 

17 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
83 

6. 

Que pontos mudaram o entendimento que tinham sobre o tema?  

Resposta  esperada:  Espera-se  que  os  alunos  exponham  o  entendimento  que  tinham  sobre  o 

assunto antes e depois dessa conversa. 

No caso de aulas online podem ser utilizados ferramentas como mentimeter5, 

padlet6 ou jamboard7, para promover a interação professor-aluno, visto que, 

essas ferramentas possibilitam o compartilhamento de murais facilitando as 

atividades colaborativas 

Avaliação 

O aluno será avaliado de forma global, por meio da demonstração de interesse sobre 

o que está sendo estudado, ao apresentar exemplos, como também pela participação durante as 

discussões sobre o vídeo e socialização das aplicabilidades. 

Referências 

VIEGAS, G. (23 fev.2021). 1 Vídeo (14min23s). Para que serve a função afim? Publicado 

pelo canal Toda a Matemática: https://www.youtube.com/watch?v=59Cx2Y6pncE . Acesso 

em 21 mar.2021 

Antes  de  darmos  continuidade  com  a  atividade  02,  do  mesmo  modo  que 

abordamos  na  sequência  01,  os  alunos  podem  ter  acesso  a  plataforma  Khan 

Academy,  e  no  intuito  de  nivelamento  da  turma,  recomendamos  iniciar  uma 

competição, com alguma premiação simples, tipo um ponto na média, aos que 

atingirem uma certa pontuação para a seguinte temática:  Álgebra: Razões e 

5 Disponível em https://www.mentimeter.com/. Acesso em 01 jun. 2021. 
6 Disponível em https://pt-br.padlet.com/ Acesso em 01jun.2021 
7 Dicas de uso do Jamboard disponível no link: https://support.google.com/jamboard/#topic=7383644 

18 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

proporções. 

Disponível 

em: 

https://pt.khanacademy.org/math/pt-9-

ano/algebra-razoes-e-proporcoes-9ano.  A escolha desse tópico foi devida, por 

ser abordado conteúdos básicos e necessários para compreensão do ensino de 

função.  Desta  forma  aproveita-se  o  espírito  competitivo  comum  nessa  idade, 

bem como, o aspecto de gamificação presente na plataforma. 

Atividade 02 

Título: Construtor de funções 

Objeto de aprendizagem:  Funções, pares ordenados e equação linear  

Objetivo de aprendizagem:  

● Reconhecer uma função afim;   

● Identificar os coeficientes angular e linear da função afim;   

● Reconhecer quando as funções são crescentes ou decrescentes. 

● Compreender o que é a raiz de uma função. 

● Identificar os casos particulares da função afim: função linear, função identidade e 

função constante.  

Interpretar,  comparar  e  traduzir  as  múltiplas  representações  de  uma  função 

 Ferramenta digital:  

PhET 

 Orientações ao Professor:  

Previamente, o professor poderá se cadastrar na plataforma, bem como, orientar que 

os alunos também realizem o cadastro. A atividade é composta por três momentos: no primeiro 

momento, o professor deverá explicar como funciona o simulador Construtor de Funções. No 

segundo  momento,  deverá  orientar  os  alunos  a  manipularem  o  simulador,  e  por  último,  no 

tópico  “Vamos  refletir  um  pouco”  será  realizada  uma  discussão  acerca  dos  conceitos 

matemáticos  trabalhados  a  partir  da  manipulação  do  simulador  e  das  respostas  aos 

questionamentos propostos. 

19 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
85 

Passo a passo: 

 Para acessar a ferramenta base dessa atividade todos devem clicar no endereço disponível em: 

https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/function-builder#page-content 

Figura 1.Interface do Simulador Construtor de Funções 

1 

Fonte: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/function-builder#page-content. Acesso em 08 jul. 2021 

Ao selecionar o “Construtor de Funções” (1- Fig.1), será direcionado para a página 

que apresenta os quatro menus que compõem o simulador, que são eles: Padrões, Números, 

Equações  e  Mistério.  Nesta  atividade  usaremos  apenas  2  desses  menus,  o  Equações  e  o 

Mistério.    Por  causa  do  grande  número  de  conceito  que  se  busca  explorar  nessa  atividade, 

sugerimos que ela seja desenvolvida em dois momentos. No primeiro momento trabalharemos 

o  menu  Equações  (Fig.2)  pois  ele  é  o  mais  adequado  para  atingirmos  os  objetivos  dessa 

atividade.  O  menu  Mistério  será  trabalhado  como  um  momento  de  aprofundamento  dos 

conhecimentos abordados no menu Equações.  

20 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Usando o Menu EQUAÇÕES  

Figura 2. Interface - Opções de Menus 

86 

Fonte: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/function-builder#page-content. Acesso em 08 jul. 2021 

O funcionamento do menu Equações (Fig.3) consiste em: 

● 

 Definir e editar no primeiro momento uma função desejada articulando os números e 

suas operações contidas na caixa (1) que serão levados e sobrepostos o tubo azul (2).  

Figura 3. Interface do Menu Equações 

4

6

2

7

5

3

8 

1 

Fonte: https://phet.colorado.edu/sims/html/function-builder/latest/function-builder_pt_BR.html. Acesso em 08 jul. 

2021 

21 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
87 

● 

● 

Abaixo do tubo azul (3) aparecerá a função formada pelo aluno. 

Em  seguida,  deverá  ser  realizada  a  entrada  dos  pontos  correspondentes  ao  eixo  da 

abscissa x (4) por dentro do tubo azul que contém a função definida pelo aluno inicialmente. 

Na sequência esse número será substituído no lugar da incógnita x, resultando assim, no ponto 

correspondente ao eixo da ordenada y (5). 

● 

O simulador possui a tabela (6) com os pares ordenados que foram submetidos no tubo 

azul e o plano cartesiano com todos os pontos da tabela juntamente com o gráfico da função 

(7). No (8), é possível selecionar para visualizar ou não o que se passa no tubo, destacando o 

valor a cada operação.  

Vamos refletir um pouco 

O professor deverá trabalhar com diversos exemplos de funções, de modo que os 

alunos se familiarizem com o funcionamento do Construtor de Funções. Para tanto, elaboramos 

uma  sequência  de  questionamentos  de  modo  orientar  o  professor  na  construção  de  alguns 

conceitos  como  a  raiz  de  uma  função  afim,  o  gráfico  e  seu  comportamento  quanto  ao 

crescimento e decrescimento. 

Além do solicitado sugerimos que em cada exemplo trabalhado, o professor 

explore  o  máximo  de informações  possíveis,  como  é  o  caso  da  tabela  dos 

pares ordenados, os coeficientes, dentre outros elementos. 

1 - Vamos calibrar o construtor de funções de modo a obter as seguintes funções: 

𝒂) y = 2x − 5 

Resposta esperada: 

22 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

b) y = 2x + 6 

Resposta esperada: 

𝒄) y = 3x − 2 

Resposta esperada: 

d) 𝒚 =

−𝟐𝒙+𝟏

𝟑

Resposta esperada: 

2.  Usando  o  simulador,  construa  o  gráfico  das  funções  dadas  e  determine  o  que  se  pede, 

completando o quadro abaixo:  

I. 

II. 

raiz, caso tenha; 

coeficiente angular e coeficiente linear; 

III. 

valores  que  devemos  atribuir  para  x  e  para  y  de  modo  a  descobri  os  pontos  de 

intersecção com os eixos coordenados e que ponto intercepta os eixos; 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
89 

IV. 

V. 

VI. 

os quadrantes do plano cartesiano que o gráfico intercepta; 

o que acontecem com os valores de y, se os valores de x crescem; 

a declividade do gráfico (crescente ou decrescente) 

FUNÇÕES 

𝐚) 𝐲 =  𝟐𝐱  −  𝟔 

𝒃)𝒚 =   −

𝟏
𝟐

𝒙 −  𝟏. 

𝐜) 𝐲  =   −𝟔𝐱 

𝐝) 𝐲 =  𝟔𝐱  + 𝟑 

I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

3 

-2 

0 

-1/2 

Angular: 2 

Angular: -1/2 

Angular: -6 

Angular:6 

Linear: -6 

Linear: -1 

Linear: 0 

Linear: 3 

x=0 e (0,-6) 

x=0 e (0,-1) 

x=0 e (0,0) 

x=0 e (0,3) 

y=0 e (3,0) 

y=0 e (-2,0) 

y=0 e (0,0) 

y=0 e (-1/2,0) 

1º, 3º e 4º 

y cresce 

crescente 

2º, 3º e 4º 

y decresce 

2º e 4º 

y decresce  

decrescente 

decrescente 

1º, 2º e 3º 

y cresce 

crescente 

𝒂) 𝒚 = 𝟐𝒙 −  𝟔  

(construção esperada)  

𝒃) 𝒚 =   −

𝟏

𝟐

𝒙 −  𝟏  

 (construção esperada) 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

𝒄) 𝒚 = −𝟔𝒙  

(construção esperada) 

𝒅) 𝒚 = 𝟔𝒙 + 𝟑  

(construção esperada) 

3. Sabendo que a função afim ou função polinomial do 1° grau é do tipo, f(x) = y = ax + b, com 

a ≠ 0. Dê um exemplo e construa no simulador: 

a) uma função identidade    

Resposta esperada: y=x 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) uma função constante 

 Possível resposta: y=5 

91 

❏ 

Usando o Menu MISTÉRIOS 

Para concluir, será utilizado o menu Mistério (Fig.4) para a continuidade do estudo da função 

afim, de forma mais aprofundada. Nesse menu, os alunos terão que descobrir qual a função 

disponibilizada pelo simulador, utilizando todo conhecimento matemático sobre funções do 1º 

grau e relacionando sistemas lineares.  

Figura 4. Interface do Menu Mistério 

Fonte: https://phet.colorado.edu/sims/html/function-builder/latest/function-builder_pt_BR.html. Acesso em 08 jul. 2021. 

O funcionamento do menu Mistério (Fig. 5) consiste em: 

● 

 Fazer a escolha dos níveis e sobrepor no tubo azul (1 e 2), sugerimos iniciar com dois 

níveis.  

● 

Em seguida, realizar a entrada dos pontos correspondentes ao eixo da abscissa (3) por 

dentro  do  tubo  azul  que  contém  a  função,  gerada  automática  pelo  construtor  e  não  a 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

conhecemos. Na sequência esse número será substituído no lugar da incógnita x, resultando 

assim, no ponto correspondente ao eixo da ordenada y (4). 

● 

O simulador possui a tabela (5) com os pares ordenados que foram submetidos no tubo 

azul e o plano cartesiano com todos os pontos da tabela juntamente com o gráfico da função 

(6).  Selecionando o item (7), é possível visualizar o que se passa no tubo, destacando o valor 

a cada operação.  

Figura 5. Interface Menu Mistério 

5 

3 

4

6

2 

7

1 

Fonte: https://phet.colorado.edu/sims/html/function-builder/latest/function-builder_pt_BR.html. Acesso em 08 jul. 2021. 

 um pouco  

Vamos refletir um pouco 

 Peça para cada aluno acessar o menu Mistério e escolher dois níveis. Na sequência 

comece a inserir os valores de x, e a partir dos valores de y obtidos descubra qual é a função 

misteriosa gerada pelo construtor.  É importante deixar claro que o construtor irá apresentar 

uma função diferente para cada aluno, portanto é necessário que os alunos façam anotações no 

caderno, para que posteriormente possa compartilhar com a turma, como descobriu sua função 

misteriosa utilizados as informações fornecidas. 

Na sequência mostramos a título de exemplificação uma tela do menu Mistério (Fig.6), onde a 

função gerada é a seguinte:  y= 2(x+1) 

27 

 
 
 
 
 
  
Figura 6.Simulação da função y=2(x+1) 

93 

Fonte: https://phet.colorado.edu/sims/html/function-builder/latest/function-builder_pt_BR.html. Acesso 08 jul. 2021. 

Avaliação 

Será realizada ao longo da aula com observações de caráter avaliativo sobre cada 

aluno, tendo como pontos principais, o comportamento e a participação do mesmo durante a 

explicação. 

Referências 

SIMULATIONS,  PhET  Interactive.  Construtor  de  funções.  2021.  Disponível  em: 

https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/function-builder. Acesso em: 10.03.2021. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Atividade 03 

Título: Função Afim e MRU 

Objeto de aprendizagem:  Função Afim e Movimento Retilíneo Uniforme (MRU) 

Objetivo de aprendizagem:  

Compreender  que  a  variação  do  espaço  do  MRU  é  uma  função  afim  e  que  os 

conhecimentos  da  Matemática  para  o  estudo  gráfico  da  função  afim  podem  ser 

transferidos para a Física e de forma interdisciplinar busca tornar mais simples o estudo 

do MRU. 

 Ferramenta digital:  

 Interfaces do GeoGebra 

 Orientações ao Professor:  

Com o intuito de aplicarmos a interdisciplinaridade, optamos em utilizar atividades 

presentes em trabalhos acadêmicos, como forma de facilitar a aplicação pelo professor.   Nesta 

atividade,  assim  como  em  outras  presentes  nas  demais  sequências  didáticas,  usamos  as 

atividades de autoria de Kessler8 (2016), realizando alguns ajustes a fim de atender os nossos 

objetivos nas sequências didáticas.  

No  caso  específico  de  função  afim,  utilizamos  a  atividade  dessa  autora  que 

relaciona  as  equações  e  os  gráficos  envolvendo  o  Movimento  Retilíneo  Uniforme  (MRU) 

estudado na Física. Composta por três momentos, inicialmente o professor deverá apresentar 

aos alunos o que é o software GeoGebra e em seguida disponibilizar os links das interfaces do 

GeoGebra disponíveis na web elaborados pela referida autora. Feito essa introdução, os alunos 

devem  ser  orientandos  a  manipularem  os  controles  deslizantes,  observando  e  analisando  o 

comportamento dos gráficos. Por fim, o professor deve conduzir os alunos no tópico “Vamos 

refletir um pouco”, de modo a responderem os questionamentos propostos. 

8  KESSLER,  L.  DE  F.  Aplicações  de  Funções  na  Área  das  Ciências  da  Natureza  por  meio  do  GeoGebra. 
Dissertação  (Mestrado).  Univerisade  Federal  de  Santa  Maria.  Santa  Maria,  RS,  2016.  Disponível  em 
https://repositorio.ufsm.br/handle/1/10946. Acesso 20 jan. 2021. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Passo a passo: 

 FUNÇÃO AFIM  

Inicialmente  o  professor  orienta  os  alunos  a  acessarem a interface  do  GeoGebra 

disponível em  https://www.geogebra.org/m/JICLIBD7). Já na interface eles deverão selecionar 

o tópico Função Afim (1- Fig.7), que fica no lado direito da tela. Neste momento essa deve ser 

a tela que todos devem está visualizando: 

Figura 7. Interface do GeoGebra - Função Afim 

1 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/JICLIBD7. Acesso em 20 jul.2021. 

 Na  sequência  os  alunos  deverão  ser  orientados  a  manipular  os  controles, 

primeiramente  referente  ao  coeficiente  a  e  em  seguida  ao  coeficiente  b,  observando  o  que 

acontece com o gráfico da função 

𝑓: ℜ → ℜ com  𝑓(𝑥) =  𝑎𝑥 + 𝑏  com 𝑎, 𝑏  ∈ ℜ,  para todo 𝑥 ∈ ℜ 

Vamos refletir um pouco 

Após manipularem de forma livre os controles deslizantes, o professor deve pedir 

que todos sigam o seguinte roteiro, respondendo os questionamentos propostos:  

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

•  Estudando  o  comportamento  da  função  afim  quando  alteramos  o  coeficiente 

angular 

1. 

Altere o valor de “a” no seletor, de modo a conseguir o indicado e responda como se   

comporta  o  gráfico  da  função  𝑓(𝑥) =  𝑎𝑥 + 𝑏  no  que  se  refere  ao  crescente  e  decrescente 

quando: 

a)  a = 3 (𝑎 > 0)? Resposta Esperada: Crescente 

b)  a = -5 (a < 0)?  Resposta Esperada: Decrescente 

c) Escreva a função com os coeficientes das alternativas anteriores:  

Resposta Esperada: f(x) = 3x +b e f(x) = – 5x +b 

2. 

a) 

O que acontece com o gráfico da função 𝑓(𝑥) =  𝑎𝑥 + 𝑏 quando: 

aumentamos o valor de a, com a>0? 

Resposta esperada: o gráfico fica mais próximo ao eixo y, ou seja, aumentamos a inclinação 

do gráfico em relação ao eixo x. 

b) 

diminuímos o valor de a, com a>0? 

Resposta esperada: o gráfico fica mais próximo ao eixo x, ou seja, diminuímos a inclinação do 

gráfico em relação ao eixo x. 

c) 

aumentamos o valor de a, com a<0   

Resposta esperada:  o gráfico fica mais próximo ao eixo x, ou seja, aumentamos a inclinação 

do gráfico em relação ao eixo x. 

d) 

diminuímos o valor de a, com a<0? 

Resposta esperada: o gráfico fica mais próximo ao eixo y, ou seja, diminuímos a inclinação do 

gráfico em relação ao eixo x. 

e) 

o valor de a fica cada vez mais próximo de zero?  Por que isso acontece? 

Resposta  esperada:  O  gráfico  se  aproxima  de  uma  reta  paralela  ao  eixo  x.  Isso  acontece, 

porque quanto mais próximos de zero são os valores de a, mais próximo de 0º (se a>0) ou de 

180º (se a<0) é o ângulo de inclinação da reta com relação ao eixo x.  

f) 

temos a = 0? Continuamos tendo uma função afim?  Por que? Como se chama essa nova 

função? 

Resposta esperada: O gráfico torna-se uma reta paralela ao eixo x. Sim, continuamos tendo 

uma função afim, porém do tipo F(x)= b (a=0, b≠0), denominada função constante.  

31 

 
 
 
 
 
97 

•  Estudando o comportamento da função afim quando alteramos o coeficiente linear 

3. 

a) 

Como   se   comporta o gráfico da função 𝑓(𝑥) =  𝑎𝑥 + 𝑏 quando: 

 alteramos o coeficiente b? 

Resposta esperada: Ocorre um deslocamento vertical no gráfico  

b)  b = 2 (𝑏 > 0)?  

Resposta Esperada: o ponto de interseção da função com o eixo y está acima do eixo x. 

c)  b = -3 (b < 0)?   

Resposta Esperada:  o ponto de interseção da função com o eixo y está abaixo de x. 

d) o valor de b se aproxima de zero? Isso acontece tanto com valores de (𝑏 > 0)  e      (𝑏 < 0) ? 

Resposta Esperada:  O gráfico de desloca verticalmente, aproximando o ponto de intersecção 

com o eixo y, na origem (y=0), isso tanto para b>0, quanto se b<0. 

e) temos b exatamente igual a zero?  

Resposta Esperada:  o ponto de interseção é a origem 

• 

Estudando  o  comportamento  da  função  afim  fazendo  interações  entre  os 

coeficientes angular e linear 

4. 

a) 

Como se comporta o gráfico da função 𝑓(𝑥) =  𝑎𝑥 + 𝑏 , em relação ao eixo x, quando: 

a > 0 e alterarmos o valor de b (b = 0, b>0 e b<0)? 

 Resposta esperada: Para b=0, o gráfico intercepta  o eixo x na origem, para b>0 o gráfico 

intercepta nos valores negativos da abscissa e se b<0 intercepta nos valores positivos do eixo 

da abscissa. 

b) 

a < 0 e alterarmos o valor de b (b = 0, b>0 e b<0)? 

 Resposta esperada: Para b=0, o gráfico intercepta  o eixo x na origem, para b>0 o gráfico 

intercepta nos valores positivos da abscissa e se b<0 intercepta nos valores negativos do eixo 

da abscissa. 

c) 

a=0 e alterarmos o valor de b (b = 0, b>0 e b<0)? 

Resposta  esperada:  Se  a=0,  a  função  é  constante,  logo  o  gráfico  não  intercepta  o  eixo  x, 

independentemente do valor de b. 

•  Trabalhando os zeros (ou raízes) da função. 

5. 

Manipule os seletores de modo a justar para os coeficientes dados e em seguida escreva 

a equação da função e identifique o valor do zero da função a partir do gráfico.    

32 

 
 
 
 
 
Lembrete: Os valores de "x" tais que f(x)= 0 são chamados de zeros (ou raízes) da função. 

98 

a) 

a= - 3 e b= 6    

Resposta Esperada:  f(x) = -3x+6 e x= 2 

b)  a= 2 e b= 4 

Resposta Esperada:  f(x) =2x+4 e x= -2 

 MOVIMENTO RETILÍNEO UNIFORME (MRU) 

Agora, iniciaremos o segundo momento dessa atividade, em que os alunos deverão 

desativar a Função Afim e selecionar a Função da posição MRU (2- Fig. 8) 

Figura 8.Interface do GeoGebra -Função da posição MRU 

2

c 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/JICLIBD7. Acesso em 20 jul.2021 

O conteúdo de MRU deve ter sido trabalhado previamente na disciplina de Física. 

Portanto, os alunos já devem conhecer a chamada  função horária do espaço no 

movimento uniforme de um corpo, que relaciona a posição do móvel e o tempo de 

percurso.  

A função horária do espaço no movimento uniforme é expressa da seguinte forma: 

𝒔 = 𝒔𝟎 + 𝒗𝒕 

em que é possível determinar a posição s do corpo, a partir da posição 𝑠0  que ele ocupa no 

início da trajetória e da velocidade escalar constante ( 𝑣 ) desenvolvida pelo corpo, em qualquer 

33 

 
 
 
 
 
 
 
99 

instante  t.  É  importante  ainda  lembrar  que  no  MRU  um  corpo  percorre  sempre  a  mesma 

distância a cada intervalo de tempo igual, pois permanece com uma velocidade constante.  

Vamos refletir um pouco 

Diante da interface indicada para esse exercício, os alunos deverão ser orientados a 

manipular os controles deslizantes presentes na interface, que são o   𝑠𝑜 e o 𝒗 , de modo a 

auxiliar nas respostas dos questionamentos a seguir:  

1. 

Na  função  horária do  espaço no movimento uniforme, quem são as variáveis  que se 

relacionam? Quem é a variável dependente e quem é variável independente?  

Resposta esperada: As variáveis que se relacionam são: s (posição) e t (tempo), ou seja, posição 

está em função do tempo. A variável dependente é s e a variável independente é o 𝒕. 

2. 

Podemos dizer que a função horária do espaço é uma função afim?  

Resposta esperada: Sim. 

3. 

Relacione a função horária do espaço com a função afim, e responda quem se comporta 

como o parâmetro a e b, da função f(x) =  ax + b ? 

Resposta esperada: a posição inicial (𝑠0) do corpo se comporta conforme o parâmetro b e a 

velocidade escalar 𝑣 que é constante se comporta como que parâmetro a. 

4. 

No MRU quando um corpo se desloca no mesmo sentido da orientação da trajetória 

dizemos  que  o  movimento  é  classificado  como  progressivo.    Use  seus  conhecimentos  de 

função  afim,  e  responda:  Neste  caso  a  velocidade  é  positiva  ou  negativa?  Justifique  sua 

resposta. 

Resposta esperada:  

A velocidade é positiva. Como no movimento progressivo, a velocidade está no mesmo sentido 

do crescimento dos valores das posições, logo seu gráfico é uma reta crescente. Comparando 

com a função afim, na qual a função é crescente, logo a velocidade v que se comporta como o 

parâmetro a, também é positivo (v>0). 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

5. 

No MRU quando um corpo se desloca no sentido contrário ao da trajetória dizemos que 

o  movimento  é  retrógrado,  em  comparação  a  função  afim,  diríamos  que  a  função  é 

decrescente, logo podemos concluir que a velocidade é positiva ou negativa? 

Resposta esperada: A velocidade é negativa. 

6. 

No MRU quando um corpo permanece parado, em repouso, dizemos que sua velocidade 

é nula, neste caso ainda estamos diante de uma função?  Como seria o nome dessa função e 

qual o seu gráfico O que podemos concluir sobre o gráfico de um corpo em repouso no MRU? 

Resposta esperada:  Sim. Função afim classificada como Função Constante. O gráfico de um 

corpo  em  repouso  é  uma  reta  paralela  ao  eixo  correspondente  ao  tempo,  (normalmente 

representado  pelo  eixo  das  abcissas)  e  intersecta  o  eixo  correspondente  ao  espaço, 

(normalmente representado pelo eixo das ordenadas), no ponto (0, 𝑆0). 

Interface do GeoGebra 03- FUNÇÃO AFIM E GRÁFICOS DO MRU 

Nesta  última  etapa,  o  professor  orienta  os  alunos  a  acessarem  a  interface  do 

GeoGebra https://www.geogebra.org/m/hBWpUF5u  elaborado por Kessler (2016) a partir de 

um aplicativo (Fig. 9) produzido por esteve HERNÁNDEZ (2014).  

Figura 9.Interface do GeoGebra - MRU 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/hBWpUF5u .Acesso em 20 jul.2021  

35 

 
 
 
 
 
 
101 

Nesta interface os alunos ainda irão trabalhar a correlação existente entre a função 

afim e conceitos trabalhos em Física no movimento retilíneo uniforme.  O que diferencia este 

momento  do  anterior  é  que  neste  os  alunos  serão  orientados  a  visualizar  as  alterações  que 

ocorrem em dois   gráficos: posição x tempo e velocidade x tempo. Os controles deslizantes 

presentes são os da posição inicial do móvel e da velocidade. 

Vamos refletir um pouco 

Esse  momento  deve  ser  usado  para  fixar  os  conteúdos  trabalhados,  e,  portanto, 

sugerimos que sejam trabalhados sem questões numéricas específicas envolvidas, na verdade 

deve ser conduzida uma roda de conversa, pautada nas questões conceituais9 tais como: 

1.  Ambos  os  gráficos  representam  função?  Quem  são  as  variáveis  dependentes  e  as 

independentes? 

Resposta esperada: Sim. Nos gráficos, a variável independente é o tempo, representada no eixo 

das  abscissas  e  o  espaço  percorrido  (s)  e  a  velocidade(v)  são  as  variáveis  dependentes do 

tempo e são representadas no eixo das ordenadas.  

2. 

Que tipo de função representa o gráfico velocidade x tempo, como você expressaria essa 

função matematicamente 

Resposta esperada: uma função constante, f(t) = v 

3. 

Que tipo de função representa o gráfico posição x tempo, como você expressaria essa 

função matematicamente 

Resposta esperada:  uma função afim, s(t) = so+vt, onde s(t) = espaço final. 

4. 

Qual  a  relação  entre  o  estudo  de  função,  estudado  em  Matemática  e  o  conteúdo  da 

atividade  referente  ao  conteúdo  MRU  abordado  na  Física?  Relate  o  que  você  achou  desta 

experiência.  

Resposta esperada:  A relação acontece por meio do uso de função afim,  como alicerce dos 

movimentos uniformes, em que o valor da velocidade é constante, isto é, não possui aceleração. 

9 Essas questões conceituais foram adaptadas a partir do roteiro elaborado pela autora Kessler (2016), por atender 
o objetivo do nosso trabalho. Não sendo nossa produção. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onde  podemos  comparar  as  duas  expressões:  A  função  Afim  possui  a  lei  de  formação:             

𝑦 =  𝑎𝑥 + 𝑏 e  a  função  horária  do  movimento  uniforme  é  dada  pela  expressão  espaço  em 

função  do  tempo: 𝑠  =   𝑠𝑜  +  𝑣𝑡.  Ao  comparar  as  duas  expressões  construímos  a  seguinte 

102 

relação:      

𝑠 = 𝑠0 + 𝑣𝑡 

↓      ↓      ↓ ↓ 

 𝑦 = 𝑏 + 𝑎𝑡                 

Avaliação 

O  aluno  será  avaliado  a  partir  da  participação  durante  atividade  e  resolução  dos 

questionamentos propostos. 

Referências 

KESSLER, L. DE F. Aplicações de Funções na Área das Ciências da Natureza por meio do 

GeoGebra. Dissertação (Mestrado). Universdade  Federal de Santa Maria. Santa Maria, RS, 

2016. Disponível em https://repositorio.ufsm.br/handle/1/10946. Acesso 20 jan. 2021. 

Neste espaço disponibilizaremos questões do ENEM10 , que oportunizará os alunos 

a  perceberem  a  importância  e  aplicabilidade  da  função  afim  na  resolução  de  situações 

problemas.    Para  tanto,  sugerimos  que  no  decorrer  da  abordagem  das  questões,  o  professor 

possa levar o aluno a refletir sobre os seguintes pontos: 

•  os conteúdos abordados na situação problema; 

•  os componentes curriculares envolvidos na situação problema; 

10 Todos as questões apresentadas, inclusive as respostas foram retiradas do site do INEP. Ministério da Educação. 
https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/enem/provas-e-gabaritos 

37 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
103 

•  as metodologias e procedimentos necessários para a resolução da situação problema; 

•  as dificuldades apresentadas para resolução da situação problema 

Questões ENEM 

01. 

(ENEM 2009) Um experimento consiste em colocar certa quantidade de bolas de vidro 

idênticas em um copo com água até certo nível e medir o nível da água, conforme ilustrado na 

figura a seguir. Como resultado do experimento, conclui-se que o nível da água é função do 

número de bolas de vidro que são colocadas dentro do copo. 

O quadro a seguir mostra alguns resultados do experimento realizado.  

Fonte: Foto reprodução ENEM 

Qual a expressão algébrica que permite calcular o nível da água (y) em função do número de 

bolas (x)?  

𝑎) 𝑦 = 30𝑥  

𝑏) 𝑦 = 25𝑥 + 20,2        

𝑐) 𝑦 = 1,27𝑥            

𝑑) 𝑦 = 0,7𝑥       

𝑒) 𝑦 = 0,07𝑥 + 6 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Solução:  Inicialmente  note  que  a  cada  acréscimo  de  5  unidades  de  bolas,  o  nível  da  água 

cresce 0,35cm no nível da água, ou seja, a taxa de variação da função é constante. Isso significa 

que se trata de um modelo de função afim, logo a expressão que procuramos é do tipo y = 

ax+b. Devemos então determinar os coeficientes a e b da função. Veja que:5𝑎  + 𝑏 = 6,35 e 

10𝑎  + 𝑏 =  6,70, resolvendo o sistema temos: a=0,07 e b = 6. Portanto y = 0,07x+6.  

Resposta: Letra e. 

Componente curricular envolvido: Física 

02.  (ENEM 2019) Uma empresa tem diversos funcionários. Um deles é o gerente, que recebe 

R$1.000,00 por semana. Os outros funcionários são diaristas. Cada um deles trabalha 2 dias por 

semana,  recebendo  R$80,00  por  dia  trabalhado.  Chamando  de  X  a  quantidade  total  de 

funcionários  da  empresa,  a  quantia  Y,  em  reais,  que  esta  empresa  gasta  semanalmente  para 

pagar seus funcionários é expressa por  

a) Y = 80X +920.  

b) Y = 80X +1000. 

c) Y = 80X + 1080.  

d) Y = 160X +840.  

e) Y = 160X +1000 

Solução: Sendo X o número total de funcionários da empresa, então a quantidade de diaristas 

mais o gerente é igual a X. Já sabemos que o gerente ganha 1000 reais por semana, então 

excluindo-o da contagem dos funcionários, o número de diaristas é igual a X −1.  

Os diaristas recebem 2 ·R$80,00 = R$160,00 por semana, logo o gasto com diaristas é igual, 

160(X-1). 

Portanto a quantia Y, em reais, gasto pela empresa semanalmente é:  

Y = 160(X −1) +1000     

Y = 160X −160+1000, logo  

Y = 160X +840.  

Resposta: Letra d. 

Componente curricular envolvido: Matemática financeira 

03. (ENEM DIGITAL 2020) Por muitos anos, o Brasil tem figurado no cenário mundial entre 

os maiores produtores e exportadores de soja. Entre os anos de 2010 e 2014, houve uma forte 

39 

 
 
 
 
 
105 

tendência de aumento da produtividade, porém, um aspecto dificultou esse avanço: o alto custo 

do imposto ao produtor associado ao baixo preço de venda do produto. Em média, um produtor 

gastava R$ 1 200,00 por hectare plantado, e vendia por R$ 50,00 cada saca de 60 kg. Ciente 

desses valores, um produtor pode, em certo ano, determinar uma relação do lucro L que obteve 

em função das sacas de 60 kg vendidas. Suponha que ele plantou 10 hectares de soja em sua 

propriedade, na qual colheu x sacas de 60 kg e todas as sacas foram vendidas.  

Qual é a expressão que determinou o lucro L em função de x obtido por esse produtor nesse 

Disponível em: www.cnpso.embrapa.br. Acesso em: 27 fev. 2012 (adaptado). 

ano? 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

L(x) = 50x – 1 200  

L(x) = 50x – 12 000  

L(x) = 50x + 12 000  

L(x) = 500x – 1 200  

L(x) = 1 200x – 500 

Solução: Sendo x o número de sacas de sojas colhidas pelo agricultor em 10 hectares de terra, 

e que o Lucro = Receita - Custo, sendo a receita 50,00 por cada saca, ou seja, Receita = 50x 

e  o  custo  1.200,00  por  cada  hectare  de  terra  plantado,  portanto  o  Custo =  1.200,00  .10  = 

12.000,00. sendo assim, temos: L(x) = 50.x - 12000 

Resposta: Letra b. 

Componente curricular envolvido: Matemática financeira 

Avaliação 

A avaliação se dá a partir do desempenho do aluno na resolução dos itens e da participação nas 

discussões geradas, provenientes dos  questionamentos propostos em relação a cada situação 

problema. 

Referências 

INEP. Ministério da Educação.2021. Disponível em: https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-

atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/enem/provas-e-gabaritos. Acesso em 20 jan.2021.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Função Quadrática 

Tema da Sequência Didática 

Objetivos da Sequência Didática 

•  Compreender a aplicabilidade da função quadrática no cotidiano  

•  Representar graficamente uma função  quadrática  e analisar as informações obtidas em 

diferentes meios; 

•  Identificar  de  forma  prática  e  dinâmica  os  conceitos  envolvidos  na  função  quadrática: 

raízes,  concavidade,  vértice,  ponto  de  máximo  e  de  mínimo,  com  auxílio  de  recursos 

tecnológicos (plataformas e softwares). 

•  Resolver  situações  cujas  informações  estão  relacionadas  ao  conceito  de  função 

quadrática; 

Habilidades da BNCC serem desenvolvidas 

(EM13MAT302). Construir modelos empregando as funções polinomiais de 2º graus, para 

resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(EM13MAT402). Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º grau em 

representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável 

for  diretamente  proporcional  ao  quadrado  da  outra,  recorrendo  ou  não  a  softwares  ou 

aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros materiais. 

(EM13MAT502). Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-

los  no  plano  cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para  generalizar  e 

expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de 

função polinomial de 2º grau do tipo y = ax². 

(EM13MAT503)  Investigar  pontos  de  máximo  ou  de  mínimo  de  funções  quadráticas  em 

contextos envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com 

apoio de tecnologias digitais. 

41 

 
 
 
  
 
107 

Recursos Didáticos 

Computador, tablet ou celular com acesso à internet. 

Ferramentas Digitais  

Khan Academy, Youtube, PhET, GeoGebra 

Componentes curriculares envolvidos 

Matemática e Física 

Atividades que compõem a Sequência Didática 

Atividade 01. Função Quadrática e suas aplicações. 

Atividade 02. Gráfico de Quadráticas 

Atividade 03. Função Quadrática e MRUV 

Momento ENEM - Função Quadrática  

Detalhamento das Atividades 

Atividade 01 

Título: Função quadrática e suas aplicações. 

Objeto de aprendizagem:  Função quadrática e suas aplicações 

Objetivo de aprendizagem:  

Compreender bem o conceito de função quadrática e as diversas aplicações deste assunto 

nas demais áreas de conhecimento. 

 Ferramenta digital:  

 Vídeo do Youtube 

 Orientações ao Professor:  

Como  nessa  sequência  didática  estamos  iniciando  um  novo  tópico,  as  funções 

quadráticas; e como esta é a primeira atividade desse novo assunto, optamos por seguir a mesma 

metodologia adotada no início do tópico de função afim, que é a familiarização do assunto em 

tela, por meio de vídeo introdutório sobre o assunto. Para este caso específico sugerimos que o 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

professor  oriente  os  alunos  a  assistirem  no  contraturno  o  vídeo  “Para  que  serve  a  função 

quadrática?”  no  canal  Toda  a  Matemática  do  professor  Gustavo  Viegas,  disponível  no 

endereço:  https://www.youtube.com/watch?v=bg9s526wKRU.    Em  seguida,  registrem  no 

caderno as aplicações citadas no vídeo e identifiquem, pelo menos mais dois exemplos do uso 

da função quadrática no cotidiano, para que sejam socializados em sala de aula, igualmente 

fizemos com as funções afins.  

Seguindo com a mesma sistematização, usaremos como base o roteiro orientador 

utilizado no momento introdutório da sequência didática 02, porém adaptado para o tema da 

sequência didática 03. Portanto, no intuito de ajudar na condução do momento de socialização 

das ideias provenientes do vídeo, disponibilizamos o roteiro orientador de função quadrática, 

para ser usado como norteador na roda de conversa em sala de aula.   

Vamos refletir um pouco 

Abertura (05 min): boas-vindas e a apresentação do tema a ser debatido.  

Debate (40min): o professor faz questionamentos, disponibilizando uma média de 10 min por 

questionamento, para que os alunos possam se expressar 

1. 

Quais aplicações de Função Quadrática constavam no vídeo? 

Resposta esperada: 1ª) Um carro em movimento com aceleração constante ou objeto em queda 

livre (movimento retilíneo uniformemente variado), 2ª) trajetória de uma bola ao ser chutada 

(lançamento oblíquo), 3ª) carro em movimento circular uniforme (aceleração centrípeta), 4ª) 

atrito com o ar de um paraquedista (força de arrasto), 5ª) skatista (energia cinética), 6ª) mola 

(energia potencial elástica), 7ª) transformação de energia em uma lâmpada (potência elétrica), 

8ª)  flash  de  uma  máquina  fotográfica  (capacitores  -  armazenam  energia  elétrica),  9ª) 

transformador de energia (indutor - armazenam energia magnética)      

2. 

Qual aplicação achou mais interessante? 

Resposta esperada: Espera-se que os alunos expressem suas opiniões. 

3. 

Citem as disciplinas envolvidas nas situações abordadas. 

Resposta esperada: Física e Matemática  

4. 

Citem outros exemplos com aplicações de funções quadráticas no cotidiano. 

43 

 
 
 
 
 
 
109 

Resposta  esperada:  Espera-se  que  possam  citar  o  cálculo  de  áreas,  o  arco  formado  pelo 

arremesso de um objeto (parábola), dentre outros.   

Fechamento (05 min): espaço para que os participantes reflitam sobre o que foi debatido na 

roda de conversa:   

5. 

O que aprenderam com as conversas? 

Resposta esperada: Espera-se que os alunos enfatizem a importância da Função Quadrática e 

sua aplicabilidade nas diversas áreas de conhecimento. 

6. 

Que pontos mudaram o entendimento que tinham sobre o tema?  

Resposta esperada: Espera-se que os alunos exponham o entendimento sobre o assunto antes e 

depois dessa conversa. 

No  caso  de  aulas  online  podem  ser  utilizados  sites  e  aplicativos  como 

mentimeter11,  padlet12  e  jamboard13  para  promover  a  interação  professor-

aluno. 

Avaliação 

O aluno será avaliado tanto por ter trazido exemplos, como também pela participação durante 

as discussões sobre o vídeo e socialização das aplicabilidades. 

Referências 

VIEGAS, G. (21 fev.2021). 1 Vídeo (17min16s). Para que serve a função quadrática? 

Publicado pelo canal Toda a Matemática: 

https://www.youtube.com/watch?v=bg9s526wKRU Acesso em 28 jun.2021 

11 Disponível em https://www.mentimeter.com/. Acesso em 01 jun. 2021 
12 Disponível em https://pt-br.padlet.com/ Acesso em 01jun.2021 
1³ Dicas de uso do Jamboard disponível no link: https://support.google.com/jamboard/#topic=7383644 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Antes de dar continuidade em relação a Função Quadrática, o professor poderá 

indicar  na  plataforma  Khan  Academy,  o  acesso  ao  tópico:  Introdução  à 

Parábola (Fig. 1) para reforçar a temática abordada a seguir, disponível em 

https://pt.khanacademy.org/math/algebra/quadratics 

Figura 1. Khan Academy: Introdução à Parábola 

Fonte: https://pt.khanacademy.org/math/algebra/quadratics. Acesso em 05 Ago.2021 

Atividade 02 

Título: Gráfico de Quadráticas. 

Objeto de aprendizagem:  Gráfico, parábola, função quadrática e vértice  

Objetivo de aprendizagem:  

• Compreender  a  relação  existente  entre  o  gráfico  da  função  quadrática  e  o 

comportamento dos seus coeficientes. 

● Identificar as raízes e o vértice a partir do gráfico;  

● Realizar o estudo dos pontos de máximo e de mínimos. 

 Ferramenta digital:  

 PhET 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

 Orientações ao Professor:  

Novamente vamos utilizar a ferramenta PhET, desta vez com o simulador Gráfico 

de Quadráticas, que é formado por quatro menus: Explore, Forma Padrão, Forma Vértice e 

Foco e Diretriz, sendo que nessa atividade serão trabalhados apenas os dois primeiros. Para 

cada menu, teremos três momentos: inicialmente o professor deverá explicar como funciona o 

menu  do  simulador  Gráfico  de  Quadráticas.  No  segundo  momento,  os  alunos  devem  ser 

convidados a manipularem o simulador observando o comportamento dos gráficos, e no terceiro 

momento, no tópico “Vamos refletir um pouco”, os alunos responderão aos questionamentos 

propostos, enfatizando os conceitos trabalhados em cada menu. 

Passo a passo: 

Inicialmente  o  aluno  deverá  ser  orientado  a  acessar  o  endereço  do  Simulador 

“Gráficos 

de 

Função 

Quadrática” 

(Fig. 

2), 

disponível 

em: 

https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/graphing-quadratics 

Figura 2. Interface do Simulador Gráfico de Função Quadrática 

Fonte: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/graphing-quadratics. Acesso em 10 ago. 2021 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
❏ 

Selecionar o menu EXPLORE (Fig. 3) 

Figura 3. Menus do Simulador Gráfico de Função Quadrática 

112 

Fonte: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/graphing-quadratics. Acesso em 10 ago. 2021 

No  menu  EXPLORE  (Fig.4)  é  possível  alterar  os  coeficientes  (1),  definindo  a 

função desejada. Isso possibilita o aluno visualizar o comportamento do gráfico da função (2), 

à  medida  em  que  se  alteram  os  coeficientes.  Também  é  possível  visualizar  os  pares  de 

coordenadas (𝑥, 𝑦) que compõe o gráfico, arrastando a lupa até o local desejado (3). Na caixa 

indicada por (4) denominada de Termos quadráticos, é possível trabalhar algumas composições 

da função polinomial do 1º do 2° grau, o que é importante na construção do entendimento da 

estruturação das funções polinomiais de forma genérica.  

Figura 4. Interface do Menu Explore 

2 

3 

1 

4 

Fonte: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/graphing-quadratics. Acesso em 10 ago. 2021 

47 

 
 
 
 
 
 
113 

Vamos refletir um pouco 

1. 

Ao interagir com a simulação e associar os valores à função quadrática, o que ocorre 

com o gráfico quando: 

a) a>0?  Resposta esperada: O gráfico fica uma parábola com a concavidade para cima 

b) a=0? Resposta esperada: O gráfico fica uma reta, pois passa a ser uma função afim 

c)  a<0? Resposta esperada: O gráfico fica uma parábola com a concavidade para baixo 

2. 

O que se observa nas equações e em relação aos gráficos, ao selecionar na caixa indicada 

por (4) os botões: 

a)   𝑦 = 𝑎𝑥²?  Resposta esperada: O gráfico fica uma parábola com o vértice na origem (0,0) 

b) 𝑦 = 𝑏𝑥?  Ainda estamos diante de uma função quadrática? Resposta esperada: O gráfico 

fica uma reta passando pela origem (0,0), e a função deixa de ser quadrática e passa a ser uma 

função afim. 

c)   𝑦 =  𝑐? Resposta esperada: O gráfico fica uma reta paralela ao eixo x (abcissa), pois é uma 

função constante. 

3. 

Sabendo  que  a  função  quadrática  completa  é  do  tipo  𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 com  𝑎  ≠  0.  

Manipule os coeficientes (Fig.3) e faça as relações entre os coeficientes  𝑎 𝑒 𝑐 e o gráfico da 

função? 

Resposta esperada:  

Coeficiente a determina se a parábola tem concavidade para cima ou para baixo, sendo a>0 

pra cima e a<0 para baixo;  

Coeficiente c determina onde a parábola corta o eixo y, pois para x=0 temos f(x) = c, sendo 

c>0 acima do eixo x , c<0 abaixo do eixo x e c=0 na origem. 

Agora  vamos  mudar  do  menu  do  Explore  para  o  menu  Forma  Padrão,  onde 

trabalharemos aspectos relacionados ao vértice e as raízes da função do 2º grau. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
❏ 

Selecionar o menu FORMA PADRÃO (Fig. 5). 

Figura 5. Menus do Simulador Gráfico de Função Quadrática 

114 

Fonte: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/graphing-quadratics. Acesso em 10 ago. 2021 

No menu FORMA PADRÃO (Fig. 6), é possível além de inserir os coeficientes da 

função  quadrática  (1),  visualizar  as  coordenadas  vértice,  o  eixo  de  simetria,  as  raízes,  as 

equações e as coordenadas dos pontos (2), levando o aluno a compreender a relação direta dos 

valores dos coeficientes com a equação do segundo grau e formato do gráfico. 

Figura 6. Interface do Menu Forma Padrão 

1 

2 

Fonte: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/graphing-quadratics. Acesso em 10 ago. 2021 

49 

 
 
 
 
 
 
 
Após ficar claro para os alunos como manusear o Simulador, o professor deverá propor 

uma  discussão  acerca  dos  conceitos  matemáticos  trabalhados  através  dos  questionamentos 

115 

propostos.  

Vamos refletir um pouco 

•  Vértice e eixo de simetria 

1. 

O que é o vértice da parábola de uma função quadrática? 

Resposta esperada: é o ponto em que o gráfico de uma função quadrática (2º grau) muda de 

sentido.  

2. 

O que você entende por eixo de simetria?   

Resposta  esperada:  É  uma  reta  vertical,  paralela  ao eixo y  ou  até  mesmo  o  próprio eixo y, 

passando pelo vértice da parábola.  

3. 

Pesquise o que é simetria, e a partir dessa pesquisa você saberia dizer por que essa reta 

recebe esse nome?  

Resposta esperada: Essa reta recebe esse nome porque a parábola é simétrica em relação a 

essa reta, ou seja, o gráfico da parábola é a imagem espelhada em relação à reta denominada 

eixo de simetria. 

4. 

Utilizando o eixo de simetria, como podemos obter as coordenadas do vértice? 

Resposta esperada: A abscissa do vértice  𝑥𝑣 , corresponde à posição do eixo de simetria da 

parábola. Para determinar a ordenada 𝑦𝑣, basta substituir 𝑥𝑣na função dada. 

•  Ponto de máximo e de mínimo da função quadrática 

5. 

Insira  as  seguintes  funções  no  simulador  e  analisando  o  gráfico  diga  se  é  possível 

encontrar o ponto de máximo ou de mínimo de cada uma delas: 

a)  𝑓(𝑥) = 𝑥2 + 6𝑥 + 5  

Resposta esperada: a função tem um ponto de mínimo, que é o vértice 𝑉(−3, −4), e não é 

possível dizer qual o ponto de máximo, pois ela cresce infinitamente. 

b)   𝑓(𝑥) = −1𝑥2 + 2𝑥 + 6  

Resposta esperada: a função tem um ponto de máximo, que é o vértice 𝑉(1, 7), e não é 

possível dizer qual o ponto de mínimo, pois ela decresce infinitamente. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
116 

6. 

Diante do trabalhado na questão anterior e do seu conhecimento sobre concavidade e a 

relação com o coeficiente 𝑎 , formule uma regra relacionando a concavidade, o coeficiente a,  

a existência de máximo ou mínimo e o vértice. 

Resposta esperada:  

Se a < 0, a parábola tem concavidade para baixo e possui ponto de máximo e esse ponto é 

determinado pelo vértice. 

Se  a  >  0,  a  parábola  tem  concavidade  para  cima  possui ponto  de  mínimo  e  esse  ponto  é 

determinado pelo vértice. 

•  Raízes ou zeros de uma função 

7. 

 Observe os gráficos das funções trabalhadas na questão 5. O que você  pode concluir 

em relação as raízes? 

 Resposta esperada: são os pontos em que a parábola corta o eixo x, ou seja, são os valores 

reais de x para os quais a função se anula (f(x) =0 ou y=0).  

8. 

Com o coeficiente 𝒂 fixado em qualquer valor diferente de zero e c = 0, o que podemos 

observar em relação às raízes obtidas? 

Resposta esperada: Uma das soluções é sempre zero. 

9. 

Com o coeficiente 𝒂 fixado em qualquer valor diferente de zero e 𝒃 = 𝟎,  qual relação 

existe entre o sinal dos coeficientes 𝑎 e 𝑐, para que a função possua raízes. 

  Resposta esperada:  o sinal dos coeficientes a e c devem ser diferentes. 

O professor deve utilizar as questões  8 e 9, para explicar as particularidades 

presentes na resolução de equações quadrática não completas. Por exemplo em 

equações  do  tipo 3𝑥2 –  4𝑥 = 0  é  possível  resolvê-la  colocando  o  𝑥  em 

evidência, sem precisar  utilizar a fórmula de  Báskara, e desta forma ficamos 

com um produto de dois números igual a zero, ou seja  𝑥(3𝑥 − 4) = 0, portanto 

uma das soluções é zero, por isso em funções quadráticas desse tipo sempre uma 

das raízes é o zero. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
117 

10. 

 Lembrando  do  que  foi  estudado  em  função  afim,  você  seria  capaz  de  relacionar  o 

número de raízes que uma função pode ter e o grau dela? 

Resposta esperada: a quantidade de raízes reais é menor ou igual ao grau de uma função.  

O professor deve chamar a  atenção para o fato que na verdade o número de 

raízes é igual ao grau. Quando a equação do 2º grau não possui raízes ou possui 

apenas uma raiz,  é por que as demais raízes não pertencem ao conjunto dos 

números reais, portanto não são expressas no gráfico. Se o professor considerar 

relevante pode voltar para o simulador trabalho no SD01, para que ao aluno 

perceba a relação existente entre o número de raízes e o grau da função. 

11.  Usando  o  simulador,  analise  o  gráfico  das  funções  e  determine  o  que  se  pede, 

completando o quadro abaixo:  

I. 

II. 

As raízes, caso existam; 

A concavidade dessa função 

III. 

As coordenadas do Vértice  

IV.  O valor máximo ou mínimo. 

f (x)= −3x² +5 x+3 

g(x)= 2x²−6 x+5. 

h (x)= x² +2 x+1. 

x’= -0,47 e x” = 2,14 

Sem raízes 

x’= -1 e x” = 0 

Concavidade p/baixo 

Concavidade p/cima 

Concavidade p/cima 

(a<0) 

(a>0) 

V (0,83, 5,08) 

V (1,5; 0,5) 

(a>0) 

V ( -1, 0) 

Valor máximo (𝑦𝑣=5,08) 

Valor mínimo (𝑦𝑣=0,5) 

Valor mínimo (𝑦𝑣=0) 

I 

II 

III 

IV 

 Fonte: Autoria própria 

Avaliação 

Os  alunos  serão  avaliados  por  meio  da  participação  nas  discussões  e  através  da análise  das 

respostas dos questionamentos propostos em relação ao comportamento dos gráficos. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

Referências 

SIMULATIONS, PhET Interactive. Gráficos de Quadráticas. 2021.  Disponível em: 

https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/graphing-quadratics.  Acesso em: 15.03.2021 

Matemática interligada: função afim, quadrática, exponencial e logarítmica/ obra coletiva. 

1ed. São Paulo: Scipione, 2020. 

Atividade 03 

Título: Função Quadrática e MRUV 

Objeto  de  aprendizagem:  Equações  2º  grau  e  os  gráficos  da  função  quadrática  e  do 

Movimento Retilíneo Uniformemente Variado (MRUV).  

Objetivo de aprendizagem:  

Compreender que a variação do espaço do MRUV é uma função quadrática e que os 

conhecimentos  da  Matemática  para  o  estudo  da  função  quadrática,  podem  ser 

transferidos para a Física e de forma interdisciplinar busca tornar mais simples o estudo 

do MRUV. 

 Ferramenta digital:  

 Interfaces do GeoGebra 

 Orientações ao Professor:  

 Nesta  atividade  visando  promover  a  interdisciplinaridade,  usaremos  mais  uma 

aplicação de autoria de  Kessler (2016), desta vez, relacionando as equações e os gráficos da 

função quadrática com o Movimento Retilíneo Uniformemente Variado (MRUV) que deve ter 

sido  trabalhado  previamente  na  disciplina  de  Física.  Para  tanto,  o  professor  deverá 

disponibilizar 

o 

link 

da 

interface 

do  GeoGebra 

disponível 

na  web 

https://www.geogebra.org/m/J4QGmSV7.  Nesta  interface  existem  três  botões:  Função 

quadrática, Equação Quadrática da Função MRUV e Variação da Velocidade. Para cada botão 

selecionado,  o  professor  deve  orientar  seus  alunos  a  manipularem  os  controles  deslizantes, 

observando e analisando o comportamento dos gráficos e em seguida no “Vamos refletir um 

pouco”, responderem os questionamentos propostos. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

O professor de Física pode ser convidado a participar e colaborar  com o 

desenvolvimento interdisciplinar da atividade. 

Passo a passo: 

Interface do GeoGebra. FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Inicialmente  o  professor  orienta  os  alunos  a  acessarem a interface  do  GeoGebra 

disponível em  https://www.geogebra.org/m/J4QGmSV7.(Fig. 7) 

❏ 

 FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Figura 7. Função Quadrática e MRUV  

2 

1 

3 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/J4QGmSV7. Acesso em 20 ago. 2021. 

Selecionado Função Quadrática (1 – Fig. 7) os alunos deverão ser orientados a 

manipular os controles deslizantes (2), primeiramente referente ao coeficiente a e em seguida 

aos coeficientes b e c, observando o que acontece com o gráfico da função 

𝑓: ℜ → ℜ com  𝑔(𝑥) =  𝑎𝑥² + 𝑏𝑥+c com 𝑎, 𝑏, 𝑐 ∈ ℜ, e 𝑎 ≠ 0  para todo 𝑥 ∈ ℜ. (3). 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

 Iniciaremos  retomando,  os  conceitos  abordados  na  atividade  anterior  e  depois 

abordaremos questões referente a relação existente entre o discriminante e número de raízes, 

conteúdo  que  a  outra  plataforma  não  pode  possibilitava  o  ser  trabalhado,  nos  menus  que 

escolhemos trabalhar 

Vamos refletir um pouco 

● 

Mantendo  os  parâmetros  𝒃, 𝒄  constantes  na  função  𝒈(𝒙) = 𝒂𝒙² + 𝒃𝒙 + 𝒄    e 

variando o parâmetro 𝒂: 

1. O que podemos dizer sobre a concavidade da parábola ao modificar o parâmetro 𝑎, se: 

a) 

b) 

 𝑎 > 0 ? Resposta esperada: Quando a é positiva a concavidade é voltada para cima 

𝑎 < 0 ? Resposta esperada: Quando a é negativo a concavidade é voltada para baixo. 

2. O que ocorre no gráfico da função 𝑔(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐, sendo a > 0: 

a) 

quando aumentamos o valor de 𝑎? 

Resposta esperada: a concavidade da parábola fica mais acentuada, ou seja, mais fechada 

b) 

quando aproximamos de zero o valor de 𝑎? 

Resposta esperada: a concavidade da parábola fica menos acentuada, ou seja, mais aberta. 

3. O que ocorre no gráfico da função 𝑔(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐, sendo a < 0:  

a) 

quando aumentamos o valor de 𝑎, ou seja, quando tornamos seu valor mais próximo de 

zero? 

Resposta esperada: a concavidade da parábola fica menos acentuada, ou seja, mais aberta. 

b) 

quando diminuímos o valor de 𝑎? 

Resposta esperada: a concavidade da parábola fica mais acentuada, ou seja, mais fechada. 

● 

Mantendo  os  parâmetros  𝒂, 𝒄  constantes  na  função  𝒈(𝒙) = 𝒂𝒙² + 𝒃𝒙 + 𝒄    e 

variando o parâmetro 𝒃: 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

4. Observe o gráfico da função em relação a sua trajetória quando passa pelo eixo 𝑦. Qual é a 

diferença se: 

a) 𝑏 > 0 ? Resposta esperada: a função ao cortar o eixo y tem um comportamento crescente, 

b) 𝑏 < 0 ? Resposta esperada: a função ao cortar o eixo y tem um comportamento decrescente.  

● 

Mantendo  os  parâmetros  𝒂, 𝒃  constantes  na  função  𝒈(𝒙) = 𝒂𝒙² + 𝒃𝒙 + 𝒄    e 

variando o parâmetro 𝒄: 

5. O que ocorre no gráfico da função  𝑔(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 quando modificamos o parâmetro 

𝑐 ? 

Resposta esperada: O parâmetro c é a ordenada do ponto de corte do gráfico com o eixo y, 

(0,c). Sendo c>0 intercepta o eixo y nos valores positivos, c<0 intercepta o eixo y nos valores 

negativos e c=0, intercepta na origem do plano. 

● 

Sabendo que o discriminante da equação quadrática é  𝛥 = 𝒃² − 𝟒. 𝒂. 𝒄. Variando 

os parâmetros 𝒂, 𝒃 e  𝒄, da função 𝒈(𝒙) = 𝒂𝒙² + 𝒃𝒙 + 𝒄 observamos que o valor de 𝛥 varia.  

6. O que podemos perceber em relação ao sinal do discriminante ( (𝛥) e o número de raízes que 

a função possui quando: 

a) 𝛥 > 0 ? Resposta esperada: a função tem duas raízes reais, assim o gráfico toca o eixo   x 

em dois pontos; 

b) 𝛥 < 0 ? Resposta esperada :a função não tem raiz real, assim o gráfico não intercepta o 

eixo x  

c) 𝛥 = 0?  Resposta esperada: 𝛥 = 0  a função tem uma raiz real, assim o gráfico toca o eixo 

y em apenas um ponto, que coincide com o vértice da parábola; 

7.  Construa no simulador uma função quadrática que tem apenas uma raiz real e concavidade 

para baixo.  

Resposta possível: f(x) = -x²+4x -4 

8.  Construa no simulador uma função quadrática que  não tem raiz real e concavidade para 

cima.  

Resposta possível: 𝑓(𝑥) = 4𝑥2 − 3𝑥 + 2 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
122 

❏ 

EQUAÇÃO QUADRÁTICA DA FUNÇÃO MRUV 

Agora, os alunos deverão desativar a Função Quadrática e selecionar a Equação Quadrática 

da Função MRUV. (1- Fig. 8) 

Figura 8. Equação Quadrática da Função MRUV 

1 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/J4QGmSV7. Acesso em 20 ago. 2021 

No MRUV um corpo em movimento uniformemente variado, realiza alteração na 

grandeza velocidade, a partir da atuação de uma variável conhecida como aceleração. Com isso, 

a distância percorrida pelo corpo em cada unidade de tempo também varia, de tal maneira que, 

se  sua  velocidade  estiver aumentando,  estará crescendo  o espaço  percorrido  por  unidade  de 

tempo, e vice-versa. 

● 

Um movimento é considerado retrógrado quando o sentido é contrário ao da orientação 

da trajetória, e é retardado quando o módulo da velocidade do móvel diminui. 

● 

Um movimento é considerado progressivo quando o sentido é o mesmo da orientação 

da trajetória, e é acelerado quando o módulo da velocidade do móvel aumenta. 

Os alunos deverão ser orientados a manipular os controles, primeiramente 𝑠𝑜 e em 

seguida ao 𝑣𝑜 e 𝐴, que constituem a  Função Horária: 𝒔 =   𝒔𝒐   +   𝒗𝒐𝒕  +  

𝑨𝒕𝟐
𝟐

 em que s é o 

espaço no instante t,  𝒔𝒐 é o espaço inicial, 𝒗𝒐 é a velocidade inicial e A a aceleração, observando 

o comportamento do gráfico.  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
123 

Vamos refletir um pouco 

1. 

Ao relacionar a função horária do espaço 𝑠 = 𝑠0 + 𝑣0𝑡  +

𝑎𝑡2com a função quadrática  

1

2

𝑔(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐:  

a) 

Qual a variável dependente e a variável independente? 

Resposta esperada: s é a variável dependente e t a variável independente. 

b) 

A  posição  inicial  𝑠0  do  corpo  se  comporta  conforme  o  comportamento  de  que 

coeficiente?   

Resposta  esperada:  A  posição  inicial  𝑠0  comporta-se  como  o  termo  independente,  ou  seja, 

como o coeficiente 𝒄. 

c) 

A velocidade inicial 𝑣0 se comporta conforme o comportamento de que coeficiente?  

Resposta esperada:  a velocidade inicial  𝑣0 comporta-se como o parâmetro 𝒃 

d) 

A expressão 1
2

coeficiente? 
Resposta esperada: 1
2

𝐴 que equivale a metade do valor da aceleração se comporta como que 

𝐴 equivale ao parâmetro a da função quadrática 

2. 

Que parâmetro da equação 𝑠 = 𝑠0 + 𝑣0𝑡  +

𝑎𝑡2determina a concavidade da parábola 

1

2

que descreve a posição de um corpo em MRUV? E o que ele representa no MRUV? 
Resposta esperada:  1
2

𝑎 equivale ao coeficiente da função quadrática, logo é ele que determina 

a concavidade da parábola que descreve o MRUV. Como ½ é uma constante, é a aceleração, 

representada na fórmula por 𝑎 que determina a concavidade.  

3. 

O que significa o ponto de corte da parábola com o eixo y no gráfico da posição no 

MRUV? 

Resposta esperada: O que determina o ponto de corte com o eixo é o valor da posição inicial 

𝑠0 

4. 

Onde no gráfico podemos identificar a velocidade inicial do móvel? Descreva o que 

acontece quando esta velocidade é positiva e quando é negativa. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
124 

Resposta esperada: A velocidade inicial pode ser identificada através do comportamento da 

função ao passar pelo eixo y , se a função tiver um comportamento crescente ao cruzar o eixo 

y , a velocidade inicial é positiva, caso contrário é negativa. 

❏ 

VARIAÇÃO DA VELOCIDADE 

Agora,  os  alunos  deverão  deixar  selecionado  Equação  Quadrática  da  Função  MRUV  (1- 

Fig.8) e selecionar a Variação da Velocidade (2 – Fig.9). 

Figura 9. Equação Quadrática da Função MRUV e Variação da Velocidade 

1 

2 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/J4QGmSV7. Acesso em 20 ago. 2021 

Vamos refletir um pouco 

•  Observando a trajetória descrita pelo vértice da parábola ao variar o coeficiente 

𝒗𝟎. 

1. 

Relate o que você pode observar em relação a variação da velocidade inicial e o traçado 

do gráfico. 

Resposta  esperada:  Enquanto  a  velocidade  inicial  toma  valores  positivos,  os  pontos  da 

trajetória descrita são crescentes, e para valores negativos da velocidade inicial, os pontos 

descrevem uma trajetória decrescente.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

2. 

Qual  a  relação  entre  o  que  você  aprendeu  em  Matemática  e  a  atividade  referente  ao 

conteúdo abordado na Física? 

Resposta  esperada.  Podemos  relacionar  a  função  quadrática  (Matemática)  com  função 

horária do espaço do MRUV (Física), onde a posição no espaço varia com o tempo, com o 

gráfico representado por uma parábola. Já a concavidade da parábola está relacionada com 

a aceleração a, se a>0 será voltada para cima e se a<0 a concavidade será para baixo. Os 

pontos de máximo e mínimo das curvas correspondem às posições em que ocorre a inversão 

de sentido do movimento que o corpo apresenta até então. 

Avaliação 

Serão  analisadas  as  respostas  dos  alunos  aos  questionamentos  propostos  em  relação  ao 

comportamento dos gráficos. 

Referências 

KESSLER, L. DE F. Aplicações de Funções na Área das Ciências da Natureza por meio do 

GeoGebra. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal de Santa Maria. Santa Maria , RS, 

2016. Disponível em https://repositorio.ufsm.br/handle/1/10946. Acesso 20. jan.2021. 

Neste espaço disponibilizaremos questões do ENEM que oportunizará os alunos a 

perceberem  a  importância  e  aplicabilidade  da  Função  Quadrática  na  resolução  de  situações 

problemas.    Para  tanto,  sugerimos  que  no  decorrer  da  abordagem  das  questões,  o  professor 

possa levar o aluno a refletir sobre: 

•  os conteúdos abordados na situação problema; 

•  os componentes curriculares envolvidos na situação problema; 

•  as metodologias e procedimentos necessários para a resolução da situação problema; 

•  as dificuldades apresentadas para resolução da situação problema 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

Questões ENEM 

01. (ENEM 2013)  A temperatura T de um forno (em graus centígrados) é reduzida por um 

sistema  a  partir  do instante  de  seu  desligamento  (t  =  0)  e  varia  de  acordo com  a expressão 

𝑇(𝑡)   =   − 

𝑡 2
4 + 400,  com  t  em  minutos.  Por  motivos  de  segurança,  a  trava  do  forno  só  é 
liberada para abertura quando o forno atinge a temperatura de 39°C. Qual o tempo mínimo de 

espera, em minutos, após se desligar o forno, para que a porta possa ser aberta?  

a) 19.  

b) 19,8. 

c) 20. 

d) 38,0.  

e) 39,0.  

Solução: Queremos saber em que minuto t, a temperatura T será igual a 39°, isto é, T(t) = 39. 

Para encontrar tal valor de t, basta calcular a expressão − 

𝑡 2
4 + 400  =  39, cuja solução é 

𝑡1 = −38 e 𝑡2 = 38. Como t > 0 segue que o tempo mínimo de espera é de 38 minutos.  

Resposta: Letra d 

Componente curricular envolvido: Física 

02. (ENEM 2016) Para evitar uma epidemia, a Secretaria de Saúde de uma cidade dedetizou 

todos os bairros, de modo a evitar a proliferação do mosquito da dengue. Sabe-se que o número 

de infectados é dado pela função 𝑓(𝑡)   =   −2𝑡2  + 120𝑡 (em que t é expresso em dia e t = 0 é 

o dia anterior à primeira infecção) e que tal expressão é válida para os 60 primeiros dias da 

epidemia. A Secretaria de Saúde decidiu que uma segunda dedetização deveria ser feita no dia 

em que o número de infectados chegasse à marca de 1 600 pessoas, e uma segunda dedetização 

precisou acontecer. A segunda dedetização começou no  

a) 19º dia.  

b) 20º dia. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
  
127 

c) 29º dia.  

d) 30º dia.  

e) 60º dia. 

Solução: Precisamos encontrar o valor de t para que tenhamos f(t) = 1600. Note que −2𝑡2  +

120𝑡  =  1600⇔ −2t² +120t - 1600 = 0. Logo, os valores que procuramos são as raízes da 

equação −2t² +120t - 1600 = 0, que são elas 𝑡1 = 20 e  𝑡1 = 40. Como o vigésimo dia vem 

primeiro, então a dedetização deverá ser feita nele.  

Resposta: Letra b. 

Componente curricular envolvido: Biologia 

03. 

(ENEM DIGITAL 2020) Em um ano, uma prefeitura apresentou o relatório de gastos 

públicos realizados pelo município. O documento mostra que foram gastos 72 mil reais no mês 

de  janeiro  (mês  1),  que  o  maior  gasto  mensal  ocorreu  no  mês  de  agosto  (mês  8)  e  que  a 

prefeitura gastou 105 mil reais no mês de dezembro (mês 12). A curva que modela esses gastos 

é a parábola y=T(x), com x sendo o número correspondente ao mês e T(x), em milhar de real. 

A expressão da função cujo gráfico é o da parábola descrita é 

a) 

a) 

b) 

c) 

d) 

T(x) = -x² + 16x + 57 

T(x) = -11/6 x² + 11x + 72 

T(x) = 3/5x² - 24/5 x + 381/5 

T(x) = -x² - 16x + 87 

T(x) = 11/6x² - 11/2x + 72 

Solução: Seja a função quadrática T(x) = ax² + bx + c. Do enunciado, temos que:  

(i)  o maior gasto foi no mês 8, ou seja, a abscissa do vértice é igual a 8, assim:   𝑥𝑣 =

−𝑏

2𝑎

⇔

 8 =

−𝑏

2𝑎

  ⇔.b=-16a 

(ii)Temos que: 𝑇(1)   =  72 ⇔ 𝑎 + 𝑏 + 𝑐 = 72 e 𝑇(12)   =  105 ⇔ 144𝑎 + 12𝑏 + 𝑐 = 105 

subtraindo-as temos: 143a + 11b = 33   

(iii) substituindo (i) em (ii), temos: 143a -176a = 33 ⇔-33a = 33 ⇔ a= -1 

(iv) substituindo a em (i), temos assim, b=16  

62 

 
 
 
 
128 

(v) substituindo a e b em (ii) temos c= 57 

Portanto, T(x) = -x² +16x +57 

Resposta: Letra a 

04. 

(ENEM DIGITAL 2020) Uma empresa de chocolates consultou o gerente de produção 

e verificou que existem cinco tipos diferentes de barras de chocolate que podem ser produzidas, 

com os seguintes preços no mercado:  

● 

● 

● 

● 

● 

Barra I: R$ 2,00;  

Barra II: R$ 3,50; 

Barra III: R$ 4,00;  

Barra IV: R$ 7,00;  

Barra V: R$ 8,00.  

Analisando  as  tendências  do  mercado,  que  incluem  a  quantidade  vendida  e a  procura  pelos 

consumidores, o gerente de vendas da empresa verificou que o lucro L com a venda de barras 

de chocolate é expresso pela função L(x) = – x² + 14x – 45, em que x representa o preço da 

barra de chocolate. A empresa decide investir na fabricação da barra de chocolate, cujo preço 

praticado no mercado renderá o maior lucro. Nessas condições, a empresa deverá investir na 

produção da barra  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

I. 

II. 

III. 

IV. 

 V. 

Solução:  O maior lucro ocorre para o valor máximo, ou seja, para 𝑥𝑣 =

−𝑏

2𝑎

, logo 𝑥𝑣 =

−14

2.(−1)

=

 7 Portanto, a empresa deverá investir na produção da barra IV, cujo preço no mercado é R$ 

7,00. 

Resposta: Letra d. 

Componente curricular envolvido: Matemática Financeira 

63 

 
 
 
 
 
 
 
129 

Avaliação 

A avaliação se dá a partir do desempenho do aluno na resolução dos itens e da participação nas 

discussões  geradas  a  partir  dos  questionamentos  propostos  em  relação  a  cada  situação 

problema. 

Referências 

INEP. Ministério da Educação.2021. Disponível em: https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-

atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/enem/provas-e-gabaritos. Acesso em 20 jan.2021. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

Função Exponencial 

Tema da Sequência Didática 

Objetivos da Sequência Didática 

•  Reconhecer  situações  cujas  informações  estão  relacionadas  ao  conceito  de  função 
exponencial; 
•  Identificar de forma prática e dinâmica os conceitos envolvidos na função exponencial:  

•  Representar graficamente uma função exponencial, analisar as informações obtidas em 
diferentes meios; 

•  Resolver tarefas que envolvam o conceito de função exponencial, relacionando-o a outros 
tópicos da própria Matemática e de outros componentes curriculares; 

Habilidades da BNCC serem desenvolvidas 

(EM13MAT304). Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja 

necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas  envolvidas,  em  contextos 

como o da Matemática Financeira, entre outros. 

(EM13MAT403). Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, 

entre as representações de funções exponencial e logarítmica expressas em tabelas e em plano 

cartesiano, para identificar as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) 

de cada função.  

(EM13MAT508).  Identificar  e  associar  progressões  geométricas  (PG)  a  funções 

exponenciais  de  domínios  discretos,  para  análise  de  propriedades,  dedução  de  algumas 

fórmulas e resolução de problemas.  

Recursos Didáticos 

Computador, tablet ou celular com acesso à internet. 

Ferramentas Digitais 

Youtube, Khan Academy, GeoGebra 

65 

 
 
 
 
131 

Componentes curriculares envolvidos 

Matemática, Química e Biologia. 

Atividades que compõem a Sequência Didática 

Atividade 01. Função Exponencial e suas aplicações 

Atividade 02. Coronavírus e Crescimento Exponencial 

Atividade 03. Cultura de Bactérias e Desintegração do Carbono 14 

Momento ENEM: Função Exponencial  

Detalhamento das Atividades 

Atividade 01 

Título: Função Exponencial e suas aplicações 

Objeto de aprendizagem:  Função exponencial e suas aplicações 

Objetivo  de  aprendizagem:  Compreender  as  diversas aplicações  da  função  exponencial 

nas demais áreas de conhecimento. 

 Ferramenta digital:  

 Youtube 

 Orientações ao Professor:  

Nessa sequência, trazemos mais um vídeo desta vez, sobre função exponencial para 

familiarização do assunto. Para este caso específico sugerimos que o professor oriente os alunos 

a assistirem no contraturno o vídeo “Função Exponencial” no canal Toda a Matemática do 

professor 

Gustavo 

Viegas. 

Disponível 

no 

endereço: 

https://www.youtube.com/watch?v=r1hmSLgYJK4&list=RDCMUCwnv0WmFneTIW76wU

LgFlcQ&start_radio=1&rv=r1hmSLgYJK4&t=43.  Em  seguida,  registrem  no  caderno  as 

aplicações citadas no vídeo e identifiquem, pelo menos mais  um  exemplo do uso da função 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
132 

exponencial, para que sejam socializados em sala de aula, igualmente fizemos com as funções 

afins e quadráticas.  

Seguindo com a mesma sistematização, usaremos como base o roteiro orientador 

utilizado  nas  sequências  anteriores,  no  intuito  de  facilitar  a  condução  do  momento  de 

socialização das ideias provenientes do vídeo.   

Vamos refletir um pouco 

Abertura (05 min): boas-vindas e a apresentação do tema a ser debatido.  

Debate (40min): o professor faz questionamentos, disponibilizando uma média de 10 min por 

questionamento, para que os alunos possam se expressar. 

1. 

Quais aplicações de função exponencial constavam no vídeo? 

Resposta esperada: O crescimento do número de bactérias (Cultura de bactérias); juros de um 

empréstimo (juros compostos); determinação da idade de um fóssil (datação do carbono 14) e 

após tomar um a injeção, qual a quantidade de remédio que permanece no sangue ao passar o 

tempo.   

2. 

Qual aplicação mais interessante? 

Resposta esperada: Espera-se que os alunos expressem suas opiniões. 

3. 

Citem as disciplinas envolvidas nas situações abordadas? 

Resposta esperada: Biologia, Matemática Financeira, Química.  

4. 

Citem outros exemplos com aplicações de funções exponenciais no cotidiano 

Resposta esperada: Espera-se que um dos exemplos citados seja o avanço do número de casos 

confirmados da Covid -19. Caso isso não ocorra, o professor poderá citar, preparando assim 

a turma para a próxima atividade. 

Fechamento (05 min): espaço para que os participantes reflitam sobre o que foi debatido na 

roda de conversa:   

5. 

O que aprenderam com as conversas? 

Resposta esperada: Espera-se que os alunos enfatizem a importância da função exponencial e 

sua aplicabilidade nas diversas áreas de conhecimento. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
133 

6. 

Que pontos mudaram o entendimento que tinham sobre o tema?  

Resposta  esperada:  Espera-se  que  os  alunos  exponham  o  entendimento  que  tinham  sobre  o 

assunto antes e depois dessa conversa. 

No caso de aulas online podem ser utilizados ferramentas como mentimeter14, 

padlet15  ou  jamboard16,  para  promover  a  interação  professor-aluno,  visto 

que,  essas  ferramentas  possibilitam  o  compartilhamento  de  murais 

facilitando as atividades colaborativas 

Avaliação 

O aluno será avaliado de forma global, por meio da demonstração de interesse sobre o que está 

sendo estudado, ao apresentar exemplos, como também pela participação durante as discussões 

sobre o vídeo e socialização das aplicabilidades. 

Referências 

VIEGAS, G. (24 mai.2015). 1 Vídeo (07min08s). Função Exponencial. Publicado pelo canal 

Toda a Matemática: 

https://www.youtube.com/watch?v=r1hmSLgYJK4&list=RDCMUCwnv0WmFneTIW76wU

LgFlcQ&start_radio=1&rv=r1hmSLgYJK4&t=43. Acesso em 23 jun.2021 

14 Disponível em https://www.mentimeter.com/. Acesso em 01 jun. 2021. 
15 Disponível em https://pt-br.padlet.com/ Acesso em 01jun.2021 
16 Dicas de uso do Jamboard disponível no link: https://support.google.com/jamboard/#topic=7383644 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

Atividade 02 

Título: Coronavírus e o crescimento exponencial 

Objeto de aprendizagem:  Função exponencial, progressão geométrica e doenças virais 

(Covid 19) 

Objetivo de aprendizagem:  

• Reconhecer  situações  cujas  informações  estão  relacionadas  ao  conceito  de  função 

exponencial (crescimento exponencial); 

• Compreender as relações entre função exponencial e progressão geométrica; 

 Ferramenta digital:  

 Youtube e Jornais virtuais 

 Orientações ao Professor:  

Citado na atividade anterior como uma das situações que expressam características 

da função exponencial, nessa atividade, o assunto será abordado a partir de uma manchete de 

jornal virtual, diagramas, vídeos e gráficos que tratam da velocidade de contaminação do vírus 

da Covid 19.  Promovendo ao longo das apresentações, debates sobre a temática no “Vamos 

refletir um pouco”. 

Passo a passo: 

Inicialmente, para introduzir o tema “Coronavírus e o Crescimento Exponencial”, 

o professor deverá apresentar aos alunos um  trecho da matéria:  “Ministério da Saúde alerta 

hospitais sobre pico do coronavírus” do Jornal Folha de São Paulo, publicada em 11 de março 

de  2020  (Fig.1),  que  mostrava  as  perspectivas  em  relação  a  velocidade  em  que  ocorreria  a 

contaminação do coronavírus logo nos primeiros dias de pandemia no país, complementando 

com a apresentação de uma imagem (Fig.2) que retrata o crescimento exponencial, facilitando 

assim a compreensão da matéria. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. “Ministério da Saúde alerta hospitais sobre pico do coronavírus” 

135 

Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/03/casos-de-coronavirus-devem-comecar-a-
crescer-exponencialmente-no-brasil.shtml. Acesso 12.03.2021 

Figura 2. Crescimento Exponencial 

Fonte: Disponível em https://www.dw.com/pt-br/os-n% C3% BAmeros-sobre-a-pandemia-de-corona% 

C3% ADeus/a-52848559. Acesso 12.03.2021 

Apresentadas as  imagens aos  alunos,  o  professor  deverá  levá-los a  refletir  sobre                                            

a expressão “progressão geométrica”, que pode ser explorada a partir do conceito de “progredir” 

e a sua relação com o crescimento exponencial. (Fig. 2). Para tanto seguem questionamentos 

elaborados a partir da matéria “A Matemática do Coronavírus”, publicado no site Nova Escola 

(2020), disponível em https://novaescola.org.br/conteudo/18971/a-matematica-do-coronavirus. 

Acesso em 13. Mar. 2021. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
136 

Vamos refletir um pouco 

1. 

A partir da afirmação: “Agora a progressão é geométrica, não tem jeito. É um para dois, 

dois  para  quatro,  quatro  para  oito,  oito  para  16.”  (Folha  de  São  Paulo),  pesquise  o  que  é 

progressão geométrica e interprete a notícia vinculada pela  Folha de São Paulo e o conceito 

matemático 

Resposta esperada: Espera-se que os alunos observem a sequência (1,2,4,8,16, ...) e percebam 

a razão existente entre os valores. E a partir disso possam compreender o conceito de PG. 

2. 

 Tomando  a  sequência  (1,2,4,8,16,  ...),  poderíamos  representá-la  como  uma  função 

exponencial? Se sim, escreva a função. 

Resposta esperada: Sim.  𝑓(𝑥) =  2𝑥 

3. 

Qual relação existente entre a progressão geométrica e a função exponencial? 

Resposta  esperada: 

  Ao 

tomarmos  a  PG:  (1,  2,  4,  8,  16, 

....)  e  𝑓(𝑥) =  2𝑥,

𝑞𝑢𝑒 é 20, 21, 22, 23, 24, …  com  x ≥ 1,observamos  que  progressão  geométrica  e  a  função 

exponencial  possuem  comportamentos  semelhantes,  podendo  relacioná-las  através  de  suas 

representações algébricas e gráficas. 

Após  essas  reflexões  sobre  a  temática,  para  reforçar  os  conhecimentos 

trabalhados,  o  professor  apresentará  um  breve  vídeo  do  youtube: 

“Coronavírus:  Crescimento  Exponencial  em  dois  minutos”,  disponível  no 

endereço: https://www.youtube.com/watch?v=fj0mHyO6wLE 

Se considerar necessário, antes de dar continuidade, pode explorar os conceitos de crescimento 

e decrescimento a partir da função exponencial. 

A função exponencial é expressa na forma 𝑓(𝑥) =   𝑎𝑥, sendo 𝑎 um número real, maior que 

zero e diferente de 1.  

71 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. 

Crescimento Exponencial 

II. Decrescimento exponencial. 

Figura 3. Gráfico Crescimento Exponencial 

Figura 4. Gráfico Decrescimento Exponencial 

137 

Fonte: https://guiadoestudante.abril.com.br/estudo/coronavirus-o-que-e-crescimento-exponencial-e-como-pode-

cair-nas-provas/. Acesso 12 mar. 2021 

Compreendendo  o  conceito  inicial  do  crescimento  exponencial,  o  professor 

apresentará  um  gráfico  (Fig.  5)  que  representa  a  evolução  dos  casos  confirmados  de 

Coronavírus no Brasil. 

❏  GRÁFICO 01 - DADOS EM  09/06/2021 

Figura 5. Gráfico de casos acumulados da COVID 19 

Fonte: Disponível em https://covid.saude.gov.br/. Acesso 09 jun. 2021 

72 

 
 
 
 
 
 
 
Após a explanação, o professor deverá instigar o debate, pautado em alguns questionamentos 

138 

sobre o gráfico: 

Vamos refletir um pouco 

1.  Sobre o que se trata o gráfico?  

Resposta esperada: Casos acumulados de Covid 19 por data de notificação. 

2.  O que significa os números que aparecem na linha horizontal? E na vertical? 

Resposta esperada: Horizontal- data de notificação e Vertical – número de casos 

3.  De  que  maneira  o  conceito  de  função  exponencial  está  relacionado  à  quantidade  de 

infectados? 

Resposta  esperada:  Espera-se  que  os  alunos  reconheçam  a  semelhança  entre  o  gráfico  que 

representa uma função exponencial e a curva que indica o aumento de pessoa infectadas pelo 

novo coronavírus em um curto espaço de tempo.   

É importante que o professor ressalte que embora não exista uma fórmula que 

expressa  a  contaminação.  Em  estudos  mais  simplistas,  o  comportamento  da 

curva  faz  com  que  se  classifique  a  contaminação  do  novo  coronavírus  como 

sendo semelhante a uma função exponencial.   

4.  Como  os  conhecimentos  que  você  tem  sobre  função  exponencial,  ajudaram  entender  as 

informações apresentadas? 

Resposta esperada: Espera-se que os alunos mostrem familiaridade com o assunto estudado e 

apliquem esses conhecimentos em comentários analíticos sobre as informações, por meio de 

conversas em grupo. 

Para complementar a atividade, sugerimos que o professor oriente seus alunos 

a  assistirem  no  contraturno  a  vídeo  aula:  Crescimento  Exponencial  e 

Pandemias - Como o Coronavírus se propaga? do canal Equaciona com Paulo 

Pereira. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=9toJ5X3lTCE. 

Avaliação 

Será avaliado a participação dos alunos nas discussões realizadas ao longo das atividades e as 

respostas dos questionamentos, que deverão ser entregues ao professor. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

Referências 

COLETTI. Selene. A Matemática do Coronavírus. Publicado no site (2020). Nova Escola. 

Disponível: https://novaescola.org.br/conteudo/18971/a-matematica-do-coronavirus . 

Acesso 13 mar. 2021. 

SPAGNA.J. Coronavírus: o que é crescimento exponencial e como pode cair nas provas. 

Publicado no site.: Guia do estudante. Disponível em 

https://guiadoestudante.abril.com.br/estudo/coronavirus-o-que-e-crescimento-

exponencial-e-como-pode-cair-nas-provas/ Acesso 12 mar. 2021 

Matemática interligada: função afim, quadrática, exponencial e logarítmica/ obra 

coletiva. 1ed. São Paulo: Scipione, 2020. 

Para explorar os conhecimentos sobre função exponencial, o professor poderá 

indicar  na  plataforma  Khan  Academy,  o  acesso  ao  tópico:  Gráfico  de 

crescimento 

exponencial, 

(Fig.6). 

Disponível 

em: 

https://pt.khanacademy.org/math/algebra/introduction-to-exponential-

functions#graphs-of-exponential-growth. Acesso em 20 jul.2021. 

Figura 6. Khan Academy- Gráfico de crescimento exponencial 

Fonte: Disponível em https://pt.khanacademy.org/math/algebra/introduction-to-exponential-functions#graphs-of-
exponential-growth. Acesso em 15 ago. 2021. 

74 

 
 
  
 
 
 
140 

Atividade 03 

Título: Cultura de bactérias e desintegração do carbono 14 

Objeto de aprendizagem:  Função exponencial, cultura de bactérias e desintegração do 

carbono 14 

Objetivo de aprendizagem:  

• Reconhecer que a expressão que representa o número de bactérias de uma cultura e a 

desintegração do carbono-14 são funções exponenciais;   

• Compreender que os conhecimentos utilizados na Matemática para o estudo gráfico 

da função exponencial podem ser transferidos para a Biologia e para a Química.  

 Ferramenta digital:  

Youtube e Interfaces do GeoGebra 

 Orientações ao Professor:  

Novamente com intuito de desenvolvermos a interdisciplinaridade, faremos uso de 

duas aplicações da função exponencial presentes no trabalho anteriormente citado de autoria de 

Kessler (2016).  Na atividade escolhida por nós, a autora elabora uma análise de gráficos, em 

que é possível relacionar a temática de função exponencial com os componentes curriculares: 

Biologia (número de bactérias de uma cultura) e Química (desintegração do Carbono-14). Para 

tanto, os referidos temas devem ser abordados previamente pelos professores das respectivas 

disciplinas.  

Na  atividade  serão  utilizados  a  interface  do  GeoGebra  e  os  questionamentos 

elaborados  pela  referida  autora,  sendo  que  algumas  questões  passaram  por  ajustes  a  fim  de 

atender  os  objetivos  da  sequência  didática.  Na  interface  constam  quatro  botões:  Função 

Exponencial,  Cultura  de  Bactérias,  Desintegração  do  Carbono  14  e  Assíntota  Horizontal, 

contudo  em  nossa  atividade  utilizaremos  somente  os  três  primeiros.  Para  cada  botão 

selecionado,  o  professor  deve  orientar  seus  alunos  a  manipularem  os  controles  deslizantes, 

observando  o  comportamento  dos  gráficos  e  em  seguida  no  “Vamos  refletir  um  pouco”, 

responderem os questionamentos propostos.  

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
141 

Previamente,  o  professor  poderá  orientar  os  alunos  a  assistirem,  no 

contraturno,  os  vídeos  abaixo  relacionados,  para  que  se  apropriem  das 

temáticas a serem abordadas na atividade: 

Vídeo  1.  Reino  Monera  –  “O  Crescimento  Bacteriano  e  a  Função  Exponencial”,  do  canal 

Biologia com Samuel Cunha, disponível no endereço: 

 https://www.youtube.com/watch?v=4QBuyBpeDMg&t=63s. (duração: 19min51s) 

Vídeo  2.  Datação  por  Carbono  14 

(tempo  de  meia  vida),  disponível  em  

https://www.youtube.com/watch?v=ELjRKfk0wtk 

do 

Canal 

Química 

Integral 

(duração:08min11s).  

Passo a passo: 

 FUNÇÃO EXPONENCIAL  

Inicialmente o professor orienta os alunos a acessarem a interface do GeoGebra disponível em  

https://www.geogebra.org/m/LidPr1BK  elaborada por Kessler (2016). 

Já na interface eles deveram selecionar, o tópico  Função Exponencial (1).  Neste momento 

essa deve ser a tela (Fig. 7) que todos devem estar visualizando: 

Figura 7. Interface do GeoGebra: Gráfico - Função Exponencial 

1 

Fonte: Disponível em https://www.geogebra.org/m/LidPr1BK. Acesso em 21 jun. 2021. 

76 

 
 
 
 
 
 
142 

Na sequência os alunos deverão ser orientados a manipular os controles deslizantes e fazer a 

análise gráfica a partir da variação dos parâmetros a, b, c e d da Função Exponencial 𝑓: ℜ →

∗  definida por 

ℜ+

𝒇(𝒙) = 𝒃𝒂𝒅𝒙 + 𝒄 com 𝒂 ∈ 𝕽+

∗  𝒆 𝒂 ≠ 𝟏, 𝒃, 𝒄, 𝒅  ∈ 𝕽. 

E após a observação do comportamento do gráfico, os alunos deverão responder os seguintes 

questionamentos: 

Vamos refletir um pouco 

● 

Vamos  entender  porque  a  definição  da  função  exponencial  𝒇(𝒙) = 𝒃𝒂𝒅𝒙 + 𝒄  diz 

que 𝒂 > 𝟎 𝒆 𝒂 ≠ 𝟏.   

1.  O que acontece com o gráfico se  𝑎 = 1 ?  

Resposta  esperada:  O  gráfico  da  função  vira  uma  reta.  Como  1  é  o  elemento  neutro  da 

multiplicação,  1  elevado  a  qualquer  número  é  sempre  1  e,  portanto,  não  caracteriza  uma 

função exponencial.  

2.  O que acontece com o gráfico se 𝑎 = 0 ?  

Resposta esperada: O gráfico da função passa a coincidir com o eixo x. Como o zero anula a 

multiplicação, a função deixa de ser exponencial e passa a ser uma função afim constante de 

imagem zero, ou seja, f(x) = 0. 

3.  O que acontece com o gráfico se 𝑎 < 0  ? Por que? 

Resposta  esperada:  Não  existe  o  gráfico.  Porque  não  temos  uma  função  definida  nos  reais 

quando  𝑎 < 0.  Por 

exemplo 

se 

, 

então 

.  Tomando 

, 

. Mas, 

 não está definido para os números reais. 

4.   Em que situações temos um gráfico paralelo ao eixo x e por que isso acontece?  

Resposta esperada:  quando deixamos de ter uma função exponencial, ou seja, quando b=0, 

a=1 ou a=0. 

● 

Vamos explorar o que acontece com o gráfico da função 𝒇(𝒙) = 𝒃𝒂𝒅𝒙 + 𝒄 com 

  𝒂 > 𝟎 : 

77 

 
 
 
 
 
 
 
143 

5.  Se 𝑎 > 1, à medida que aumentamos o valor de 𝑥, o que acontece com o valor de 𝑓(𝑥)? Ou 

seja, o gráfico da função é crescente ou decrescente neste intervalo? 

Resposta esperada: Neste caso, quanto maior o valor de x, maior é o valor da função, ou seja, 

a função é crescente neste intervalo.  

6.  Se  0 < 𝑎 < 1, quanto maior o valor de 𝑥, o que acontece com o valor de 𝑓(𝑥)? Ou seja, o 

gráfico da função é crescente ou decrescente neste intervalo? 

Resposta esperada: Quanto maior o valor de x, menor o valor da função, ou seja, a função é 

decrescente neste intervalo.  

● 

Mantendo 𝒂 > 𝟎 𝒆 𝒂 ≠ 𝟏, e 𝒄 fixos, o que acontece com o gráfico da função 𝒇(𝒙) =

𝒃𝒂𝒅𝒙 + 𝒄, quando variamos b: 

7.  Se b>0? Resposta esperada: O gráfico fica crescente 

8.  Se b<0? Resposta esperada: O gráfico fica decrescente. 

9.  Qual é o domínio da função 𝑓(𝑥) = 𝑏𝑎𝑑𝑥 + 𝑐, se 𝑎 > 0 𝑒 𝑎 ≠ 1, independente dos valores 

dos outros parâmetros? Resposta esperada: Todos os números reais. 

●  Mantendo a>0, b=1, d=1  

10.  O que podemos dizer sobre o deslocamento do gráfico da função  𝑓(𝑥) = 𝑏𝑎𝑑𝑥 + 𝑐 quando 

variamos o parâmetro 𝑐 ? 

Resposta esperada: o gráfico da função se desloca verticalmente para cima se aumentarmos o 

valor de c e para baixo se diminuirmos o valor de c.  

11. 

Tal deslocamento altera a imagem da função? 

Resposta esperada: Sim, pois o deslocamento é vertical. 

APLICAÇÃO NA BIOLOGIA - CULTURA DE BACTÉRIAS  

Nesse momento os alunos deverão ser orientados a desativar os demais botões e selecionar o 

botão: Cultura de Bactérias (3-Fig. 8). 

78 

 
 
 
 
           
 
 
 
Figura 8. Interface do GeoGebra: Gráfico - Cultura de Bactérias 

144 

3

c 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/LidPr1BK. Acesso em 21 jun. 2021. 

Na interface é possível compararmos o gráfico da função 𝑔(𝑡) = 𝑒𝑡 com o gráfico da função 
𝑁(𝑡) = 𝑁0𝑒𝑎𝑡 que descreve o número de bactérias de uma cultura, depois de um tempo t, onde 
𝑁0  é  o número inicial de bactérias e 𝛼 é a taxa de crescimento que varia de 0,01 até 1. Sabendo 

que 𝑒 é um número irracional positivo, e tem como aproximação 2,71. 

Vamos refletir um pouco 

Os alunos deverão manipular os controles deslizantes, observando o comportamento do gráfico 

e em seguida deverá responder os seguintes questionamentos: 

1. 

A função 𝑁(𝑡) = 𝑁0𝑒𝑎𝑡 é crescente ou decrescente? Por quê? 

Resposta esperada: A função é crescente pois a base é um número maior que um. 

2. 

O que ocorre no gráfico da função  𝑁(𝑡) = 𝑁0𝑒𝑎𝑡quando alteramos o valor do   número 

inicial de bactérias dessa cultura? 

Resposta esperada: Alteramos o ponto de corte do gráfico com o eixo y. 

 3. 

O que acontece com o número de bactérias quando aumentamos o valor de 𝛼? O que 

isso significa para o crescimento da cultura de bactérias, mais rápido ou mais lento? 

Resposta esperada: O gráfico fica com um crescimento mais acentuado, o que significa que 

número de bactérias cresce mais rapidamente quanto maior o valor de 𝛼. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
145 

4. 

O que acontece com o número de bactérias quando diminuímos o valor de 𝛼? O que isso 

significa para o crescimento da cultura de bactérias? 

Resposta esperada: O gráfico fica com um crescimento menos acentuado, o que significa que 

número de bactérias cresce mais lentamente quanto menor o valor de 𝛼.  

APLICAÇÃO NA QUÍMICA - DESINTEGRAÇÃO DO CARBONO 14 

Na  sequência  os  alunos  deverão  ser  orientados  a  desativar  os  demais  botões  e  selecionar  o 

botão: Desintegração do Carbono 14 (4 - Fig.9) 

Figura 9. Interface do GeoGebra: Gráfico- Desintegração do carbono 14 

4

c 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/LidPr1BK. Acesso em 21 jun. 2021. 

1
Na  interface  é  possível  compararmos  o  gráfico  da  função  ℎ(𝑡)   =   (
𝑒

𝑎𝑡
)

com  o 

gráfico da  gráfico da função 𝑀(𝑡) = 𝑀0. 𝑒𝑎𝑡 ou 𝑀(𝑡) = 𝑀0. (

𝑎𝑡
)

1

𝑒

,   que  possibilita o cálculo 

da  meia  vida  de  uma  substância  radioativa,  sendo  𝑀0  a  massa  do  corpo,  𝛼  a  taxa  de 

desintegração e 𝑡 o tempo decorrido. 

Vamos refletir um pouco 

Os alunos deverão manipular os controles deslizantes, observando o comportamento do gráfico 

e em seguida deverá responder os seguintes questionamentos: 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

1. 

A função 𝑀(𝑡) = 𝑀0. (

𝑎𝑡
)

1

𝑒

 é crescente ou decrescente? Por quê?  

Resposta esperada: A função é decrescente, pois a base é  um número que está entre 0 e 1. 

2. 

1
O que ocorre com o gráfico da função 𝑀(𝑡) = 𝑀0. (
𝑒

𝑎𝑡
)

 quando modificamos o valor 

de 𝑀0(massa inicial do corpo)? O que isso significa para a quantidade de 𝐶14na peça analisada? 
Resposta esperada: Mo é o valor do ponto de corte do gráfico com o eixo y. Quanto maior o 

valor de Mo, maior o de Carbono 14 da peça analisada. 

3. 

1
O que ocorre no gráfico da função 𝑀(𝑡) = 𝑀0. (
𝑒

𝑎𝑡
)

quando aproximamos o valor de 𝛼 

à zero? O que acontece com a quantidade de 𝐶14  na  peça analisada, sabendo que representa a 

constante de desintegração do 𝐶14em cada material? 

Resposta esperada: O decrescimento de carbono no organismo é mais lento quanto menor for 

o valor de a. 

4. 

O que ocorre no gráfico de 𝑀(𝑡) = 𝑀0. (

𝑎𝑡
)

1

𝑒

quando aumentamos o valor de 𝛼? O que 

acontece com a quantidade de 𝐶14 na peça analisada, aumenta ou diminui, mais rápido ou mais 

lentamente? Sabendo que 𝛼 representa a constante de desintegração do 𝐶14em cada material? 

Resposta  esperada:  Quanto  maior  o  valor  de  𝛼  ,  mais  rápido  será  oa  desintegração  da 

substância.  

5.  Você  conseguiu  fazer  relação entre  o que  você  aprendeu  em  Matemática  e  as atividades 

referentes a conteúdos abordados na Biologia e na Química? Relate o que você achou desta 

experiência. 

Resposta Pessoal:  Espera-se que os alunos reconheçam que  os conhecimentos utilizados na 

Matemática  para  o  estudo  gráfico  da  função  exponencial  podem  ser  transferidos  para  a 

Biologia e para a Química e assim facilitar a interpretação do problema.  

Avaliação 

Será  avaliado  a  participação  do  aluno  durante  a  aula  e  a  resolução  dos  questionamentos 

propostos. 

81 

 
 
 
 
 
 
147 

Referências 

KESSLER, L. DE F. Aplicações de Funções na Área das Ciências da Natureza por meio do 

GeoGebra. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal de Santa Maria. Santa Maria , RS, 

2016. Disponível em https://repositorio.ufsm.br/handle/1/10946. Acesso 20 out.2020. 

REINO MONERA – O Crescimento Bacteriano e a Função Exponencial. 2017. 1 vídeo 

(19min51s). Publicado pelo canal Biologia com Samuel Cunha. Disponível em: 

https://www.youtube.com/watch?v=4QBuyBpeDMg&t=63s. Acesso em 25 jun.2021. 

DATAÇÃO POR CARBONO-14 [Tempo de meia vida].  1 Vídeo (8min11s). 2020. 

Publicado pelo canal Química Integral. Disponível em 

https://www.youtube.com/watch?v=ELjRKfk0wtk. Acesso 10 jun.2021. 

ENEM - Radioatividade - Meia Vida e Carbono 14 - Revisão Rápida. 2018. 1 vídeo 

(11min59s). Publicado pelo canal Prof. Guilherme Química. Disponível em 

https://www.youtube.com/watch?v=-kXtz5d5dYE . Acesso 10 jun.2021. 

Neste espaço disponibilizaremos questões do ENEM, que oportunizará os alunos a 

perceberem a  importância  e aplicabilidade  da  função  exponencial  na  resolução  de  situações 

problemas.    Para  tanto,  sugerimos  que  no  decorrer  da  abordagem  das  questões,  o  professor 

possa levar o aluno a refletir sobre os seguintes pontos: 

•  os conteúdos abordados na situação problema; 

•  os componentes curriculares envolvidos na situação problema; 

•  as metodologias e procedimentos necessários para a resolução da situação problema; 

•  as dificuldades apresentadas para resolução da situação problema 

82 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
148 

Questões ENEM 

01. 

(ENEM 2ª aplicação 2016) O governo de uma cidade está preocupado com a possível 

epidemia  de  uma  doença  infectocontagiosa  causada  por  bactéria.  Para  decidir  que  medidas 

tomar, deve-se calcular a velocidade de reprodução da bactéria. Em experiências laboratoriais 

de  uma  cultura  bacteriana,  inicialmente  com  40  mil  unidades,  obteve-se  a  fórmula  para  a 

população.𝑃(𝑡)   =  40 . 23𝑡 em que t é o tempo, em hora, e P(t) é a população, em milhares de 

bactérias.  

Em relação à quantidade inicial de bactérias, após 20 min, a população será  

a) reduzida a um terço. 

b) reduzida à metade.  

c) reduzida a dois terços.  

d) duplicada.  

e) triplicada.  

Solução:  Como t é dado em horas e 20  minutos correspondem 1/3 de hora, devemos então 

calcular o valor de P (⅓). Segue que 𝑃(⅓)   =  40 . 23⅓  = 𝑃(⅓)   =  40 . 21 =𝑃(⅓)   =  80. 

Como  a  população  inicial  de  bactérias  era  de  40  mil  unidades,  então  após  20  minutos  a 

população será duplicada.  

Resposta: Letra d.  

Componente curricular envolvido: Biologia 

02. (ENEM 2020) Enquanto um ser está vivo, a quantidade de carbono 14 nele existente não 

se  altera.  Quando  ele  morre,  essa  quantidade  vai  diminuindo.  Sabe-se  que  a  meia-vida  do 

carbono 14 é de 5.730 anos, ou seja, num fóssil de um organismo que morreu há 5 730 anos 

haverá  metade  do  carbono  14  que  existia  quando  ele  estava  vivo.  Assim,  cientistas  e 

arqueólogos usam a seguinte fórmula para saber a idade de um fóssil encontrado:  𝑄(𝑡)   =

 𝑄0. 2

−𝑡
5730 em que t é o tempo, medido em ano, Q(t) é a quantidade de carbono 14 medida no 

instante t e 𝑄0 é a quantidade de carbono 14 no ser vivo correspondente. 

Um  grupo  de  arqueólogos,  numa  de  suas  expedições,  encontrou  5  fósseis  de  espécies 

conhecidas  e  mediram  a  quantidade  de  carbono  14  neles  existente.  Na  tabela  temos  esses 

valores juntamente com a quantidade de carbono 14 nas referidas espécies vivas. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
149 

O fóssil mais antigo encontrado nessa expedição foi  

a) 1. 

b) 2.  

c) 3.  

d) 4.  

e) 5 

Solução 01. Manipulando a equação exponencial 𝑄(𝑡)   =   𝑄0. 2

−𝑡

5730, temos a divisão 𝑄(𝑡)
𝑄0

  =

−𝑡
2
5730, diante disso podemos observar que o fóssil 2 é o que teve maior decaimento de carbono 
14 (em termos percentuais), por ter o menor quociente. Quanto menor o valor de 𝑄(𝑡)
𝑄0

 maior foi 

o decaimento percentual do C14 e maior o tempo transcorrido desde a morte do ser vivo.  

Solução  02:  Vamos  calcular  o  tempo  para  cada  um  dos  fósseis,  de  acordo  com  a  equação 

exponencial𝑄(𝑡)   =   𝑄0. 2

−𝑡
5730 ⇒

𝑄(𝑡)
𝑄0

  = 2

−𝑡
5730.  Para  tanto,  tomaremos  todos  os  valores  em 

potências de base 2. 

FÓSSIL 

𝑸𝟎 

Q(t) 

1 

2 

3 

4 

5 

128 = 𝟐𝟕 

256= 𝟐𝟖 

512= 𝟐𝟗 

1024=𝟐𝟏𝟎 

32 = 𝟐𝟓 

8= 𝟐𝟑 

64= 𝟐𝟔 

512=𝟐𝟗 

2048= 𝟐𝟏𝟏 

128= 𝟐𝟕 

𝑸(𝒕)
𝑸𝟎

𝟐−𝟐 

𝟐−𝟓 

𝟐−𝟑 

𝟐−𝟏 

𝟐−𝟒 

●  Fóssil 1)  2-2  =   2 -t/5730  ⇒ -2 = -t / 5730 ⇒t = 2 . 5730 ⇒ t = 11 460 

●  Fóssil 2)  2-5  =   2 -t/5730 ⇒-5 = -t / 5730  ⇒ t = 5 . 5730 ⇒ t = 28 650 

●  Fóssil 3) 2-3 =   2 -t/5730 ⇒-3 = -t / 5730 ⇒ t = 3. 5730 ⇒ t = 17 190 

●  Fóssil 4) 2-1 =   2 -t/5730 ⇒-1 = -t / 5730 ⇒ t = 1. 5730⇒t = 5 730 

84 

 
 
 
 
 
150 

●  Fóssil 5) 2-4 =   2 -t/5730⇒-4 = -t / 5730 ⇒t = 4. 5730 ⇒ t = 22 920 

Como podemos observar o fóssil 2 possui o menor quociente 

𝑄(𝑡)
𝑄0

= 2−5 e também o maior 

tempo t = 28.650.  Portanto, o fóssil mais antigo encontrado nessa expedição foi o 2.  

Resposta: Letra b.  

Componente curricular envolvido: Química 

03.  (ENEM  2009)  O  lixo  radioativo  ou  nuclear  é  resultado  da  manipulação  de  materiais 

radioativos, utilizados hoje na agricultura, na indústria, na medicina, em pesquisas científicas, 

na produção de energia, etc. Embora a radioatividade se reduza com o tempo, o processo de 

decaimento  radioativo  de  alguns  materiais  pode  levar  milhões  de  anos.  Por  isso,  existe  a 

necessidade de se fazer um descarte adequado e controlado de resíduos dessa natureza. A taxa 

de decaimento radioativo é medida em termos de um tempo necessário para que uma amostra 

perca metade de sua radioatividade original. O gráfico seguinte representa a taxa de decaimento 

radioativo do rádio – 226, elemento químico pertencente à família dos metais alcalinos terrosos 

e que foi utilizado durante muito tempo na medicina. 

As informações fornecidas mostram que: 

a) Quanto maior a meia-vida de uma substância, mais rápido ela se desintegra. 

b) Apenas 1/8 de uma amostra de rádio – 226 terá decaído ao final de 4860 anos. 

c) Metade da quantidade original de rádio – 226, ao final de 3240 anos, ainda estará por decair. 

d) Restará menos de 1% de rádio – 226 em qualquer amostra dessa substância após decorridas 

3 meias-vidas. 

e) A amostra de rádio – 226 diminui a sua quantidade pela metade a cada intervalo de 1620 

anos devido à desintegração radioativa. 

85 

 
 
 
 
151 

Solução - Ao analisarmos o gráfico, verificamos que a meia-vida do rádio é de 1620 anos, pois 

é o tempo que ela leva para reduzir 50% de sua massa (período denominado de meia-vida), ou 

seja, o tempo que a massa leva para diminuir de 1 kg para ½ kg, portanto alternativa  E é a 

correta. Verificando as demais alternativas:  

a)  FALSA. Pois, quanto maior a meia-vida, mais lentamente ocorre a desintegração. 

b)  FALSA. Após 4860 anos, restará apenas 1/8 da massa de rádio. 

c)  FALSA. A metade de rádio restará após um período de 1620 anos. 

d)  FALSA. Após uma meia-vida, a massa ou a radiação sempre decai 50%. Logo, após 3 

meias-vidas, restarão 12,5% de rádio:  100%---50%---25%---12,5% 

Resposta - Letra e.  

Componente curricular envolvido: Química 

Avaliação 

A avaliação se dá a partir do desempenho do aluno na resolução dos itens e da participação nas 

discussões  geradas  a  partir  dos  questionamentos  propostos  em  relação  a  cada  situação 

problema. 

Referências 

INEP.  Ministério  da  Educação. Disponível  em  https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-

atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/enem/provas-e-gabaritos. Acesso em 21 mar. 2021. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

Tema da Sequência Didática 

Função Logarítmica 

Objetivos da Sequência Didática 

•  Resolver  situações  problemas  que  envolvam  o  conceito  de  função  logarítmica, 

relacionando-o a outros componentes curriculares  

•  Compreender a importância das funções logarítmicas para resolução das mais diversas 

situações problemas. 

Habilidades da BNCC serem desenvolvidas 

(EM13MAT305)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  logarítmicas  nos  quais  seja 

necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas  envolvidas,  em  contextos 

como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros. 

(EM13MAT403) Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, 

entre as representações de funções exponencial e logarítmica expressas em tabelas e em plano 

cartesiano, para identificar as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) 

de cada função. 

Recursos Didáticos 

Computador, tablet ou celular com acesso à internet. 

Ferramentas Digitais  

Youtube, Khan Academy, PhET, GeoGebra 

Componentes Curriculares trabalhados na Sequência Didática 

Matemática, Química, Física e Biologia 

Atividades que compõem a Sequência Didática 

87 

 
 
 
153 

Atividade 01. Função Logarítmica e suas aplicações. 

Atividade 02. Logaritmo e pH. 

Atividade 03. Função Logarítmica e Escala de pH 

Atividade 04. Logaritmo e Terremotos.  

Momento ENEM - Função Logarítmica 

Detalhamento das Atividades 

Atividade 01 

Título: Função logarítmica e suas aplicações. 

Objeto de aprendizagem:  Função logarítmica e suas aplicações 

Objetivo  de  aprendizagem:  Compreender  as  diversas  aplicações  da  função  logarítmica nas 

demais áreas de conhecimento. 

 Ferramenta digital:  

 Vídeo do Youtube 

 Orientações ao Professor:  

Para o desenvolvimento desta atividade, o professor deverá orientar que os alunos 

assistam, durante o contraturno, o vídeo “Para que servem os logaritmos?"  do Canal Toda a 

Matemática do professor Gustavo Viegas, disponível no endereço: 

https://www.youtube.com/watch?v=jwE994Fc57I&list=PLbVzJTKmXUiZMoWFTJ6KRO3z

Ysv6h3Jq4.    Em  seguida,  registrem  no  caderno,  as  situações  de  aplicações  da  função 

logarítmica citadas no vídeo e identifiquem pelo menos mais um exemplo do uso da função 

logarítmica, para que sejam socializados em sala de aula.  Na aula seguinte, o professor deverá 

explorar o solicitado, no “Vamos refletir um pouco”, conforme o roteiro proposto. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

Vamos refletir um pouco 

Para ajudar na condução desse momento trilhamos o seguinte roteiro, que tem como 

objetivo principal, fazer com que os alunos percebam a diversidade de aplicabilidade da função 

logarítmica.  

Abertura (05 min): boas-vindas e apresentação do tema a ser debatido.  

Debate (40min): o professor faz questionamentos, disponibilizando uma média de 10 min por 

questionamento, para que os alunos possam se expressar. 

1.  Quais aplicações de função logarítmica constavam no vídeo? 

Resposta  esperada:  1ª)  Utilização  nas  antigas  navegações,  para  facilitar  a  resolução  de 

cálculos, por meio da  utilização da régua de cálculo contendo logaritmo, uma vez que não 

existia calculadora. 2ª) Encontrar o expoente em certas expressões, por exemplo, no cálculo 

de  juros  compostos  em  aplicações financeiras  e  na  expressão  para  calcular  a  idade  de  um 

material através da desintegração do carbono 14. 3ª) Expressão do cálculo de nível sonoro 

(intensidade do som). 4ª) Escala Richter (Medição da intensidade de um terremoto). 5ª) Cálculo 

do pH de uma substância. 6ª) Lei de Benford (usada para descobrir fraude no sistema fiscal 

EUA). 7ª) Fractais. 8ª) Expressão para comparar o ciclo de vida de um ser humano e de um 

cachorro de grande porte. 

2.  Qual aplicação mais interessante? 

Resposta esperada: Espera-se que os alunos expressem suas opiniões. 

3.  Citem as disciplinas envolvidas nas situações abordadas? 

Resposta esperada: Matemática (Financeira e Geometria), Física, Química e Biologia.  

4.  Citem outros exemplos com aplicações de função afim no cotidiano. 

Resposta  esperada:  Expressões  de  Amortização  de  parcelas  de  financiamento;  cálculo  da 

expressão da taxa de crescimento populacional 

Fechamento (05 min): espaço para que os participantes reflitam sobre o que foi debatido na 

roda de conversa:   

5.  O que aprenderam com as conversas? 

Resposta esperada: Espera-se que os alunos enfatizem a importância da função logarítmica e 

sua aplicabilidade nas diversas áreas de conhecimento. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
155 

6.  Que pontos mudaram o entendimento que tinham sobre o tema?  

Resposta  esperada:  Espera-se  que  os  alunos  exponham  o  entendimento  que  tinham  sobre  o 

assunto antes e depois dessa conversa. 

No  caso  de  aulas  online  podem  ser  utilizados  ferramentas  como  mentimeter, 

padlet  ou  jamboard,  para  promover  a  interação  professor-aluno,  visto  que, 

essas  ferramentas  possibilitam  o  compartilhamento  de  murais  facilitando  as 

atividades colaborativas. 

Avaliação 

O aluno será avaliado de forma global, por meio da demonstração de interesse sobre 

o que está sendo estudado, ao apresentar exemplos, como também pela participação durante as 

discussões sobre o vídeo e socialização das aplicabilidades.  

Referências 

VIEGAS, G. (03 fev..2021). 1 Vídeo (17min45s). Para que servem os logaritmos? Publicado 

pelo canal Toda a Matemática: 

https://www.youtube.com/watch?v=jwE994Fc57I&list=PLbVzJTKmXUiZMoWFTJ6KRO3z

Ysv6h3Jq4.. Acesso em 01 jul.2021 

Antes de dar continuidade com a atividade 02, sugerimos que o professor possa 

indicar na plataforma Khan Academy, o acesso à Unidade: Equações e funções 

exponenciais e logaritmo, que aborda: introdução aos logaritmos; a constante 

e  e  o  logaritmo  natural;  propriedades  e  mudança  de  base,  resolução  de 

equações  exponenciais  com  logaritmos:  gráficos  de  funções  exponenciais  e 

logarítmicas 

e 

escalas 

logarítmicas. 

Disponível 

em:https://pt.khanacademy.org/math/algebra2/exponential-and-logarithmic-

functions. Acesso 30 jul.2021. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

Atividade 02 

Título: Logaritmo e pH. 

Objeto de aprendizagem:  Logaritmo e Potencial Hidrogeniônico (pH)  

Objetivo de aprendizagem:  

• Compreender a necessidade do uso de logaritmos para realização da medida do pH.  

• Compreender  a  relação  entre  o  expoente  obtido  em  notação  científica  da 

concentração  de  H3O+  em  mol/l  de  uma  substância  e  o  pH  medido  pelo  sensor  do 

simulador, obtido através da aplicação do logaritmo. 

 Ferramenta digital:  

 PhET 

 Orientações ao Professor:  

A  atividade  será  desenvolvida  em  três  momentos.  No  primeiro  momento,  o 

professor  retomará  o  conceito  de  pH  trabalhado  previamente  pelo  professor  de  Química, 

apresentando a tabela de valores de pH. Em seguida, utilizará o simulador  Escala de pH da 

plataforma  PhET  para  mostrar  a  relação  entre  o  expoente  obtido  em  notação  científica  da 

concentração e o pH medido pelo sensor do simulador. E no terceiro momento, apresentará a 

forma  de  como  calcular  o  pH  através  do  logaritmo  propondo  alguns  questionamentos  no 

“Vamos refletir um pouco”. 

Passo a passo: 

Inicialmente, o professor deve fazer uma breve revisão do conceito de pH e o fato do mesmo 

medir a concentração do íon H3O+, porém ainda não se deve utilizar fórmulas.  

Convidar o professor de Química para que de forma interdisciplinar possam 

fazer a abordagem do tema na aula. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
157 

Escala de pH 

O potencial hidrogeniônico  (quantidade de cátions H+ ou H3O+) é um parâmetro 

utilizado  por  pesquisadores  para  determinar  a  acidez,  basicidade  ou  neutralidade  de  uma 

solução aquosa. Quanto mais hidrônios houver no meio, mais ácida será a solução. 

A escala de pH é definida entre 0 e 14 (Fig. 1). Se o pH de uma solução (a 25oC) é:  

▪ 

Igual a 7, ela é uma solução neutra  

▪  Menor do que 7 é uma solução ácida  

▪  Maior do que 7 é uma solução básica. 

Figura 1. Escala de pH 

Fonte: https://www.todamateria.com.br/o-que-e-ph/. Acesso em 06 jul.2021 

Agora, o professor deve apresentar o simulador Escala de PH da plataforma PhET, 

disponível no endereço: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/ph-scale  (Fig. 2). 

Figura 2. Interface inicial do Simulador – Escala de pH

Fonte: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/ph-scale. Acesso em 06 jul. 2021 

92 

 
 
 
 
 
 
158 

O simulador é composto por três menus: Macro, Micro e Minha Solução, em nossa 

atividade trabalharemos apenas a 2ª opção, o menu MICRO (Fig. 3) 

Figura 3. Interface do simulador contendo os menus 

Fonte: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/ph-scale. Acesso em 06 jul. 2021. 

No menu MICRO (Fig.4) é possível selecionar uma substância (1) e com o conta-

gotas (2), colocar a substância escolhida dentro do recipiente com os volumes estabelecidos (3). 

E para analisar  se a substância possui caráter ácido ou básico, verifica-se o valor do pH (4) 
obtido pelo sensor, bem como, a escala de concentração de íons de hidrônio [𝐻3𝑂+], em mol/l 
na solução (5). 

Figura 4. Interface do Simulador Escala de pH 

4 

2 

5 

1 

3 

Fonte: https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/ph-scale. Acesso em 06 jul. 2021 

93 

 
 
 
 
 
 
Após ficar claro para os alunos como manusear o simulador,  o professor  deverá 

orientá-los a acessarem a plataforma, e interagindo com a Escala de pH, possam responder os 

159 

questionamentos propostos.  

Vamos refletir um pouco 

1. 

Utilizando o simulador Escala de pH, menu MICRO, para cada substância indicada no 

quadro abaixo, coloque em torno de 0,50L no recipiente e em seguida preencha com os valores 
obtidos da concentração de íons de hidrônio  [𝐻3𝑂+] em mol/l e do pH medido pelo sensor. 
Classifique a substância em ácida, básica ou neutra. 

Substância 

íons de hidrônio [𝑯𝟑𝑶+] 

Líquido Secante 

Leite 

Sabonete 

Água 

Sangue 

Café 

Ácido de bateria 

1 . 10−13 

3,2 . 10−7 

1 . 10−10 

1 . 10−7 

4 . 10−8 

1 . 10−5 

1 . 10−1 

pH 

13 

6,5 

10 

7 

7,4 

5 

1 

Classificação 

Básica 

Ácida 

Básica 

Neutra 

Básica 

Ácida 

Ácida 

2. 

Que relação você pode estabelecer entre o expoente da concentração em mol/l do íon 

H3O+ e o pH obtidos na questão anterior. 

Resposta esperada: Espera-se que o aluno perceba que o expoente obtido em notação científica 

da concentração de H3O+ em mol/l e o pH medido pelo sensor do simulador são iguais quando 

temos na concentração 1 . 10−𝑛 e que embora próximo a igualdade não acontece quando temos 

𝑥 . 10−𝑛 𝑐𝑜𝑚 x≠ 1 

Agora,  como  forma  de  fundamentar  a  relação  existente  entre  o  pH  e  a 
concentração de íons de hidrônio [𝐻3𝑂+] em mol/l, é importante apresentar a 
expressão logarítmica que define o pH de uma substância. 

𝒑𝑯 =   − 𝐥𝐨𝐠[𝑯𝟑𝑶+]  ou seja [𝑯𝟑𝑶+] =  𝟏𝟎−𝒑𝑯 ,  

94 

 
 
 
 
  
 
 
 
160 

que  também  pode  ser  representada  pela  concentração  média  de  íons  de 

hidrogênio em mols por litro (mol/l): 

𝒑𝑯 =   − 𝐥𝐨𝐠[𝑯+] ou seja, [𝑯+]= 𝟏𝟎−𝒑𝑯. 

3. 

Certa solução possui concentração de [𝐻3𝑂+]  de 1 . 10−8 mol/l. Usando a expressão 

calcule o seu pH. 

Resposta esperada: 𝑝𝐻 =   − 𝑙𝑜𝑔 10−8 =   −(−8) = 8  

4. 

A concentração de [H3O+] de uma substância de pH 4 é quantas vezes maior do que a 

de uma substância de pH 7? 
Resposta esperada: Na escala de pH, temos uma diferença de pH 3 que equivale a [𝐻3𝑂+] = 
 10−3, 𝑜𝑢 𝑠𝑒𝑗𝑎, 1/1000.  Portanto, a concentração de [𝐻3𝑂+] é 1000 vezes maior.  

5. 

Sabendo que a concentração de [𝐻3𝑂+] de uma solução vale 2.10-4 mol/L, qual deve ser 

o valor do pH dessa solução? Dado log 2 = 10. 

Resposta esperada: 
 𝑝𝐻 =   − 𝑙𝑜𝑔[𝐻3𝑂+] =   − 𝑙𝑜𝑔 2 . 10−4 =   −( 𝑙𝑜𝑔 2 +   𝑙𝑜𝑔 10−4) =   
𝑝𝐻 =   − log 2 − (−4) 𝑙𝑜𝑔 10 =   −0,3 + 4 (1) = 3,7.  

Logo o pH da solução é 3,7 (Ácida). 

Em sua opinião, quais as vantagens de se utilizar uma escala logarítmica em vez da 

6. 
concentração de [𝐻3𝑂+] para representar a acidez de soluções? 
Resposta esperada. Espera-se que o aluno responda que o uso da escala logarítmica diminui 

a diferença entre os valores, facilitando a compreensão e a comparação dos mesmos. 

Avaliação 

O  aluno  será  avaliado  a  partir  da  participação  durante  atividade  e  resolução  dos 

questionamentos propostos. 

Referências 

Matemática interligada: função afim, quadrática, exponencial e logarítmica/ obra coletiva. 

1ed. São Paulo: Scipione, 2020. 

SIMULATIONS, PhET Interactive. Escala de pH. 2021.  Disponível em: 

https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/ph-scale.  Acesso em: 06 jul.2021. 

95 

 
 
 
 
 
 
161 

Atividade 03 

Título: Função Logarítmica e escala PH 

Objeto de aprendizagem:  Gráfico da função logarítmica e potencial hidrogeniônico (PH) 

de uma solução. 

Objetivo de aprendizagem:  

Compreender através do estudo do  gráfico  e dos parâmetros da função logarítmica, a 

relação  existente  entre  os  conceitos  dessa  função  estudada  na  Matemática,  com  o 

comportamento da função da escala de pH de uma substância estudada na Química. 

 Ferramenta digital:  

 Interfaces do GeoGebra 

 Orientações ao Professor:  

Nesta atividade utilizaremos duas interfaces do GeoGebra elaboradas por Kessler 

(2016), sendo que na primeira serão trabalhados os conceitos da função logarítmica por meio 

da análise gráfica e na segunda faz uma aplicação na Química, envolvendo a Escala de pH de 

uma solução. Para cada interface, os alunos terão a oportunidade de manipular os controles 

deslizantes e observar o comportamento dos gráficos, dando  -lhes condições de responderem 

os questionamentos propostos no “Vamos refletir um pouco”.  

Passo a passo: 

Considerando que o conteúdo sobre o conceito de PH (potencial hidrogeniônico) 

foi  trabalhado  na  atividade  anterior,  o  professor  deverá  fazer  uma  breve  apresentação  dos 

assuntos  a  serem  abordados.  E  em  seguida,  os  alunos  deverão  ser  orientados  a  acessar  a 

interface do GeoGebra e manipular os controles deslizantes que correspondem aos coeficientes 

da função logarítmica  

𝑓(𝑥)   = 𝑎  + 𝑏𝑙𝑜𝑔10(𝑐𝑥) 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

FUNÇÃO LOGARÍTMICA  

Inicialmente vamos utilizar o GeoGebra para analisar o comportamento gráfico da 

Função Logarítmica 𝑓: ℜ+

∗ → ℜ definida por  

𝒇(𝒙)   =  𝒂 + 𝒃. 𝒍𝒐𝒈(𝒄𝒙) com  𝒂, 𝒃, 𝒄 ∈ 𝕽 e (𝒄𝒙) > 𝟎, 

para  tanto,  o  professor  deve  orientar  seus  alunos  a  acessarem  a  interface  disponível 

em:  https://www.geogebra.org/m/XeBFsac0 (Fig.5) 

Figura 5. Interface do GeoGebra- Função Logarítmica 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/XeBFsac0. Acesso em 21 jun. 2021 

Em  seguida,  os  alunos  deverão  manipular  os  controles  deslizantes,  observando  o 

comportamento do gráfico e em seguida deverão responder os questionamentos. 

Vamos refletir um pouco 

Vamos analisar o que acontece com o gráfico da função 𝒇(𝒙)   =  𝒂 + 𝒃. 𝒍𝒐𝒈(𝒄𝒙).  :                

●  Mantendo a=0 e b=1 e variando o parâmetro c.    

1.  Qual é o comportamento do gráfico da função quando 𝑐 > 0: 

a)  crescente ou decrescente?  Resposta esperada: A função é crescente. 

b) se aumentamos o valor de 𝑐, o crescimento é mais lento ou mais rápido?  

Resposta esperada: O crescimento é mais rápido. 

2.  Qual é o comportamento do gráfico da função quando 𝑐 < 0: 

97 

 
 
 
 
 
 
 
163 

a) crescente ou decrescente?  Resposta esperada: Decrescente  

b) e o que mais ocorre?  é uma reflexão sobre o eixo  

●  Mantendo a=0 e c=1 variando o parâmetro b.         

3.  Com b>0, se aumentarmos o valor b, o crescimento da função é mais rápido ou mais lento?  

Resposta esperada: O crescimento é mais rápido.  

4.  O que ocorre com o gráfico, se b=0? 

 Resposta esperada:  Há uma reflexão sobre o eixo x.  

●  Mantendo b>0 e c>0 varie o parâmetro a da função 𝒇(𝒙)   =  𝒂 + 𝒃. 𝒍𝒐𝒈(𝒄𝒙) . 

5.  O que ocorre quando aumentamos o valor de a? 

Resposta esperada: A função tem um deslocamento vertical para cima 

6.  O que ocorre quando diminuímos o valor de a?  

Resposta esperada: A função tem um deslocamento vertical para baixo 

APLICAÇÃO NA QUÍMICA - ESCALA DE PH 

Considerando que o conteúdo sobre como se comporta a escala de pH, já tenha sido 

abordado anteriormente pelo professor de Química, bem como, na atividade anterior da nossa 

sequência,  mostrando  que  é  possível  determinar  o  pH  de  uma  solução.  Nessa  atividade, 

utilizaremos  a  função:        pH  =  -  log[𝐻+]    ou  [𝐻+]=  10−𝑝𝐻,  onde  [𝐻+]    corresponde  a 

concentração média de íons de hidrogênio em mols por litro (mol/l). Analisaremos a partir da 

interface do GeoGebra disponível em:  https://www.geogebra.org/m/MqdFmzVN, a Escala de 

pH em que o eixo x representa a concentração de 𝐻+ e o eixo y é o valor do pH (Fig.6). 

Os pontos indicados no gráfico representam os valores de                                          

𝑝𝐻  =   −𝑙𝑜𝑔[𝐻 +] =   −𝑙𝑜𝑔10−𝑥 =   −(−𝑥)𝑙𝑜𝑔 10  = 𝑥 

98 

 
 
 
 
 
 
Figura 6. Interface do GeoGebra- Escala PH 

164 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/MqdFmzVN. Acesso em 21 jun. 2021 

Vamos refletir um pouco 

1. 

Quanto maior o valor de [H+], ou seja, se aumentarmos o valor de x, o que podemos 

dizer sobre a acidez?  

Resposta esperada: O pH é cada vez mais ácido. 

2. 

Quanto menor o valor de [H+], ou seja, se diminuirmos o valor de x, o que podemos 

dizer sobre a acidez?  

Resposta esperada: Quanto menor o valor de x, mais básica é a substância. 

 3. 

Considerando a tabela a seguir, escreva as substâncias em ordem crescente de acidez. 

Substância 

[H+] (mol/L) 

Leite 

Café 

Refrigerante 

Suco de tomate   

Clara de ovo 

Leite de magnésia 

Urina 

10−7 

10−5 

10−3 

10−4 

10−8 

10−10 

10−6 

99 

Acidez 

pH.  7 

pH. 5 

pH. 3 

pH. 4 

pH. 8 

pH. 10 

pH. 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

Resposta esperada: (Base) Leite de magnésia, clara de ovo, leite (neutro), urina, café, suco de 

tomate, refrigerante (ácido). 

4. 

O que podemos concluir a relação entre a acidez de uma substância e [𝐻+]? 

Resposta  esperada:  Quanto  menor  a  concentração  de  íons  de  hidrogênio  mais  básica  é  a 

solução. 

5. Seus conhecimentos adquiridos com o estudo da função logarítmica auxiliaram na análise da 

Escala de pH em função de [H+]? 

 Resposta Pessoal:  Espera-se que os alunos façam a relação entre o logaritmo e o valor do 

pH. 

Avaliação 

Participação do aluno durante as discussões sobre a temática abordada e resolução da atividade 

proposta. 

Referências 

KESSLER, L. DE F. Aplicações de Funções na Área das Ciências da Natureza por meio do 

GeoGebra.  Dissertação  (Mestrado).  Univerisade  Federal  de  Santa  Maria.  Santa  Maria  ,  RS, 

2016. Disponível em https://repositorio.ufsm.br/handle/1/10946. Acesso 20 out.2020. 

100

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

Atividade 04 

Título: Logaritmo e Terremotos 

Objeto de aprendizagem:  Escala Logarítmica na medição da magnitude de terremotos. 

Objetivo de aprendizagem:  

Compreender  como  a  escala  logarítmica  é  utilizada  na  medição  da  magnitude  de 

terremotos. 

 Ferramenta digital:  

 Vídeo do Youtube 

 Orientações ao Professor:  

Inicialmente  o  professor  deverá  apresentar  aos  alunos,  o  vídeo  “Terremoto 

Brasileiro”, disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=Q6c_LR8-qqg.  

 Figura 7. Vídeo Terremoto Brasileiro 

Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=Q6c_LR8-qqg. Acesso 23.jul.2021  

Em seguida, os alunos deverão fazer um breve debate sobre suas concepções em 

relação ao vídeo e responder posteriormente aos questionamentos propostos no tópico “Vamos 

refletir um pouco”.  

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
167 

Vamos refletir um pouco 

1. 

Qual é o papel do logaritmo na construção de escalas de grande variação? 

Resposta  esperada:  A  função  logarítmica  é  o  inverso  da  função  exponencial.  Com  isso,  a 

transformação que a função logarítmica provoca nos conjuntos numéricos ocasiona a redução 

de  imensas  variações  a  pequenas  escalas  que  podem  ser  representadas  em  pequenas 

distribuições.  

Que transformação os logaritmos provocam em magnitudes como 104, 106 𝑒 109? 

2. 
104= 10.000, logo a transformação é dada por 104 ⇒ (𝑙𝑜𝑔10104 = . . . ) ⇒ 4 
106= 1.000.000, logo a transformação é dada por 106 ⇒ (𝑙𝑜𝑔10106 = . . . ) ⇒ 6 
109= 1.000.000.000, logo a transformação é dada por 109 ⇒ (𝑙𝑜𝑔10109 = . . . ) ⇒ 9 

Avaliação 

Participação do aluno durante as discussões sobre a temática abordada e resolução 

da atividade proposta. 

Referências 

CONHECER E TRANSFORMAR: [projetos integradores]: Matemática e suas tecnologias / 

Enio Mussarra... [et al.]; Maurício Pietrocola (coordenação). – 1. ed. – São Paulo: Editora do 

Brasil, 2020. – (Conhecer e transformar). p.24. 

SIARRETA.  P.  Matemática  Multimídia.  Terremoto  Brasileiro.  2012a  (10min).  Produtora 

Casablanca. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=Q6c_LR8-qqg. Acesso em: 23 

jul. 2021. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

 Neste espaço disponibilizaremos questões do ENEM, que oportunizará os alunos 

a perceberem a importância e aplicabilidade da função exponencial na resolução de situações 

problemas.    Para  tanto,  sugerimos  que  no  decorrer  da abordagem  das  questões,  o  professor 

possa levar o aluno a refletir sobre os seguintes pontos: 

•  os conteúdos abordados na situação problema; 

•  os componentes curriculares envolvidos na situação problema; 

•  as metodologias e procedimentos necessários para a resolução da situação problema; 

•  as dificuldades apresentadas para resolução da situação problema 

Questões ENEM 

01. 

(ENEM 2019) Charles Richter e Beno Gutenberg desenvolveram a escala Richter, que 

mede a magnitude de um terremoto. Essa escala pode variar de 0 a 10, com possibilidades de 

valores maiores. O quadro mostra a escala de magnitude local (Ms) de um terremoto que é 

utilizada para descrevê-lo.  

Disponível em http://cejarj.cejarj.edu.br. Acesso em: 1 fev 2015 (adaptado) 

Para se calcular a magnitude local, usa-se a fórmula Ms = 3,30+log(A· f), em que A representa 

a amplitude máxima da onda registrada por um sismógrafo em micrômetro (µm) e f representa 

a frequência da onda, em hertz (Hz). Ocorreu um terremoto com amplitude  máxima de 2000 

µm e frequência de 0,2 Hz. Utilize 0,3 como aproximação para log 2.  

De acordo com os dados fornecidos, o terremoto ocorrido pode ser descrito como  

a) Pequeno.  

103 

 
 
 
  
 
 
 
169 

b) Ligeiro.  

c) Moderado.  

d) Grande.  

e) Extremo.  

Solução: Substituindo os dados na fórmula 𝑀𝑠 = 3,3  +  𝑙𝑜𝑔(𝐴. 𝑓) , temos: 

𝑀𝑠 = 3,3  +  𝑙𝑜𝑔(2000 .0,2)  

𝑀𝑠 =  3,3  +  𝑙𝑜𝑔(400) 

𝑀𝑠= 3,3  +  𝑙𝑜𝑔(4 . 100) 

 𝑀𝑠= 3,3  +  𝑙𝑜𝑔(2² . 10²) 

 𝑀𝑠= 3,3  +  𝑙𝑜𝑔(2²)   + 𝑙𝑜𝑔(10²) 

𝑀𝑠= 3,3  + 2 𝑙𝑜𝑔2  + 2𝑙𝑜𝑔10 

𝑀𝑠= 3,3  + 2. 0,3  +  1 

𝑀𝑠= 5,9 

Resposta: Letra c 

Componente Curricular envolvido: Física 

02. 

(ENEM 2019) - A Hydrangea macrophylla é uma planta com flor azul ou cor-de-rosa, 

dependendo do pH do solo no qual está plantada. Em solo ácido (ou seja, com pH < 7) a flor é 

azul,  enquanto  que  em  solo  alcalino  (ou  seja,  com  pH  >  7)  a  flor  é  rosa.  Considere  que  a 

Hydrangea cor-de-rosa mais valorizada comercialmente numa determinada região seja aquela 

produzida em solo com pH inferior a 8. Sabe-se que 𝑝𝐻 = −𝑙𝑜𝑔10𝑥, em que x é a concentração 
de íon hidrogênio (𝐻+). 

Para produzir a Hydrangea cor-de-rosa de maior valor comercial, deve-se preparar o solo de 

modo que x assuma 

a) qualquer valor acima de 10−8 

b) qualquer valor positivo inferior a 10−7 

c) valores maiores que 7 e menores que 8. 

d) valores maiores que 70 e menores que 80. 

e) valores maiores que 10−8 e menores que 10−7 

104 

 
 
 
 
 
 
170 

Solução: Segundo o enunciado, a flor de cor rosa de maior valor comercial é produzida em 

solo alcalino (pH > 7), no entanto, a Hydrangea cor-de-rosa mais valorizada comercialmente 

numa determinada região é produzida em solo com pH inferior a 8, logo 7 < pH < 8. 

Sabendo que  𝑝𝐻 = −𝑙𝑜𝑔10𝑥, temos  7 < −𝑙𝑜𝑔10𝑥 < 8. Aplicando a definição de logaritmo 

temos: 
(i) 7 <   −𝑙𝑜𝑔10𝑥  ⇒ −7 > 𝑙𝑜𝑔10𝑥 ⇒ 𝑙𝑜𝑔10𝑥  <   −7 ⇒ 𝑥 <   10−7 
(ii) −𝑙𝑜𝑔10𝑥 < 8 ⇒ 𝑙𝑜𝑔10𝑥 > −8 ⇒ 𝒙 > 𝟏𝟎−𝟖 
Logo, 𝟏𝟎−𝟖 < 𝑥 <   10−7. Portanto x deve assumir valores maiores que 10−8 e menores que 

10−7 

Resposta: Letra e 

Componente curricular envolvido: Biologia 

03. 

(ENEM 2013) Em setembro de 1987, Goiânia foi palco do maior acidente radioativo 

ocorrido no Brasil, quando uma amostra de césio-137, removida de um aparelho de radioterapia 

abandonado,  foi  manipulada  inadvertidamente  por  parte  da  população.  A  meia-vida  de  um 

material radioativo é o tempo necessário para que a massa desse material se reduza à metade. 

A meia-vida do césio-137 é 30 anos e a quantidade restante de massa de um material radioativo, 

após t anos, é calculada pela expressão o 𝑀(𝑡)   =  𝐴 (2,7)𝑘𝑡, , onde A é a massa inicial e k uma 

constante negativa. Considere 0,3 como aproximação para 𝑙𝑜𝑔102. 

Qual o tempo necessário, em anos, para que uma quantidade de massa do césio-137 se reduza 

a 10% da quantidade inicial 

a)  27 

b)  36 

c)  50 

d)  54 

e)  100 

Solução: Dado 𝑙𝑜𝑔102 =  0,3e que a meia vida do Césio-137 é de 30 anos, ou seja, após esse 

tempo a substância é a metade da massa inicial 𝑀(30)   =  

𝐴

2

 . Como quantidade restante de 

massa do material radioativo, após t anos, é calculada através da função 𝑀(𝑡)   =  𝐴 (2,7)𝑘𝑡, 

temos que: 

105 

 
 
 
171 

(i)  𝑀(𝑡)   =  𝐴 (2,7)𝑘𝑡  ⇒  𝑀(30)   =  𝐴. (2,7)𝑘.30  ⇒  𝐴
2

= 𝐴. (2,7)𝑘.30 ⇒ 

(2,7)30𝑘 = 2−1 ⇒

𝑙𝑜𝑔(2,7)30𝑘 = 𝑙𝑜𝑔2−1 ⇒ 30. 𝑘. 𝑙𝑜𝑔(2,7) = −𝑙𝑜𝑔2 ⇒ 30. 𝑘. 𝑙𝑜𝑔(2,7) = −0,3  ⇒

𝑘 =

−0,3

(I) 

30.𝑙𝑜𝑔(2,7)

(ii) Agora, como queremos determinar o tempo necessário, em anos, para que a massa A se a 

10% da quantidade inicial, logo temos que a massa final é igual a 𝑀(𝑡)   =  0,1 𝐴 , substituindo 

a função temos:  

0,1𝐴  =  𝐴 . (2,7)𝑘𝑡 ⇒ 0,1 =   (2,7)𝑘𝑡 ⇒   𝑙𝑜𝑔 0,1  =  𝑙𝑜𝑔 (2,7)𝑘𝑡 ⇒ −1  = 𝑘. 𝑡. 𝑙𝑜𝑔 (2,7) ⇒

𝑘 =

−1

(II) 

𝑡.𝑙𝑜𝑔(2,7)

(iii) Fazendo a igualdade de I e II temos:  

−0,3

30.𝑙𝑜𝑔(2,7)

=

−1

𝑡.𝑙𝑜𝑔(2,7)

 ⇒

−0,3
30

= −1
𝑡

 ⇒ 0,3𝑡 =  30 ⇒ 𝑡 =  100 𝑎𝑛𝑜𝑠 

Resposta: Letra e 

Componente curricular envolvido: Química 

04. 

(ENEM 2018) Um contrato de empréstimo prevê que quando uma parcela é paga de 

forma antecipada, conceder-se-á uma redução de juros de acordo com o período de antecipação. 

Nesse  caso  paga-se  o  valor  presente,  que  é  o  valor,  naquele  momento,  de  uma  quantia  que 

deveria ser paga em uma data futura. Um valor presente P submetido a juros compostos com 

taxa i, por um período de tempo n, produz um valor futuro V determinado pela fórmula 

  𝑽 = 𝑷(𝟏 + 𝒊)𝒏   

Em um contrato de empréstimo com sessenta parcelas fixas mensais de R$ 820,00 a 

uma taxa de juros de 1,32% ao mês, junto com a trigésima parcela será paga antecipadamente 

uma outra parcela, desde que o desconto seja superior a 25% do valor da parcela.  

Utilize  0,2877  como  aproximação  para  𝑙𝑛(

4

3

)  e  0,0131  como  aproximação  para 

𝑙𝑛(1,0132). A primeira das parcelas que poderá ser antecipada junto com a 30ª é a  

a) 56ª  

b) 55ª  

c) 52ª  

d) 51ª 

e) 45ª 

Solução:  

106 

 
 
 
172 

(i) Devemos encontrar a parcela que, aplicando a redução de juros ao pagar antecipadamente, 

o valor pago tenha um desconto superior 25%, ou seja, o pagamento antecipado deverá ser 

inferior a 75% da parcela,  assim 𝑃𝑎𝑛𝑡𝑒𝑐. <

3

4

.820. 

(ii) Sabendo o valor da taxa de juros (i=1,32%), o valor da parcela antecipada (P=615) e o 

valor futuro que seria pago (V=820), vamos substituir na fórmula dada de juros compostos:  

𝑽 = 𝑷(𝟏 + 𝒊)𝒏 ⇒ 820 =

3

4

. 820 (1 + 0,0132)𝑛 ⇒ 1 =

3

4

 (1,0132)𝑛 ⇒  (1,0132)𝑛 =

4

3

⇒  𝑙𝑛(1,0132)𝑛 = 𝑙𝑛(

4

3

) ⇒   𝑛𝑙𝑛(1,0132) = 𝑙𝑛(4
3

) ⇒   𝑛 . (0,0131) = 0,2877 ⇒ 𝑛 = 21,96 

Como n deve ser maior que o valor encontrado, então teremos que antecipar 22 parcelas, ou 

seja, pagaremos a 30ª parcela junto com a 52ª parcela (30 + 22 = 52). 

Resposta: Letra c 

Componente Curricular envolvido: Matemática Financeira (Juros Compostos) 

05. 

(ENEM  2017)  Para  realizar  a  viagem  dos  sonhos,  uma  pessoa  precisava  fazer  um 

empréstimo  no  valor  de  R$  5.000,00.  Para  pagar  as  prestações,  dispõe  de,  no  máximo,  R$ 

400,00 mensais. Para esse valor de empréstimo, o valor da prestação (P) é calculado em função 

do número de prestações (n) segundo a fórmula 

𝑃 =

5000 .1,013𝑛 .0,013
(1,013𝑛−1)

 .  

Se necessário, utilize 0,005 como aproximação para log 1,013; 2,602 como aproximação para 

log  400;  2,525  como  aproximação  para  log  335.  De  acordo  com  a  fórmula  dada,  o  menor 

número de parcelas cujos valores não comprometem o limite definido pela pessoa é  

a) 12  

b) 14  

c) 15  

d) 16  

e) 17 

Solução: Sabemos que a parcela tem que ser no máximo 400,00, logo 𝑃 ≤ 400. Substiutindo 

o P pela fórmula dada, temos: 
 5000 .1,013𝑛 .0,013
(1,013𝑛−1)

≤ 400 ⇒  65.1,013𝑛 
(1,013𝑛−1)

≤ 400 ⇒ 65 .  1,013𝑛   ≤ 400. (1,013𝑛 − 1) ⇒ 

65 .  1,013𝑛 ≤ 400. 1,013𝑛 − 400  ⇒ −335 .  1,013𝑛 ≤   −400  ⇒ 335 .  1,013𝑛 ≥ 400  ⇒ 

107 

 
 
 
 
  
173 

𝑙𝑜𝑔335.  1,013𝑛 ≥ 𝑙𝑜𝑔400 ⇒ 𝑙𝑜𝑔335  +  𝑙𝑜𝑔 1,013𝑛 ≥ 𝑙𝑜𝑔400 ⇒  𝑙𝑜𝑔335 + 𝑛𝑙𝑜𝑔1,013 ≥

𝑙𝑜𝑔400 

Substituindo os valores aproximados dos logaritmos temos:  

 2,525 + 𝑛. 0,005 ≥ 2,602  ⇒  0,005𝑛 ≥ 0,77  ⇒  𝑛 ≥ 15,4  .  Portanto  o  menor  número  de 

parcelas cujos valores não comprometem o limite definido pela pessoa é de 16 parcelas. 

Resposta: Letra d 

Componente curricular envolvido: Matemática Financeira- (Amortização de Parcelas)  

Avaliação 

A avaliação se dá a partir do desempenho do aluno na resolução dos itens e da participação nas 

discussões  geradas  a  partir  dos  questionamentos  propostos  em  relação  a  cada  situação 

problema. 

Referências 

INEP.  Ministério  da  Educação. Disponível  em  https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-

atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/enem/provas-e-gabaritos. Acesso em 21 mar. 2021. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
