UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ 

 CCE - DMA 

 PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 
 EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

VALÉRIA MUNIZ LIMA DE SOUSA 

CONSTRUÇÃO DO PENSAMENTO MATEMÁTICO DAS NOÇÕES DE DISCRETO 
E CONTÍNUO NO AMBIENTE DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

MARINGÁ – PR 
2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALÉRIA MUNIZ LIMA DE SOUSA 

CONSTRUÇÃO DO PENSAMENTO MATEMÁTICO DAS NOÇÕES DE DISCRETO E 
CONTÍNUO NO AMBIENTE DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT,  do  Departamento  de  Matemática, 
Centro de Ciências Exatas da Universidade Estadual 
de Maringá, como requisito parcial para obtenção do 
título de Mestre. 
Área de concentração: Matemática 

Orientadora: Lilian Akemi Kato 

MARINGÁ – PR 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Ao  concluir  mais  uma  etapa  de  minha  carreira  acadêmica,  agradeço  a  todos  que 

estiveram ao meu lado contribuindo direta ou indiretamente para que pudesse alcançar meus 

objetivos. Em especial: 

A Deus, pelo dom da vida e pela graça de mais uma conquista. 

Ao  meu  amado  Anderson,  companheiro  de  todas  as  horas,  pelo  apoio,  carinho  e 

paciência dedicados durante toda nossa vida e intensificados nesses dois anos. Pelas horas de 

espera, pelo caminho percorrido ao meu lado, enfim, por seu amor. 

À minha família, principalmente aos meus pais, pela dedicação em me conduzir por 

caminhos  de  dignidade,  pela  minha  formação  enquanto  pessoa  e  pelo  apoio  e  incentivo  em 

todos os momentos da minha vida. 

À  Professora  Drª  Lilian  Akemi  Kato,  cuja  orientação  foi  essencial  para  que  esse 

trabalho se concretizasse.  

Aos  professores  Dr.  Rodrigo  Martins  e  Drª  Irene  Magalhães  Craveiro,  pelas 

contribuições para a elaboração final do trabalho. 

Aos  professores  e  colegas  com  os  quais  convivi  durante  os  dois  anos  de  mestrado, 

por partilharem o conhecimento e as experiências no ensino de Matemática.  

Às  amigas  e  companheiras  de  trabalho,  carinhosamente  denominadas  “Princesas”, 

pelo apoio e incentivo em minha carreira profissional e acadêmica, por transformarem nossa 

difícil missão de ensinar em um prazeroso exercício de aprender todos os dias. 

Aos  meus  queridos  alunos,  por  preencherem  os  meus  dias  com  sua  alegria,  seu 

entusiasmo,  sua  curiosidade,  seu  carinho.  Por  serem  a  razão  do  meu  empenho  na  busca  de 

novos conhecimentos. 

À CAPES, pelo fundamental apoio financeiro. 

 
 
 
 
Resumo 

A  presente  pesquisa  está  dirigida  à  investigação  da  construção  do  pensamento  matemático 
acerca das noções de discreto e contínuo em crianças, envolvidas em ambiente de Modelagem 
Matemática. O objetivo foi de ressaltar a importância da abordagem da complementaridade do 
par  discreto/contínuo,  desde  os  primeiros  anos  de  escolarização,  a  fim  de  contribuir  para  o 
desenvolvimento  do  pensamento  abstrato,  necessário  para  a  ampliação  do  campo  numérico 
dos alunos. A população investigada consistiu em uma turma composta por vinte e um alunos 
do  5º  ano  do  Ensino  Fundamental,  com  idades  entre  nove  e  doze  anos,  em  uma  instituição 
pública  de  ensino  do  município  de  Peabiru  –  Pr.  Considerando  a  Modelagem  Matemática 
como estratégia de ensino, abordamos o conceito de Equações de Diferenças por serem muito 
utilizadas  na  formulação  de  modelos  matemáticos de  fenômenos  biológicos, que constituem 
processos  contínuos,  mas  são  analisados  sob  o  ponto  de  vista  discreto,  assim  como  a 
abordagem das atividades realizadas pelos alunos. A análise dos dados aponta que as crianças 
utilizam-se do pensamento discreto na organização do raciocínio matemático sobre problemas 
concretos,  sendo  que  a  ideia  de  continuidade  deverá  ser  formalizada  ao  longo  do  percurso 
escolar em paralelo a outros conceitos da Ciência. Neste sentido, proporcionar situações nas 
quais  essas  duas  ideias  sejam  exploradas,  de  maneira  intuitiva,  deve  contribuir  para  o 
desenvolvimento de conceitos mais complexos futuramente como, o que tem ênfase em nosso 
estudo,  a  noção  de  números  reais.  Ressaltamos  ainda  as  contribuições  da  Modelagem 
Matemática  como  um  ambiente  de  aprendizagem  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental, 
buscando  promover  discussões  e  reflexões  a  respeito  da  grandeza  numérica,  bem  como 
desenvolver  a  autonomia  e  o  interesse  dos  estudantes  na  abordagem  de  problemas  com 
referência na realidade.  

Palavras-chave: Discreto e Contínuo; Equações de Diferenças; Anos Iniciais; Modelagem 
Matemática. 

 
 
 
 
Abstract 

the 

importance  of  approach 

This  research  is  aimed  at  investigating  the  construction  of  mathematical  thinking  about  the 
notions  of  discrete  and  continuous  in  children  involved  in  Mathematical  Modelling 
environment.  The  objective  was 
the 
to  emphasize 
complementarity  of  discrete/continuous  pair,  since  the  first  years  of  schooling  in  order  to 
contribute to the development of abstract thought, necessary to expand the number field of the 
students. The population studied consisted of a group composed of twenty-one students of the 
5th  year  of  Elementary  School,  aged  between  nine  and  twelve,  in  a  public  institution  of 
education in the city of Peabiru - Pr. Considering the Mathematical Modelling as a teaching 
strategy,  we  approach  the  concept  of  Difference  Equations  because  they  are  widely  used  in 
the  formulation  of  mathematical  models  of  biological  phenomena,  which  are  continuous 
processes,  but  are  analyzed  under  the  discrete  point  of  view,  as  well  as  the  approach  of  the 
activities  developped  by  the  students.  The  data  analysis  indicates  that  children  use  discrete 
thinking in the organization of mathematical reasoning about concrete problems, and the idea 
of  continuity  should  be  formalized  during  the  school  career  in  parallel  to other  concepts  of 
science.  In  this  sense,  provide  situations  in  which  these  two  ideas  are  explored,  intuitively, 
should contribute to the development of more complex concepts  in the future, with emphasis 
in  our  study,  the  notion  of  real  numbers.  Also  we  emphasize  the  contributions  of 
Mathematical Modelling as a learning environment in the early  years of Elementary School, 
seeking to promote discussions and reflections about the numerical magnitude, and to develop 
students' autonomy and interest in problems with reference in reality. 

Keywords:  Discrete  and  Continuous;  Difference  Equations;  Early  Years;  Mathematical 
Modelling. 

 
 
 
Lista de Ilustrações 

Figura 1: Composição dos números na tribo Tamanacs de Orinoco ...................................... 28 

Figura 2: Informações sobre a superpopulação de coelhos na Austrália ................................ 53 

Figura 3: Simulação da reprodução dos coelhos ................................................................... 56 

Figura 4: Representação Atividade 1 pela Equipe 1 .............................................................. 56 

Figura 5: Representação da Atividade 1 pela Equipe 2 ......................................................... 57 

Figura 6: Representação da Atividade 1 pela Equipe 3 ......................................................... 58 

Figura 7: Boneco ecológico .................................................................................................. 61 

Figura 8: Crescimento do alpiste em cada intervalo .............................................................. 62 

Figura 9: Processo de realização da Atividade 2 ................................................................... 66 

Quadro 1: Principais convenções empregadas em transcrições no Brasil .............................. 47 

 
 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela 1: Crescimento de uma planta ................................................................................... 15 

Tabela 2: Solução do problema da reprodução dos coelhos .................................................. 24 

Tabela 3: Crescimento do alpiste em centímetros ................................................................. 61 

 
  
 
Sumário 

Introdução .......................................................................................................................... 10 

1  Equações de Diferenças ............................................................................................... 13 

1.1  Variáveis Discretas e Contínuas .................................................................................. 13 

1.2  Tipos de Variação ....................................................................................................... 14 

1.2.1  Variações Discretas .............................................................................................. 14 

1.2.2  Variações Contínuas ............................................................................................ 16 

1.3  Equações de Diferenças .............................................................................................. 17 

1.3.1  Equações de Diferenças Lineares de Primeira Ordem ........................................... 18 

1.3.2  Equações de Diferenças Lineares de Segunda Ordem ........................................... 21 

2  O Discreto e o Contínuo na Construção do Conceito de Número Real ..................... 27 

2.1  O Conceito de Número Real e os Cortes de Dedekind ................................................. 29 

2.2  O Ponto de Tensão entre o Discreto e o Contínuo........................................................ 33 

3  A Modelagem Matemática nos Anos Iniciais ............................................................. 37 

3.1  Modelagem Matemática na Perspectiva da Educação Matemática ............................... 37 

3.2  Práticas de Modelagem Matemática nos Anos Iniciais ................................................ 40 

4  Aspectos Metodológicos da Pesquisa .......................................................................... 44 

4.1  Problema de Pesquisa ................................................................................................. 44 

4.2  Escolha Metodológica ................................................................................................. 45 

4.3  Descrição das Atividades Desenvolvidas..................................................................... 48 

 
 
 
 
 
5  Análise das Atividades ................................................................................................ 51 

5.1  Atividade 1: O Problema da Reprodução dos Coelhos ................................................. 51 

5.2  Atividade 2: Observação do desenvolvimento de uma planta ...................................... 60 

Considerações Finais .......................................................................................................... 67 

Referências ......................................................................................................................... 69 

 
 
 
 
 
 
Introdução 

Esta  pesquisa  aborda  algumas  noções  intuitivas  do  conceito  de  discreto  e  contínuo 

numa  perspectiva  do  ensino  de  matemática  na  Educação  Básica.  Por  sua  complexidade  e 

necessidade de raciocínio abstrato, a noção de continuidade é pouco explorada neste nível de 

ensino. Ainda mais, se considerarmos os anos iniciais do Ensino Fundamental. 

O  interesse  por  esse  nível  de  ensino  se  deu  pelo  fato  da  autora  deste  trabalho  ser 

professora  atuante  nos  anos  iniciais,  porém  o  objetivo  é  contribuir  para  o  ensino  de 

matemática na Educação Básica, em geral, proporcionando uma abordagem mais completa a 

respeito do conceito de número e das noções de discreto e contínuo. 

Nosso  propósito  consistiu  em  investigar  sobre  a  construção  do  pensamento 
matemático de crianças do 5o ano do Ensino Fundamental a respeito das noções de discreto e 

contínuo, em ambiente de Modelagem Matemática. 

Considerando  a  Modelagem  Matemática  como  estratégia  de  ensino,  abordamos  o 

conceito  de  Equações  de  Diferenças  por  serem  muito  utilizadas  na  formulação  de  modelos 

matemáticos  de  fenômenos  biológicos,  que  constituem  processos  contínuos,  mas  são 

analisados sob o ponto de vista discreto, assim  como a abordagem das  atividades realizadas 

pelos alunos. 

Neste  sentido,  foram  propostas  duas  atividades,  tomando  dois  caminhos  diferentes, 

com o objetivo de explorar a complementaridade entre o par discreto/contínuo.  

A primeira, intitulada “O Problema da Reprodução dos Coelhos”, teve como objetivo 

principal  levar  os  alunos  a  obter  um  conjunto  discreto  com  “muitos”  elementos,  revelando 

suas noções sobre o infinito. Explorando a ideia de um conjunto infinitamente grande, cujos 

elementos são limitados em determinado espaço, aproxima-se da noção de continuidade.  

A segunda, relacionada à “Observação do crescimento de uma planta”, destinou-se a 

estimular  o  desenvolvimento  da  noção  de  continuidade  do 

tempo,  considerando-o 

inicialmente  como  variável  discreta  e  sucessivamente  dividindo-o  em  intervalos  cada  vez 

menores.

 
 
11 

Ressaltamos  neste  trabalho,  as  contribuições  da  Modelagem  Matemática  como  um 

ambiente  de  aprendizagem  nos  anos  iniciais,  buscando  promover  discussões  e  reflexões  a 

respeito  da  grandeza  numérica,  bem  como  desenvolver  a  autonomia  e  o  interesse  dos 

estudantes na abordagem de problemas com referência na realidade. 

Com  relação  à  estrutura,  este  texto  contempla  cinco  capítulos  destinados  à 

abordagem dos aspectos teóricos e metodológicos que tomamos como base para realização da 

pesquisa,  bem como as análises e discussões das  atividades desenvolvidas pelos  alunos. Em 

seguida, apresentamos algumas considerações a respeito da pesquisa realizada. 

No  capítulo  1,  cujo  objetivo  é  apresentar  um  breve  estudo  das  Equações  de 

Diferenças,  iniciamos  com  as  definições  e  exemplos  de  variações  discretas  e  contínuas. 

Apresentamos uma introdução sobre as equações de diferenças lineares de primeira e segunda 

ordem,  como  instrumentos  para  a  formulação  de  modelos  matemáticos  que  envolvem 

variáveis discretas. 

 O capítulo 2 aborda O Discreto e o Contínuo na Construção do Conceito de Número 

Real,  ressaltando  a  importância  de  se  considerar  a  complementaridade  entre  esses  dois 

aspectos para a ampliação do campo numérico dos alunos. Neste sentido, discorremos sobre a 

construção do conjunto dos números reais pelo conceito de cortes, apresentada por Dedekind, 

e  uma  breve  abordagem  histórica  do  par  discreto/contínuo  e  sua  relação  com  as  noções  de 

infinito e infinitésimos.  

No  capítulo  3,  intitulado  A  Modelagem  Matemática  nos  Anos  Iniciais,  dedicamos 

uma  seção  à  trajetória  da  Modelagem  Matemática,  desde  sua  utilização  no  campo  da 

Matemática  Aplicada  até  sua  implementação  no  Ensino  de  Matemática.  Em  seguida, 

direcionamos nossos olhares aos anos iniciais do Ensino Fundamental, nos quais o trabalho é 

ainda  mais  específico.  Destacamos  algumas  práticas  de  Modelagem  realizadas  e 

compartilhadas por outros autores nesse contexto. 

Os  Aspectos  Metodológicos  da  Pesquisa  são  explicitados  no  capítulo  4,  no  qual 

ressaltamos o problema de pesquisa, os procedimentos metodológicos utilizados na obtenção 

e análise dos dados, inspirados na metodologia de pesquisa qualitativa, e uma breve descrição 

das conduções das atividades desenvolvidas com os alunos. 

O capítulo 5, é destinado à Análise das Atividades. Nesse texto, apresentamos com 

detalhes  as  atividades  desenvolvidas  e  buscamos  uma  compreensão  da  construção  do 

 
12 

pensamento  matemático  dos  alunos  envolvidos,  a  respeito  dos  conceitos  de  discreto  e 

contínuo, por meio das contribuições do ambiente de Modelagem Matemática.  

Em  seguida,  apresentamos  as  Considerações  Finais  a  respeito  da  investigação 

realizada, bem como das possibilidades de contribuição desse estudo. 

 
 
1  Equações de Diferenças 

Como  o  desenvolvimento  do  trabalho  permeia  um  ambiente  de  Modelagem 
Matemática, e a criação de modelos1 muitas vezes se dá por meio da observação da variação 

das grandezas envolvidas, iniciamos este capítulo com as definições e exemplos de variações 

contínuas e discretas. O enfoque é dado às variáveis discretas, pois são a base do conceito de 

equações de diferenças. Procuramos abordar de forma breve, porém didática, as equações de 

diferenças lineares de primeira e segunda ordem, observando que esta teoria possui inúmeras 

aplicações em diversas áreas científicas. 

1.1  Variáveis Discretas e Contínuas 

A  utilização  da  modelagem  matemática  em  diversas  situações  ou  áreas  requer  a 

determinação  e  clareza  das  grandezas  envolvidas.  Na  formulação  do  modelo,  deve-se 

considerar  o  tipo  de  variáveis  envolvidas  para  que  seja  possível  a  escolha  e  aplicação  de 

métodos ou conhecimentos matemáticos já desenvolvidos. 

Apoiamo-nos em Bassanezi (2012, p.18) ao considerar que “variáveis são grandezas 

que se modificam durante o processo”. Estas podem ser discretas ou contínuas. A observação 

da continuidade ou não das variáveis é o que determina a escolha do método a ser utilizado.  

Entendemos  por  variáveis  discretas  aquelas  que  assumem  valores  isolados,  não 

admitindo  valores  intermediários  entre  dois  consecutivos,  podendo  ser  contados  ou 

enumerados.  Por  exemplo,  se  temos  um  conjunto  finito  de  dados  observados,  dizemos  que 

esse conjunto corresponde a uma sequência finita de valores reais                          , na 

qual a variável       é considerada discreta.  

Uma  sequência  de  números  reais  é  um  conjunto  de  pontos  (portanto,  discreto) 

denotado por     , definidos por uma função cujo domínio é um subconjunto   dos números 

naturais  , 

1  Um  Modelo  Matemático  é  um  conjunto  de  símbolos  e  relações  matemáticas  que  representam  o 

objeto em estudo de maneira clara, com linguagem concisa (BASSANEZI, 2011). 

 
 
                                                
14 

{

   ( )     

Assim,  relacionando  à  definição  de  sequência  de  números  reais,  dizemos  que  um 

conjunto é discreto se existe uma correspondência bijetiva entre os elementos do conjunto e 

um subconjunto dos números naturais                   .  

Se a variável   pode assumir quaisquer valores reais compreendidos entre os valores 

discretos  da  sequência,  então     é  uma  variável  contínua.  Ou  seja,  se  a  função     pode  ser 

estendida ao intervalo [    ]     no qual,                 e                , dizemos que a 

variável   é contínua. 

1.2  Tipos de Variação 

No  processo  de  modelagem  matemática,  quando  se  tem  um  conjunto  de  dados 

observados  que  representam  os  valores  da  variável    ,  o  que  se  busca  essencialmente  é 

descrever  a  função     de  modo  que        ( ).  Para  isso,  um  dos  procedimentos  mais 

utilizados é a análise das variações de   . 

Para cada situação, é necessário identificar o tipo mais apropriado de variação a ser 

utilizado, pois o termo variação pode ter diversas formulações em matemática, considerando-

se as variáveis   e    discretas ou contínuas. 

1.2.1  Variações Discretas 

Seja                          um conjunto discreto de modo que    seja uma variável 
discreta  relacionada  à  grandeza      por  meio  da  função              ,  ou  seja,        (  ) 

       .  

Variação  total:  Também  chamada  de  variação  simples  ou  absoluta,  é  dada  pela 

diferença 

                  (    )    (  ) 

e indica o comportamento de   em relação ao intervalo [        ]. 

 
 
 
 
          
  
 
15 

Tomemos como exemplo os dados obtidos pelos  alunos  do 5º ano ao observarem o 

crescimento de uma planta durante o período de 25 dias (os dados são relativos à realização 

da Atividade 2, pela Equipe 1, desenvolvida como implementação deste trabalho, descrita no 

capítulo 5). Sabemos que o desenvolvimento de uma planta ocorre continuamente, porém não 

é  perceptível  instantaneamente.  Assim,  considerando  intervalos  regulares  de  cinco  dias, 

observamos:  

Dias 

Altura (cm) 

5 

1,1 

10 

6,3 

15 

10,2 

20 

11,5 

25 

13 

Tabela 1: Crescimento de uma planta 

Sejam as variáveis 

    tempo em dias 

    altura em centímetros 

Considerando o intervalo entre o 5º e o 10º dia de desenvolvimento, por exemplo, a 

variação total da altura da planta é 

Logo, nesse período a planta cresceu 5,2 cm. 

Variação  média:  Também  conhecida  como  taxa média  de  variação,  mostra  quanto 

variou   por unidade de   e é obtida pela razão: 

 (    )    (  )

Se quisermos estimar quanto a planta cresceu por dia, no período entre os dias 5 e 10, 

calculamos 

Ou seja, no período estudado a altura da planta aumentou, em média, 1,04 cm ao dia. 

Variação  relativa:  Mostra  a  variação  de     por  unidade  de   ,  relativa  ao  estágio 

inicial       . É dada por: 

 (    )    (  )

(

)  

 
 
 
 
 
                                
  
  
 
         
  
  
  
 
       
      
        
 
  
   
   
 
 
  
         
Ainda com as informações da Tabela 1, se calcularmos 

16 

estaremos  determinando  que  a  taxa  de  crescimento  da  planta  entre  o  5º  e  o  10º  dia  foi  de, 

aproximadamente,  94,5%  ao  dia,  relativamente  à  medida  que  possuía  no  primeiro  dia  do 

intervalo.  

1.2.2  Variações Contínuas 

Uma  variável  contínua  pode  assumir  valores  em  um  conjunto  discreto,  assim  as 

definições de variações dadas para o caso discreto (variação total, média e relativa) podem ser 

generalizadas para o caso contínuo. 

Além disso, quando o processo envolve variáveis contínuas,  emprega-se a variação 

instantânea,  uma  medida  de  variação  que  nos  permite  informar  em  “tempo  real”  o 

comportamento da função (CHUQUIPOMA, 2012). A variação instantânea é obtida por: 

 (      )    ( )

    ( ) 

desde que o limite exista. 

A taxa de variação instantânea   ( ), chamada de derivada da função   no ponto  , é 

o  limite  das  taxas  médias  de  variação,  considerando-se  os  intervalos  [        ]  cada  vez 

menores. Ou seja, se       , significa que    está infinitamente próximo de     , apoiando-

se na continuidade dos números reais. 

Na  formulação  de  modelos  matemáticos  para  representar  situações  provenientes  de 
outras  áreas  científicas,  como  biologia,  física,  economia,  geralmente  o  tempo  é  a  variável 
independente.  Mas,  é  a  natureza  da  variável  dependente  que  determina  os  conceitos 
matemáticos a serem utilizados.  

Em se tratando de variáveis contínuas, em muitos casos, é possível utilizar equações 
diferenciais, obtendo modelos a tempo contínuo, que permitem prever o valor da variável em 
estudo  em  qualquer  tempo   ,  num  intervalo  aberto  de  números  reais.  Esse  enfoque  é  muito 
comum e tem a vantagem de admitir soluções analíticas para descrever a situação. 

Porém, em muitos casos o cálculo de integrais analiticamente pode ser difícil ou até 
impossível.  Para  contornar  esse  problema,  utiliza-se  modelos  a  tempo  discreto,  ou  seja,  no 
lugar  de  considerar  o  tempo  como  uma  variável  contínua,  o  vemos  como  “uma  sequência 

 
 
 
 
 
  
  
  
 
    
   
        
   
    
  
  
     
    
  
17 

               de  “instantâneos”  regulares,  em  que                  é  um  incremento  fixo  de 
tempo”  (HUNTER,  2011,  p.  201).  Dessa  forma,  quanto  menor  for    ,  mais  o  modelo  se 
aproxima de um modelo a tempo contínuo. Nos aproximamos então do ponto de tensão entre 
os  conceitos  de  discreto  e  contínuo,  o  qual  será  abordado  posteriormente.  Por  ora, 
discorreremos  a  respeito  das  equações  de  diferenças,  por  meio  das  quais  são  formulados 
modelos que envolvem variações discretas. 

1.3  Equações de Diferenças 

A  teoria  de  Equações  de  Diferenças  possui  inúmeras  aplicações  em  diversas  áreas 

científicas.  Em  geral,  essas  equações  são  utilizadas  para  descrever  fenômenos  ao  longo  do 

tempo,  em  situações  nas  quais  não  é  possível,  ou  mesmo  não  interessa  obter  valores 

instantâneos  das  variáveis  dependentes.  Por  exemplo,  para  se  determinar  a  variação  do 

crescimento  de  uma  planta  é  necessário  considerar  um  intervalo  de  tempo  adequado.    Ou 

ainda,  quando  se  deseja  estudar  a  variação  populacional  de  um  país.  Seria  muito  difícil  ou 

impossível  determinar  o  número  de  habitantes  no  Brasil  em  um  dia  ou  horário  específico, 

devido à extensão do país e à quantidade de nascimentos e mortes que ocorrem todos os dias. 

Nesses casos, a evolução do tempo (variável independente) é medida em intervalos regulares, 

permitindo que seja considerada como uma variável discreta. 

A cada grandeza em  estudo corresponde uma  unidade de tempo, seja ela 1  hora, se 

estivermos  observando  o  desenvolvimento  de  uma  população  de  bactérias;  ou  5  dias,  se 

formos  analisar  o  crescimento  de  uma  planta,  ou  10  anos,  para  se  ter  noção  da  variação 

populacional  de  um  país  ou  do  mundo.  Essa  unidade  de  tempo  deve  tornar  possível  a 

observação  da  variação  da  grandeza  por  meio  dos  valores  obtidos  nos 

instantes 

                 ,  considerando-se  a  extensão  dos  intervalos                                  

sempre igual.  

Assim,  estabelecemos  relações  entre  os  elementos  de  cada  etapa  com  a  anterior. 

Essas relações, baseadas no conceito de diferenças, denominam-se Equações de Diferenças ou 

Fórmulas Recursivas.  

Uma equação de diferenças é uma relação de recorrência, ou seja,  uma fórmula que 

expressa cada termo    de uma sequência em função do(s) termo(s) anterior(es) e do estágio 

 . 

 
 
 
 
De  modo  geral,  uma  equação  de  diferenças  de  ordem         pode  ser  expressa  da 

18 

seguinte forma 

ou simplesmente, 

             (                     ) 

onde              , e   varia discretamente. 

        (                     ) 

Assim, a ordem da equação é dada pela diferença entre o maior e o menor índice de 

 . 

Neste  estudo,  abordaremos  as  equações  de  diferenças  lineares  com  coeficientes 

constantes,  ou  seja,  nas  quais  a  função     é  linear  na  variável    .  Por  exemplo,  as  equações 
                 e         (     )    são  lineares,  sendo  apenas  a  primeira  de  coeficientes 
constantes, enquanto          

  não é linear. 

Determinar  a  solução  de  uma  equação  de  diferenças  é  encontrar  uma  sequência  de 

números                 que  satisfaçam  a  equação  para  cada   .  Para  isso,  em  muitos  casos  é 

possível encontrar uma expressão que fornece o valor da variável em um estágio   em função 

apenas de   e das condições iniciais dadas. 

1.3.1  Equações de Diferenças Lineares de Primeira Ordem 

Quando          , dizemos que a equação de diferenças é de primeira ordem. Nesse 

caso, o valor da variável      depende apenas do termo imediatamente anterior    e de   e a 

forma geral da equação pode ser expressa por 

{

        (     )

   dado

(1.1) 

Uma  equação  de  diferenças  na  qual  o  termo        dependa  somente  de      é  dita 

autônoma e pode ser expressa da seguinte forma 

Utilizando o processo recursivo obtemos a solução: 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
           
19 

(1.2) 

Como   é constante e    é a condição inicial dada, o valor de    dado por 

pode ser facilmente determinado para qualquer valor de  . 

Uma equação de diferenças linear não autônoma pode ser expressa por 

               . 

Utilizando novamente o processo de iterações, obtemos 

    (        )                       
    (               )                              

                                                        ∑         

(1.3) 

No caso em que            para todo  , a equação de diferenças se torna 

e sua solução, pela equação (1.3), é 

            (                     )  

Se      , segue que             . 

 e      , então             

 . 

Como exemplo da obtenção de equações de diferenças de primeira ordem, citamos a 

dinâmica  populacional  de  uma  colmeia,  apresentada  por  Bald  (1993),  considerando  os 

seguintes dados:  

  Postura da rainha: 2 000 ovos/dia 

  Período entre a postura e o nascimento da abelha: 21 dias 

 
 
 
 
      
             
 
                
 
 
           
 
 
 
 
 
           
 
 
     
   
 
   
               
      
     
20 

  Quantidade inicial de abelhas: 10 000 

  Vida média de uma operária: 40 dias 

  A taxa de mortalidade das abelhas operárias é              e, portanto a taxa de 

sobrevivência é                  . 

Podemos obter uma expressão de recorrência para o número de operárias num dia  , 

enquanto       , do seguinte modo: 

Para              e        obtemos            . 

O modelo matemático para o período de desenvolvimento da nova colmeia leva em 

consideração que a partir do 21º dia nascem 2 000 abelhas por dia. Assim,  

Indicando  por      a  quantidade  remanescente  de  abelhas  velhas,  então  no  21º  dia 

teremos: 

Levando  em  conta  que  a  taxa  de  sobrevivência  é  igual  a  0,975,  podemos 

estabelecemos uma fórmula de recorrência dependendo do valor de    e do tempo discreto  . 

                            (          )        

                    (         )

                     (                   )

                       (                                   )

O  termo  entre  parênteses  corresponde  à  soma  dos     primeiros  termos  de  uma 

progressão geométrica de razão      . Logo, 

 
 
 
 
    
      
            
            
          
 
                         
 
                                 
                       
                    
 
                      
 
21 

                     (          )

  (           )                 

Como       , temos: 

     (           )                   

Portanto, as soluções das equações de diferenças de primeira ordem 

dadas, respectivamente, por 

     (           )                                

onde               , formam um modelo matemático discreto para a quantidade de abelhas 
operárias de uma colmeia. 

1.3.2  Equações de Diferenças Lineares de Segunda Ordem 

Uma equação de diferenças de segunda ordem é do tipo 

        (           ) . 

Nesse  caso,  cada  termo  da  sequência  depende  dos  dois  termos  imediatamente 

anteriores,  por  isso,  devem  ser  conhecidas  duas  condições  iniciais.  Podemos  escrever  uma 

equação de diferenças autônoma de segunda ordem na forma: 

{

(1.4) 

Modificando a notação da solução (1.2) da equação de diferenças de primeira ordem 
autônoma,  obtemos          ,  onde     representa  a  condição  inicial  dada  e     é  constante. 
Substituindo essa expressão na equação (1.4), temos 

 
 
 
 
    
                  
          
         
 
    
           
                
                                    
 
    
          
                
 
 
                  
              
  
 
 
 
22 

Logo,                 ou                . 

     [           ]      

 No primeiro caso,                para todo  , temos a solução trivial que só tem 

sentido se            . 

No segundo caso,                 é chamada equação característica de (1.4) e suas 

soluções      são denominadas autovalores, 

    √       

Os  valores  de        são  univocamente  determinados  pelos  coeficientes     e     e  suas 

propriedades indicam comportamento das soluções da equação (1.4). 

Como nos referimos a equações lineares, o princípio da superposição linear é válido, 

ou  seja,  se  várias  soluções  são  conhecidas,  então  a  combinação  linear  entre  elas  também  é 

uma  solução.  Portanto,  se     
referida equação é  

    e     

    são  duas  soluções  de  (1.4),  então  a  solução  geral  da 

Esta  solução  é  válida  para         ,  isto  é,             .  As  constantes      e    , 

podem ser determinadas considerando-se as condições iniciais dadas. 

   . 

(1.5) 

  Para                     . 

  Para                         . 

Dessa forma, obtemos o sistema 

{

que admite como soluções 

      e         

Quando            , ocorre            

   . Nesse caso, a solução geral de (1.4) é 

dada por  

     (        )  . 

 
 
 
 
                          
      
 
  
 
         
        
       
    
                
 
         
         
       
         
       
 
 
23 

Para  demonstrar  esta  afirmação,  verificamos  que,  como           é  solução  da 
equação (1.4) então          também é solução. Substituindo esta última na equação  (1.4) e 
reagrupando os termos, obtemos 

(     )        (     )              (           )      (      )         

A  igualdade  se  confirma,  pois  os  termos  entre  parênteses  são  iguais  a  zero.  O 

primeiro  porque     é  solução  da  equação  característica  e  o  segundo  porque  esta  solução  é 
justamente      

. Logo,          é solução da equação de diferenças de segunda ordem. 

A solução geral é uma combinação linear das duas soluções particulares, 

     (        )  . 

As constantes    e    são também determinadas a partir dos valores das condições 

iniciais    e   : 

{

     (       )

. 

Consideremos um terceiro caso, no qual os autovalores     e    sejam complexos.  A 

solução  expressa  em  (1.5)  pode  ser  reescrita  de  modo  a  evitar  cálculos  com  números 

complexos.  Escrevendo      na forma trigonométrica, temos: 

                            e                              

onde     √                                    e                

 . 

Assim,  

    (      )    (    )

             (                 ). 

Analogamente,   

      (                 ). 

Pela solução (1.5), 

      (                 )       (                 )
    [(       )           (       )       ]

Escrevendo           e           como  novas  constantes      e    ,  respectivamente, 

temos 

 
 
 
 
 
       
 
 
      
   
 
     
 
  
 
         
        
 
 
24 

       [                      ] 

Como  a  equação  é  linear,  tanto  a  parte  real  quanto  a  parte  imaginária  da  solução 

também  são  soluções  (BASSANEZI,  2011).  Para  efeito  de  simplificação,  vamos  escrever 

                e                .  Utilizando  o  princípio  da  superposição  descrevemos  a 

solução geral como combinação linear entre    e   : 

Para ilustrar a resolução de equações de diferenças de segunda ordem, consideremos 

o  problema  proposto  e  resolvido  pelo  matemático  Leonardo  de  Pisa,  conhecido  como 

Fibonacci, em seu Liber Abacci, no ano de 1202. Trata-se do famoso problema da reprodução 

dos coelhos, cuja solução gera, por recorrência, uma sequência de números naturais conhecida 

como  Sequência  de  Fibonacci.  Segundo  Hefez  (2009,  p.  40),  o  problema  estaria  assim 

formulado em latim: 

“Quot paria coniculorum in uno anno ex uno pario germinentur.” 

Propõe-se determinar quantos pares de  coelhos são gerados em um ano, a partir de 

um par, supondo que a cada mês cada casal de coelhos gera um novo casal, que se torna fértil 

a partir do segundo mês de vida. 

 A Tabela 2 mostra o processo de reprodução dos coelhos em cada mês: 

Mês 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

7º 

8º 

9º 

10º 

11º 

12º 

Nº de casais do 
mês anterior 
0 

Nº de casais 
recém-nascidos 
1 

1 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

0 

1 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

Total 

1 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

144 

Tabela 2: Solução do problema da reprodução dos coelhos 

 
 
 
 
                                               
25 

Considerando  que  não  ocorrem  mortes  nem  migração  de  coelhos  na  situação 

proposta,  podemos  notar  que  o  número  de  casais  existentes  num  determinado  mês  é  obtido 

pela soma da quantidade de casais do mês anterior e a quantidade existente no mês anterior ao 

anterior,  pois  estes  últimos  serão  os  que  contribuirão  com  o  acréscimo  de  novos  pares  de 

filhotes.  Assim,  a  quantidade  de  casais  existente  em  cada  mês  (    )  depende  dos  dois 

estágios imediatamente anteriores (     e   ), dadas as duas condições iniciais (           ). 

Representamos, então, o problema por meio da equação: 

{

(1.6) 

cuja equação característica associada é 

As soluções da equação característica são 

    √ 

 . 

Logo, pela solução (1.5), 

        (

    √ 

)

     (

    √ 

)

Para determinar    e   , basta usar as condições iniciais, 

{

   (  √ 

)      (  √ 

)    

 . 

O sistema fornece        √   

 √ 

. Logo, a solução geral da equação (1.6) é 

√     

 √ 

    √ 

)

(

√     

 √ 

    √ 

(

)

    √ 

)

(

√ 

    √ 

)

(

√ 

Dessa  forma,  podemos  determinar  o  número  de  pares  de  coelhos  existentes  em 

qualquer estágio  , sem necessariamente conhecer os estágios anteriores. 

O problema da reprodução dos coelhos é um bom exemplo para instigar as crianças 

quanto à noção de sequência infinita de números naturais, que leva ao questionamento sobre 

 
 
 
 
                
           
 
 
 
 
 
               
      
 
 
 
 
 
  
       
   
 
 
    
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
 
   
 
26 

número  infinitamente  grande.  Ainda,  por  ser  um  problema  envolvendo  um  fenômeno  da 

natureza, por elas  conhecido, ele será utilizado como tema de uma atividade de  modelagem 

matemática  com  o  objetivo  de  investigar  essas  noções  de  número  infinitamente  grande  nas 

crianças.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  O Discreto e o Contínuo na Construção do 

Conceito de Número Real 

A sucessão dos números naturais,           , é a representação 
matemática para o discreto, enquanto o arquétipo para a 
continuidade matemática é encontrado na reta real  .  
(DA COSTA e DORIA, 1991/2, p. 123, tradução nossa) 

Não  só  na  formulação  de  modelos,  mas  no  ensino  de  matemática  em  si  há  uma 

separação entre temas relacionados à matemática discreta e à matemática contínua.  

Com  vista  à  educação  básica,  em  geral,  há  um  grande  predomínio  de  conteúdos 

relacionados  à  matemática  contínua,  podemos  citar  o  estudo  das  funções,  dos  gráficos,  da 

geometria,  das  medidas.  Porém,  a  essência  da  continuidade  dificilmente  é  explorada  nesse 

nível de ensino, sendo atribuída essa tarefa aos estudos de nível superior. 

Já  o  início  da  formalização  matemática  na  escola  privilegia,  em  muitos  casos,  uma 

abordagem discreta do conceito fundamental da matemática: os números. 

Na  maior  parte  das  escolas,  a  introdução  do  conceito  de  número  se  dá  pela  via  do 

discreto, utilizando-se o processo da contagem, da correspondência um-a-um e das regras de 

formação  da  sequência  dos  números  naturais.  O  que  induz  essa  abordagem  pode  estar 

relacionado à maneira como a história da origem dos números é contada nos livros didáticos, 

com  referência  apenas  à  contagem  e  valorizando a  correspondência  entre  elementos  de  dois 

conjuntos.  Geralmente,  os  livros  apresentam  o  surgimento  dos  números  a  partir  da 

necessidade de comparar a quantidade de objetos de um conjunto, como pedras ou riscos em 

ossos,  com  a  quantidade  de  elementos  de  outro  conjunto  que  se  desejasse  contar,  em  geral, 

animais.  Dessa  forma,  “dizer  como  surgiram  os  números  seria  o  mesmo,  então,  que  dizer 

como surgiu a contagem” (BROLEZZI, 1996, p. 5). 

Pesquisas  desenvolvidas  com  enfoque  no  par  discreto/contínuo  (BROLEZZI,  1996; 

MOURA,  2003)  apontam  a  importância  de  se  trabalhar  os  dois  conceitos  durante  toda  a 

escolarização básica, sem que haja o predomínio de um sobre o outro. 

 
 
 
 
 
 
28 

Em  sua  tese,  Brolezzi  (1996)  aborda  o  par  discreto/contínuo  na  História  da 

Matemática  e  no  ensino  de  Matemática  e  estuda  o  problema  pedagógico  que  surge  ao  se 

considerar o discreto e o contínuo isoladamente, sem explorar a interação entre eles. 

Com relação ao ensino de números, o autor se apoia em indícios históricos e afirma 

que as propostas  de ensino que tomam por base  apenas  a contagem (relacionada ao aspecto 

discreto)  como  caminho  para  se  estabelecer  o  conceito  de  número,  poderiam  ser 

complementadas, considerando-se também a noção de medidas (que representam o contínuo). 

Segundo aponta em seu estudo, 

contar e medir são operações através das quais se constrói a idéia de número, 
e  que  portanto  é  conveniente  trabalhar  a  compreensão  da  relação  entre  o 
discreto  e  o  contínuo  para  ensinar  números  naturais,  racionais  e  reais. 
(BROLEZZI, 1996, p.5) 

As  pesquisas  acerca  da  origem  da  ideia  de  número  vão  além  dos  vestígios  de 

registros  em  objetos  deixados  pelas  primeiras  civilizações,  elas  devem  levar  em  conta  a 

linguagem falada como fonte de informações a respeito das concepções numéricas. Segundo 

Brolezzi  (1996),  os  numerais  falados  apontam  vestígios  interessantes  sobre  a  dualidade 

contagem/medida.  Em  muitas  tribos  indígenas,  por  exemplo,  cuja  linguagem  não  sofreu 

grandes  mudanças  desde  sua  criação,  o  conceito  de  números  não  se  revela  apenas  em 

situações de contagem, mas também como expressão de medidas, não havendo motivos para 

supor que a contagem tenha surgido primeiro. 

Ao  contrário,  devido  à  utilização  do  conceito  de  muitos  para  indicar  quantidades 

maiores  ou  iguais  a  três,  podemos  inferir  que  não  havia  inicialmente  a  intenção  de  fazer 

corresponder elementos um-a-um. Ifrah apud Brolezzi (1996, p. 8) destaca que “desde a noite 

dos tempos o número 3 foi, assim, sinônimo de  pluralidade, de  multidão,  de amontoado, de 

além,  e  constituiu,  conseqüentemente,  uma  espécie  de  limite  impossível  de  conceber  ou 

precisar”. Em algumas tribos existem representações para números maiores que três, mas que 

são obtidas a partir da combinação do “um” e  “dois”, por serem estes de  fácil  manipulação, 

como é o caso dos Tamanacs de Orinoco: 

Figura 1: Composição dos números na tribo Tamanacs de Orinoco 
Fonte: (BROLEZZI, 1996, p. 8) 

 
 
 
 
29 

A não utilização do “ua” para compor os números maiores pode ser atribuída ao fato 

de  em  alguma  época  anterior  o  numero  três  ter  se  apropriado  do  aspecto  de  número  muito 

grande  e  ser  difícil  de  manipular.  Assim,  pela  composição  apenas  de  unidades  ou  pares 

obtinham  números  cada  vez  maiores  para  representar  quantidades  discretas  ou  medidas  de 

distância, peso ou volume. 

Brolezzi  (1996)  ainda  ressalta  a  ideia  de  que  conjuntos  com  uma  quantidade  muito 

grande de elementos tendem  a ser  vistos como  contínuos. E esta será a  ideia  na qual  vamos 

nos apoiar na análise da primeira atividade desenvolvida, descrita no capítulo 5. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  também  sugerem  que  o  ensino  de 

Matemática no 1º ciclo do Ensino Fundamental explore tanto a abordagem discreta quanto a 

contínua. Entre os conteúdos conceituais e procedimentais referentes  aos números naturais e 

sistema de numeração decimal, destacamos: 

  Reconhecimento de números no contexto diário. 
  Utilização  de  diferentes  estratégias  para  quantificar  elementos  de  uma 
coleção:  contagem,  pareamento,  estimativa  e  correspondência  de 
agrupamentos. 
  Utilização de diferentes estratégias para identificar números em situações 
que envolvem contagens e medidas. 
  Comparação  e  ordenação  de  coleções  pela  quantidade  de  elementos  e 
ordenação de grandezas pelo aspecto da medida. (BRASIL, 1997, p. 50) 

A  abordagem  proposta  nos  PCN  destaca  situações  que  envolvem  tanto  a  contagem 

quanto  as  medidas  na  construção  do  conceito  de  número,  viabilizando  ao  aluno  uma  visão 

mais completa sobre os números. 

2.1  O Conceito de Número Real e os Cortes de Dedekind 

Uma  situação  em  que  o  discreto  e  o  contínuo  se  complementam  é  a  construção  do 

conjunto dos números reais apresentada por Richard Dedekind. 

Enquanto a ideia de número natural não é um produto puro do pensamento, pois foi 

sendo formalizada a partir de experiências sobre quantidades discretas, o conceito de número 

real é sim uma conquista do pensamento.  

Inicialmente,  a  ideia  de  número  era  usada  em  correspondência  com  objetos  ou 

situações reais, na contagem, na comparação, nas medidas. Com a evolução das civilizações, 

 
 
30 

o número tornou-se um ser independente das coisas reais. A evolução do trabalho mental do 

ser humano permite-nos generalizar e estender as aquisições do pensamento, segundo  certas 

normas ou princípios (CARAÇA, 1951). O princípio da extensão, por exemplo, nos revela a 

noção de infinito no campo dos números naturais por meio de uma operação mental adquirida 

por experiências com números pequenos: passamos de um número ao seguinte  adicionando-

lhe  uma  unidade.  Assim,  passamos  do     ao   ,  do     ao   ,  e  uma  vez  internalizada  essa 

operação mental – adicionar uma unidade – dado um número qualquer  , por maior que seja, 

sempre  podemos  obter  o  próximo,       .  E  a  essa  altura,  não  importa  se  não  existam 

conjuntos com quantidades tão grandes de objetos reais para serem contados e representados 

por  esses  números, o  que  se  explora  são  as  consequências  dessa  ideia  e  da  possibilidade  de 

repetição ilimitada do ato mental de adicionar uma unidade para obter o número seguinte. 

Até  o  campo  dos  números  racionais  ainda  podemos  supor  o  seu  desenvolvimento 

inicial estar relacionado com  necessidades práticas, quando os números  inteiros tornaram-se 

insuficientes  para  expressar  medidas,  no  sentido  de  comparação  de  grandezas  de  mesma 

espécie. 

Porém,  com  os  números  irracionais  é  diferente.  Embora  os  primeiros  indícios  de 

números  irracionais  datem  de  2000  a.C.,  com  os  egípcios,  babilônicos  e  gregos,  sua 

formalização ocorreu somente no século XIX. 

Uma das ideias mais difundidas até os dias atuais que envolve tanto a formalização 

do  conjunto  dos  números  irracionais,  e  consequentemente  dos  reais,  quanto  a  questão  da 

continuidade da reta numérica, é atribuída ao  matemático alemão Richard Dedekind (1831  - 

1916). 

Segundo  Lopes  (2006,  p.  15),  “A  forma  como  Dedekind  respondeu  à  pergunta 

orientadora  da  sua  obra:  Qual  a  essência  da  continuidade?  levou-o  à  construção  do  seu 

conceito  de  número  irracional  e  permitiu  que  as  suas  ideias  fossem  difundidas  por  todo  o 

mundo”.  

Em sua obra Stetigkeit und Irrationale Zahlen, publicada em 1872 e traduzida para 

diversas línguas a apartir de 1901 (LOPES, 2006), Dedekind compara o domínio dos números 

racionais com os pontos de uma reta.  Esta analogia entre  o conjunto dos números racionais, 

denotado pelo autor por  , e os pontos de uma linha reta  , faz sentido quando selecionamos 

sobre a reta uma origem definida ou ponto-zero   e uma unidade definitiva de comprimento 

para a medição de segmentos. Assim, a cada número racional   constrói-se um comprimento 

 
31 

correspondente e transfere-se este comprimento sobre a reta, partindo do ponto  , em sentido 

para a direita ou para a esquerda de acordo com o que é positivo ou negativo. Obtém-se então 

um  ponto  final   ,  que  pode  ser  considerado  como  o  ponto  correspondente  ao  número   ;  o 

número racional      corresponde ao ponto  . Desta forma, para cada número racional       

corresponde um e apenas um ponto      .  

Porém,  o  domínio  dos  racionais     deixa  lacunas  sobre  a  reta   ,  ou  seja,  existem 

pontos  –  e  infinitos  pontos  –  que  não  correspondem  a  nenhum  número  racional. 

Fundamentado  na  descoberta  dos  gregos  antigos,  Dedekind  (1924)  toma  como  exemplo  a  

incomensurabilidade da diagonal do quadrado cujo lado é a unidade de comprimento. 

Se transportarmos tal comprimento [da diagonal] a partir do ponto   sobre a 
linha,  obtemos  um  ponto  final  que  não  corresponde  a  nenhum  número 
racional.  Além  disso,  pode  ser  facilmente  demonstrado  que  há  uma 
infinidade  de  comprimentos  que  são  incomensuráveis  com  a  unidade  de 
comprimento,  pode-se  afirmar:  A  linha  reta     é  infinitamente  mais  rica  em 
elementos pontuais do que o domínio dos números racionais   em elementos 
numéricos (p. 9, tradução nossa). 

A  comparação  do  domínio  dos  números  racionais  com  a  reta 

levou  ao 

reconhecimento  da  existência  de  uma  certa  “imperfeição”  ou  descontinuidade  do  primeiro, 

enquanto  à reta  são  atribuídas  características  como  a  completude,  a  ausência  de  lacunas,  ou 

continuidade.  Diante  disso,  Dedekind  (1994)  adverte  a  necessidade  da  criação  de  outros 

números – os irracionais – a fim de atingir a continuidade da reta numérica, porém que essa 

criação fosse por meio dos números racionais. 

Para  explicar  a  essência  da  continuidade  o  autor  ressalta  que  não  basta  uma  vaga 

propriedade  de  união  ininterrupta  de  partes  muito  pequenas,  mas  ao  contrário,  propõe  a 

divisão da reta em duas partes por um ponto dado, introduzindo a noção de cortes. 

Se todos os pontos de uma reta se dividem em duas classes de tal modo que todos os 

pontos  da  primeira  classe  encontram-se  à  esquerda  de  todos  os  pontos  da  segunda,  então 

existe um, e somente um, ponto que realiza essa divisão em duas classes, isto é, que separa a 

reta em duas partes. 

Analogamente, cada número racional   divide o sistema   em duas classes de modo 

que cada número    da primeira classe    é menor do que cada número    da segunda classe 

  ; o número   ou é o maior número da classe    ou o menor da classe   . Esta separação é 

o que Dedekind define como corte, designando-o por (      ). 

 
 
32 

Porém, existem cortes em que nem a classe     possui  maior elemento nem a classe 

   possui menor elemento, ou seja, existem infinitos cortes no conjunto dos racionais que não 

têm um número racional como elemento de separação das classes.  

Para se ter exemplo disso, basta considerar o número  , inteiro positivo, mas que não 

seja  um  quadrado  perfeito.  Se  atribuirmos  à  segunda  classe    ,  cada  número      racional 

positivo cuja raiz quadrada é maior que  , e à primeira classe    todos os outros números    

racionais,  essa  separação  forma  um  corte  (      ),  isto  é,  cada  número      é  menor  do  que 

cada número   . Se       , ou é negativo, então    é inferior a qualquer número   , porque, 

por  definição,  este  último  é  positivo;  se      é  positivo,  então  sua  raiz  quadrada  é  menor  ou 

igual  a  ,  e,  portanto,     é  menor  que  qualquer  número      positivo  cujo  quadrado  é  maior 

que   .  Porém,  este  corte  não  é  produzido  por  nenhum  número  racional,  pois  não  existe  tal 

número no domínio dos racionais cujo quadrado seja igual a  . 

Nesta  propriedade  de  nem  todos os  cortes  serem  produzidos  por  números  racionais 

consiste a incompletude ou descontinuidade do domínio dos números racionais. Diante disso,  

Sempre que com um corte  (      ) não for produzido por número racional, 
criamos  um  novo,  um  número 
irracional   ,  que  consideramos 
completamente  definido  por  este  corte  (      );  diremos  que  o  número    
corresponde a este corte, ou que produz este corte. De agora em diante, todo 
Corte  determinado  corresponde  a  um  e  somente  um  número,  racional  ou 
irracional, e consideramos dois números como diferentes ou desiguais se e, 
somente  se,  eles  correspondem  a  dois  Cortes  essencialmente  diferentes. 
(DEDEKIND, 1924, p. 16, tradução nossa) 

Ao  elemento  de  separação  (racional  ou  irracional)  de  duas  classes  de  um  corte 

qualquer, no conjunto dos racionais, denomina-se número real.  

A própria  natureza do problema revela como os novos números, os irracionais, não 

possuem  um  caráter  tão  elementar  quanto  os  números  racionais:  enquanto  para  definir  um 

número racional, bastam dois números inteiros – o numerador e o denominador – para definir 

um  número  real  são  necessários  dois  conjuntos  infinitos  de  números  racionais,  pois  os 

elementos constitutivos da definição são as classes    e   , contendo cada uma delas infinitos 

números.  

Assim, Dedekind mostrou que o domínio dos números racionais pode ser estendido 

de  modo  a  formar  um  continuum  de  números  reais  se  considerarmos  que  os  pontos  sobre  a 

 
 
33 

reta  podem  ser  postos  em  correspondência  biunívoca  com  os  números  reais,  o  que  agora  é 
denominado axioma da continuidade de Dedekind- Cantor2.  

Obviamente,  nossa  intenção  ao  desenvolver  as  atividades  de  implementação  com 

alunos  de  5º  ano  não  foi  de  introduzir  formalmente  o  conceito  de  números  reais,  pois  os 

alunos  envolvidos  ainda  não  estavam  preparados,  devido  à  sua  maturidade  e  nível  de 

escolarização,  para  conhecimentos  tão  aprofundados.  No  entanto,  entendemos  que  o 

desenvolvimento  de  noções  de  continuidade  e  de  números  reais,  a  partir  de  situações  da 

realidade  vivenciadas  pelas  crianças,  deve  favorecer  uma  melhor  apreensão  do  conceito 

quando este for estabelecido formalmente. 

2.2  O Ponto de Tensão entre o Discreto e o Contínuo 

O trecho a seguir expressa de maneira excelente a ideia da complementaridade entre 

o  discreto  e  o  contínuo,  fazendo  uso  de  dois  exemplos  não  matemáticos,  mas  que  ilustram 

claramente a relação entre esses dois aspectos. 

lentamente  umas  às  outras;  mas  ainda  cada 

Ouça uma cigarra cantando entre as árvores: primeiro se ouve uma série de 
notas precisamente definidas e claramente separadas, acelerando lentamente. 
Então, na medida em que o trinado recebe impulso, sente-se as notas unindo-
trinado  pode  ser 
se 
individualizado  como  parte  elementar  de  um  canto  de  flauta.  Por  fim, 
repentinamente,  deparamo-nos  com  uma  nota  contínua  que  é  o  clímax  do 
canto da cigarra até seu final. 
Agora  observe  o  mar  quando  quebra  na  praia.  Cada  onda  toma  volume, 
precipita-se, e desaparece na areia. Podemos separar regularmente cada onda 
daquelas  que  a  precederam  e  daquelas  que  a  seguirão,  e  ainda  cada  onda 
individual é parte do contínuo do mar. 
Tal  é,  em  nossa  experiência  cotidiana,  a  relação  entre  a  continuidade  e  a 
ideia do discreto: às vezes a experiência da continuidade subjaz à do discreto 
e  às  vezes  o  discreto  leva  ao  contínuo.  Sua  relação  é  uma  relação  entre 
parceiros iguais. (DA COSTA e DORIA, 1991/2, p. 123, tradução nossa) 

O  contínuo  assume  valores  discretos  e  o  discreto  leva  ao  contínuo.  Que  aspectos 

estão relacionados nessa complementaridade? Em que instante acontece a transição do que era 

discreto para o contínuo? O “ponto de tensão” entre esses dois aspectos não é algo elementar, 

que  possa  ser  simplesmente  definido  e  ensinado.  Exige  intuição  e  abstração,  estando 

intimamente ligado à noção de infinito. 

2 Mais informações em Caraça (1951). 

 
 
                                                
34 

A  pesquisa  em  História  da  Matemática,  realizada  por  Brolezzi  (1996),  sintetiza  os 

obstáculos  encontrados  pelas  antigas  civilizações,  nas  quais  a  Matemática  teve  maior 
desenvolvimento, frente aos paradoxos3 da continuidade.  

A evolução da ideia de Número e a formalização das ideias fundamentais do Cálculo, 

por exemplo, são circunstâncias que não escaparam da tensão entre o discreto e o contínuo. 

Segundo  Brolezzi  (1996),  os  gregos  foram  os  primeiros  a  procurar  a  compreensão 

dos fenômenos ligados ao infinito, ao contínuo, ao infinitésimo, em busca de explicações para 

o movimento e a transformações dos seres. 

A  reconhecida  “crise  dos  incomensuráveis”,  que  marca  o  surgimento  dos  números 

irracionais,  é  considerada  como  uma  explosão  da  tensão  acumulada  entre  o  discreto  e  o 

contínuo no mundo grego. A crise reflete o problema gerado pela dificuldade de expressão de 

grandezas discretas e contínuas dentro da linguagem matemática que estava em evolução. 

Integrando o problema, também figuram os paradoxos de Zenão, seguidor das ideias 

de Parmênides, na escola filosófica de Elea (Magna Grécia). Zenão de Elea ficou conhecido 

por  refutar  a  teoria  dos  infinitesimais  de  Demócrito,  que  propunha  a  concepção  do  mundo 

físico  como  composto  por  partículas  infinitamente  pequenas  e  indivisíveis.  De  acordo  com 

Brolezzi  (1996),  a  contradição  desta  ideia  é  apresentada  por  Zenão  ao  se  referir  aos 

infinitésimos: 

se  possuem  algum  comprimento,  então  uma  quantidade  infinita  deles  irá 
compor  uma  reta  de  comprimento  infinito;  e  se  não  têm  nenhum 
comprimento,  então  uma  quantidade 
terá 
comprimento  algum.  Além  disso,  dirá  também:  aquilo  que  acrescentado  a 
outro não o faz maior, e subtraído de outro não o faz menor, é simplesmente 
nada. (p. 22) 

infinita  deles 

tampouco 

Os  paradoxos  mais  conhecidos  de  Zenão  acerca  da  impossibilidade  do  movimento 

afetaram,  de  modo  direto  ou  indireto,  muitas  concepções  da  época,  em  geral  baseadas  na 

doutrina pitagórica de que o espaço fosse constituído de pontos e o tempo de instantes. Mas 

espaço  e  tempo  possuem  a  propriedade  da  continuidade,  e  esses  paradoxos  revelam  as 

dificuldades de se conceber os fenômenos associados a essa propriedade. 

Por  exemplo,  no  paradoxo  de  Aquiles  e  a  tartaruga,  o  herói  grego,  Aquiles,  ao 

apostar uma corrida com a tartaruga, resolve dar-lhe uma vantagem, por ser mais ágil e veloz 

3 (latim: paradoxum) Pensamento que, apesar de aparentemente correto, apresenta uma conclusão ou 
consequência  contraditória,  ou  em  oposição  a  determinadas  verdades  aceitas  (JASPIASSU;  MARCONDES, 
2006). 

 
 
                                                
35 

que ela. Porém, no instante em que Aquiles atinge o ponto em que a tartaruga estava, esta já 

estará  mais  adiante  (mesmo  que  a  distância  que  os  separa  seja  cada  vez  menor),  e  assim 

sucessivamente. Conclui-se, então, que Aquiles  jamais  poderá alcançar a tartaruga, por mais 

veloz que ele seja. 

Uma  variação  do  anterior  é  o  paradoxo  da  Dicotomia4,  o  qual  nos  traz  a  ideia  da 

impossibilidade do movimento, ao considerarmos, por exemplo, que para atravessar uma sala, 

antes de chegar à parede oposta, uma pessoa deve obviamente chegar à metade da sala.  Mas, 

antes disso ela deve percorrer a metade da metade, ou seja, um quarto da distância. E assim 

por diante, sempre dividindo a distância a ser percorrida pela metade, indefinidamente. Desse 

modo, a pessoa nunca chegará ao outro lado, e mais ainda, ela nem sairá do lugar, pois terá 

que percorrer um número infinito de espaços, ainda que pequenos, num tempo evidentemente 

finito. 

Segundo Brolezzi (1996), o problema incide em se considerar o tempo contínuo e o 

espaço  discreto,  ou  vice-versa.  Assim,  os  paradoxos  de  Zenão  “recolhem  essa  sensação  de 

certo  desamparo  intuitivo,  pois  relatam  uma  situação  de  perplexidade  comum  frente  à 

continuidade e ao infinito” (p. 22). 

Como  consequência  da  perplexidade  diante  desses  conceitos,  os  gregos 

desenvolveram  o  que  se  chamou  de  Horror  ao  Infinito.  Esse  período  se  caracterizou  pela 

utilização  do  método  da  exaustão  no  desenvolvimento  das  ideias  iniciais  do  Cálculo 

Diferencial e Integral, traduzido pelas palavras de Aristóteles (apud BROLEZZI, 1996, p. 21): 

“Os matemáticos não necessitam realmente do infinito e não o utilizam; só necessitam de uma 

magnitude finita que escolhem tão grande quanto queiram”. 

Percebemos  que  historicamente  o  par  discreto/contínuo  esteve  presente  no 

desenvolvimento de  inúmeros conceitos  matemáticos, estando intimamente relacionado  com 

as  ideias  de  infinito  e  infinitésimos.  Por  abranger  conceitos  tão  complexos,  tentou-se  até 

contornar  o  uso  dessas  noções  por  algum  tempo,  assim  como  hoje  não  se  explora  a 

complementaridade dos dois aspectos no ensino básico, subestimando sua importância. 

Considerando a relevância de mostrar a ideia de infinito, sem deixar de lado tanto o 

infinitamente grande quanto o infinitamente pequeno na  construção do conceito de números 

racionais  e  reais,  as  atividades  desenvolvidas  em  sala  de  aula  seguem  dois  caminhos  de 

4  (grego:  dichotomia:  divisão  em  dois,  bifurcação)  Divisão  de  uma  classe  de  fenômenos  em  duas 

partes, cujas diferenças são contraditórias (JASPIASSU; MARCONDES, 2006). 

 
                                                
maneira intuitiva. A primeira conduz à ideia de um conjunto discreto com infinitos elementos 

e  a  segunda  indica  a  divisão  do  tempo  em  intervalos  cada  vez  menores,  acarretando  na 

descoberta de medidas de comprimento infinitamente pequenas. 

36 

 
 
 
3  A Modelagem Matemática nos Anos Iniciais 

Dedicamos o presente capítulo a uma breve abordagem da trajetória da Modelagem 

Matemática, desde sua utilização no campo da Matemática  Aplicada  até sua  implementação 

no  Ensino  de  Matemática.  Direcionamos  nossos  olhares  aos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental, nos quais o trabalho é ainda  mais específico, pois os alunos desse  nível ainda 

estão  desenvolvendo  sua  autonomia  para  investigações  e  discussões  de  problemas,  nesse 

aspecto a Modelagem traz grandes contribuições.  

3.1  Modelagem Matemática na Perspectiva da Educação Matemática 

As  concepções  de  Modelo  e  Modelagem  Matemática  são  diversas  e  dependem  do 

contexto ao qual estão relacionadas. Porém, um conceito geral pode ser destacado em relação 

ao surgimento dessa prática: a partir da necessidade do ser humano de representar, analisar e 

prever situações de seu dia-a-dia. 

De acordo com Burak (1987, p. 20), “a capacidade humana de pensar,  questionar  e 

criar, aliada ao espirito de investigação e da ferramenta matemática já desenvolvida, permitiu 

ao homem explorar seu meio ambiente, modelando-o para melhor conhecê-lo”.  

Assim,  a  Modelagem  Matemática  é  vista  um  conjunto  de  procedimentos  que  o 

homem  utiliza  para  tentar  explicar  matematicamente  os  fenômenos  que  ocorrem  em  seu 

cotidiano  e  fazer  previsões,  possibilitando  a  tomada  de  decisões.  Nessa  perspectiva,  um 

Modelo Matemático é um  conjunto de símbolos  e relações  matemáticas que representam de 

alguma forma o objeto ou fenômeno em estudo (BASSANEZI, 2011). 

A Modelagem Matemática constitui-se como um elo entre a Matemática e as demais 

ciências,  tendo  como  seu  locus  original  a  Matemática  Aplicada.  Até o  século  XIX,  a  Física 

era  o  campo  onde  se  encontrava  o  maior  número  de  aplicações  da  Matemática.  As  demais 

ciências  geralmente  utilizavam  apenas  a  linguagem  comum  para  expor  suas  ideias,  o  que 

podia resultar em falta de clareza e imprecisão. 

 
 
38 

Porém,  na  ciência  contemporânea,  a  matemática  passou  a  ser  indispensável  para  a 

formalização das teorias fundamentais, devido ao seu poder de síntese e, e ao mesmo tempo, 

de  generalização.  O  reconhecimento  de  uma  teoria  científica,  muitas  vezes,  tem  como 

condição  necessária  o  fato  e  poder  ser  expressa  em  linguagem  matemática  (BASSANEZI, 

2011). 

Diante disso, o papel da matemática na sociedade é amplamente reconhecido, devido 

às suas  inúmeras aplicações em diversas  áreas. E essas aplicações geralmente são expressas 

por meio de modelos matmáticos. 

Segundo  Bassanezi  (2011)  o  êxito  dos  modelos  matemáticos  contribuiu  para  que  a 

Matemática  Aplicada  conquistasse  espaço  também  na  área  da  Educação,  inicialmente  nos 

cursos superiores, com o objetivo de desenvolver disciplinas matemáticas “aplicáveis”. E nos 

cursos de Mestrado e Doutorado, com o objetivo de desenvolver a criatividade matemática do 

aluno a fim de torná-lo um modelador, dependendo de sua área de pesquisa. 

Na  Educação  Básica,  a  inclusão  de  aspectos  de  aplicações,  sob  a  forma  da 

modelagem  matemática  e  resolução  de  problemas,  é  incentivada  por  várias  pessoas 

envolvidas com o ensino de matemática. 

Por  muito  tempo  –  e  ainda  atualmente  –,  a  apresentação  da  matemática  como  algo 

completo e acabado conduziu seu ensino desvinculado da realidade e até mesmo do processo 

histórico  de  construção  dos  conceitos,  contribuindo  para  o  desinteresse  dos  alunos.  Como 

exemplifica Bassanezi (2011, p. 36), o ensino de um teorema segue o esquema: “enunciado   

demonstração     aplicação”,  porém  esta  construção  poderia  ser  feita  na  ordem  inversa  (a 

mesma que deu origem ao teorema), isto é, partindo de sua motivação, passa-se à formulação 

e  validação  de  hipóteses,  com  a  formulação  de  novos  questionamentos,  se  necessário,  até  a 

elaboração do enunciado. Essa construção segue o processo de modelagem e contribui para o 

processo  de  aprendizagem,  levando  o  aluno  a  participar  efetivamente  da  construção  do 

conceito.  

O  termo  Modelagem  não  possui  uma  única  definição  no  contexto  da  Educação 

Matemática.  Algumas  delas  são:  estratégia  de  ensino,  metodologia  de  ensino,  abordagem 

pedagógica, processo de obtenção de modelos matemáticos, ambiente de aprendizagem, entre 

outros (SOUZA; LUNA, 2014). 

Porém, o processo de Modelagem em sala de aula apresenta características similares 

de acordo com a concepção de vários autores. Os procedimentos geralmente são organizados 

 
em  etapas,  conforme  as  apresentadas  por  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2012,  apud  TORTOLA, 

2012):  

39 

Inteiração, fase em que os estudantes, orientados por um problema, buscam 
se familiarizar com  o tema sob investigação por  meio da coleta de  dados  e 
informações a seu respeito;  Matematização, fase  em  que  ocorre a transição 
da linguagem  natural do fenômeno  para a linguagem  matemática, por meio 
de  ações  como  a  definição  de  variáveis,  formulação  de  hipóteses, 
simplificações  e  o  uso  de  signos  e  representações  característicos  da 
Matemática;  Resolução,  que  consiste  na  produção  de  um  modelo 
matemático,  capaz  de  fornecer  uma  resposta  para  o  problema  condizente 
com a situação; e, finalmente, Interpretação de Resultados e Validação, fase 
em  que  ocorre  a  análise  e  interpretação  dos  resultados  indicados  pelo 
modelo, a partir de uma atitude avaliativa que  visa a validação, ou  não, do 
modelo matemático produzido. (p. 27, grifos nossos) 

Evidentemente, no contexto da Educação Matemática, a modelagem tem um aspecto 

e um objetivo diferente daquela advinda da Matemática  Aplicada. Em sala de aula o que se 

busca  é  a  aprendizagem  da  matemática  por  meio  da  modelagem.  Nessa  perspectiva,  a 

obtenção de um modelo pode não ser uma etapa prioritária, sendo dada maior importância ao 

processo  de  elaboração  do  mesmo,  ou  seja,  às  discussões  promovidas  acerca  do  tema,  às 

investigações realizadas, à análise crítica e sua inserção no contexto sociocultural.  

Os  argumentos  acerca  das  contribuições  da  inclusão  da  modelagem  no  ensino  de 

matemática também são compartilhados pelos envolvidos nesse contexto, destacamos alguns 

a  partir  de  pesquisas  relevantes  no  cenário  brasileiro  (BASSANEZI,  2011;  BARBOSA, 

2001): 

  Desenvolve  a  capacidade  em  geral  dos  estudantes,  tornando-os  explorativos, 

criativos e habilidosos em resolução de problemas; 

  Possibilita  que  os  alunos  percebam  a  presença  dos  modelos  matemáticos  na 

sociedade  e  suas  implicações  sociais,  políticas  e  econômicas,  desenvolvendo  a 

criticidade; 

  Prepara os alunos para utilizar a matemática em diferentes áreas; 

  Facilita  ao  estudante  compreender  melhor  os  argumentos  matemáticos,  assimilar 

conceitos e resultados, e valorizar a própria matemática. 

Neste estudo, a Modelagem é vista conforme a perspectiva apresentada por Barbosa 

(2001), como um ambiente de aprendizagem, no qual os alunos são  convidados a investigar, 

por meio de conceitos matemáticos, situações com referência na realidade. 

 
 
40 

3.2  Práticas de Modelagem Matemática nos Anos Iniciais 

A multiplicidade de maneiras de se conceber a Modelagem e, consequentemente, de 

implementá-la em sala de aula ilustra a crescente consolidação desse campo na perspectiva da 

Educação Matemática. Porém, ao se tratar especificamente dos anos iniciais essa prática não 

se mostra tão expressiva quanto nas demais séries da Educação Básica. Silva e Klüber (2012, 

apud  SOUZA;  LUNA,  2014)  apontam  que  essa  ausência  pode  ser  justificada  pelo  debate 

pouco frequente a respeito da Modelagem em cursos de pedagogia, tendo em vista que esses 

cursos,  em  geral,  representam  o  campo  de  formação  dos  professores  que  atuam  nos  anos 

iniciais do Ensino Fundamental. 

As pesquisas que se destacam, no cenário  brasileiro (BURAK, 1987; 2005; LUNA; 

SOUZA,  2014),  geralmente  abordam  os  desafios  e  a  formação  dos  professores  para  que 

possam  explorar  as  potencialidades  do  trabalho  com  Modelagem,  aspecto  importante  a  ser 

abordado, considerando que a grande maioria dos professores que lecionam nos anos iniciais 

não possui formação específica em Matemática.  

Outros pesquisadores preocupam-se em descrever as experiências de Modelagem nos 

anos iniciais destacando a promoção do interesse e participação efetiva dos alunos, com vista 

a  uma  aprendizagem  significativa  (BURAK;  KAVIATKOVSZI,  2014);  ou  investigando  os 

usos  que  estudantes  fazem  da  linguagem  para  o  desenvolvimento  de  modelos  matemáticos 

(TORTOLA,  2012;  TORTOLA;  ALMEIDA,  2014),  ou  ressaltando  o  papel  das  discussões  

matemáticas  em  situações  de  modelagem  (LUNA,  2007),  ou  ainda,  trazendo  suas  inúmeras 

contribuições no sentido de desenvolver a criticidade e autonomia, a possibilidade do trabalho 

interdiscipliar, entre muitas outras. 

Em geral, essas pesquisas ressaltam o uso da Modelagem desde os anos iniciais por 

conta de suas possibilidades metodológicas,  “pela visão maior que proporciona em relação a 

um assunto, pela visão de totalidade, por envolver de forma natural e indissociável o ensino e 

a  pesquisa  e  pela  possibilidade  de  se  almejar  um  dos  principais  objetivos  da  educação:  o 

desenvolvimento  da  autonomia  do  aluno”  (BURAK,  2005,  p.  47).  Ao  contemplar  essas 

possibilidades,  a  Modelagem  satisfaz  as  necessidades  de  um  ensino  de  Matemática  mais 

dinâmico e mais significativo para o aluno. 

Além  disso,  o  trabalho  com  Modelagem  nos  anos  iniciais  apresenta  algumas 

características  peculiares,  relativas  às  práticas  de  ensino  e  às  experiências  específicas  deste 

 
41 

nível. Embora a concepção de Modelagem Matemática  não faça distinção quanto aos níveis 

de  escolaridade,  mantendo  a  ideia  de  abordar  um  problema  não  essencialmente  matemático 

por  meio  da  Matemática,  o  que  difere,  são  os  conhecimentos  e  a  familiarização  que  os 

estudantes têm para com os conceitos matemáticos. Certamente, não devemos esperar que um 

estudante  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  obtenha  um  modelo  matemático 

sofisticado. Mas devemos considerar que as representações utilizadas por esses estudantes são 

simples, porém importantíssimas para a construção do pensamento matemático. 

Para  ilustrar  essas  peculiaridades,  destacamos  duas  experiências  que  apontam  certa 

semelhança à nossa prática. 

Luna (2007) aborda o papel das discussões matemáticas em situações de modelagem 

nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  A  investigação  foi  orientada  pelo  tema  “Assim 

funciona  um  Restaurante  Natural...”,  em  que  os  estudantes  da  2ª  série  (atualmente 

correspondente ao 3º ano) foram convidados a discutir o que é necessário saber para ativar um 

restaurante natural,  sendo esta situação  inicial  proposta pela pesquisadora e, posteriormente, 

ampliada pelos sujeitos da pesquisa. No desenvolvimento do trabalho, vários  procedimentos 

foram  adotados  como:  a  visita  a  um  restaurante  natural  próximo  à  escola,  e  a  realização  de 

uma  entrevista  com  a  proprietária  do  local  para  entender  como  é  o  seu  funcionamento,  sua 

organização, seu cardápio; a realização de uma enquete com os estudantes e funcionários da 

escola para verificar quais itens deveriam constar no cardápio do restaurante natural da escola; 

o  teste  de  receitas  do  item  escolhido  (sanduíches);  e  a  definição  dos  preços.  Este  último 

momento  foi  riquíssimo  em  experiências  matemáticas,  possibilitando  aos  alunos  refletirem 

sobre as operações, os sistemas de medidas, proporções, estimativas e até noções de frações. 

Os resultados apontam as contribuições da incorporação do ambiente da Modelagem 

Matemática,  desde  os  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  através  da  interação  dos  alunos 

com situações reais que mobilizam vários conhecimentos matemáticos. 

Tortola (2012) apresenta o desenvolvimento de cinco atividades propostas a alunos 

do  4º  ano,  a  fim  de  identificar  os  diferentes  usos  da  linguagem  neste  nível  de  escolaridade. 

Desta série de atividades, escolhemos a segunda, que trata do “Espaço dos Estudantes na sala 

de aula”.  Para determinar quantos alunos caberiam na sala de aula, considerando que cada um 

tem direito a 1  metro quadrado, foram utilizados  diferentes tipos de  linguagens, começando 

com a linguagem natural ao analisar o problema em estudo, passando pelos registros figurais 

para  indicar  a  área  destinada  aos  estudantes  e  pela  linguagem  matemática,  ao  realizar 

medições  e  calcular  a  área  desse  espaço,  voltando  sempre  à  linguagem  natural  por  meio  da 

 
42 

qual o modelo (cálculo da área do retângulo) foi explicado. A atividade suscitou o estudo de 

unidades  de  medida  de  comprimento  e  de  área,  além  de  contemplar  algumas  propriedades 

operativas, como a comutativa da multiplicação, e apresentar aos estudantes a interpretação de 

área sob um ponto de vista geométrico.  

Notamos  que,  ao  fazer  corresponder  cada  espaço  da  sala  de  aula  a  um  aluno, 

envolveram-se  de  maneira  implícita  noções  de  continuo  (medidas)  e  discreto  (pessoas), 

conforme nossos estudos. 

De maneira geral, Tortola (2012) considera que  

os  estudantes,  baseados  nos  princípios  da  Matemática,  procuram  sempre 
partir  do  uso  de  uma  linguagem  que  lhes  é  conhecida,  utilizam  registros 
numéricos,  em  linguagem  natural,  e  partindo  destes,  passam  a  utilizar 
registros tabulares, gráficos, figurais, geométricos e até mesmo algébricos  – 
dependendo  da  forma  de  vida  –  suscitados  de  acordo  com  o  contexto  das 
situações  problema  propostas  para  estudo  nas  atividades  de  Modelagem 
Matemática. (p. 152) 

Souza  e  Luna  (2014)  apontam  em  seu  panorama  acerca  das  pesquisas  sobre 

Modelagem Matemática nos anos iniciais, algumas características a respeito da especificidade 

da prática de Modelagem nesse contexto. Destacamos algumas delas: 

  Predominantemente, a escolha do tema é realizada pelos professores, embora os 

encaminhamentos  específicos  se  definam  no  decorrer  da  pesquisa  das  crianças, 

ou seja, não há um direcionamento prévio a respeito de quais conteúdos abordar. 

  A  implementação  das  tarefas  de  modelagem  molda-se  às  práticas  de  ensino 

específicas  dos  professores  deste  nível,  como  a  roda  de  conversa,  as  feiras 

escolares e a elaboração de relatórios.  

  A abrangência de diferentes conteúdos disciplinares e  não disciplinares  envolve 

profissionais de outras áreas para informar às crianças dados relevantes a respeito 

do tema a ser explorado.  

  É frequente a elaboração de desenhos, paralelamente à produção escrita e oral das 

crianças, referente à temática abordada. 

Diante  dos  exemplos  apresentados,  ressaltamos  a  importância  das  discussões  e  da 

disseminação  das  ideias  e  experiências  acerca  das  contribuições  da  Modelagem  Matemática 

no  âmbito  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Burak  (1987),  desde  seus  primeiros 

trabalhos sobre a Modelagem Matemática como metodologia de ensino, acreditava e defendia 

 
 
43 

que  esta prática educativa poderia possibilitar um desejo maior de se estudar 
matemática,  além  de  desenvolver  no  aluno  a  curiosidade,  o  interesse,  o 
espírito  de  equipe,  o  desejo  de  investigação  e  contribuir  também  para, 
através do ensino de matemática, proporcionar uma formação geral ao aluno. 
(p. 63) 

Devemos  ter  em  mente,  enquanto  professores,  que  foge  ao  nosso  alcance  ensinar 

todos  os  conceitos  matemáticos  que  os  estudantes  necessitam,  e  que  dos  conceitos  que 

ensinamos  apenas  uma  parte  prevalece  em  sua  vida.  Portanto,  devemos  propiciar  a  eles  a 

capacidade  de  aprender  a  aprender,  de  pesquisar,  de  formular  e  resolver  seus  próprios 

problemas. E neste sentido, vimos que a Modelagem Matemática traz valiosas contribuições. 

 
 
 
4  Aspectos Metodológicos da Pesquisa 

Apresentamos,  a  seguir,  o  caminho  trilhado  para  a  realização  deste  trabalho,  o 

problema de pesquisa investigado, os procedimentos metodológicos utilizados na obtenção e 

análise dos dados, inspirados na  metodologia de pesquisa qualitativa, e uma breve descrição 

das conduções das atividades desenvolvidas com os alunos. 

4.1  Problema de Pesquisa 

Tendo  em  vista  os trabalhos  que  discutem  a  importância  das  abordagens  discreta  e 

contínua na construção do conceito de número e em todas as fases de escolarização, adotamos 

como  problema  de  pesquisa  investigar  sobre  a  construção  do  pensamento  matemático  de 

crianças do 5º ano do Ensino Fundamental a respeito das noções de discreto e contínuo, em 

ambiente de Modelagem Matemática. 

Relacionamos às equações de diferenças por estas serem caminhos matemáticos para 

“discretizar”  fenômenos  que  são  contínuos.  As  crianças  utilizam-se  do  pensamento  discreto 

na  organização  do  raciocínio  matemático  sobre  problemas  concretos,  sendo  que  a  ideia  de 

continuidade  deverá  ser  formalizada  ao  longo  do  percurso  escolar  em  paralelo  a  outros 

conceitos da Ciência. Neste sentido, proporcionar situações nas quais essas duas ideias sejam 

exploradas,  de  maneira  intuitiva,  deve  contribuir  para  o  desenvolvimento  de  conceitos  mais 

complexos futuramente como, o que tem ênfase em nosso estudo, a noção de números reais. 

Conforme  os  estudos  apresentados  nos  capítulos  anteriores,  fundamentamo-nos  na 

relação das noções de infinitamente grande/pequeno com a passagem do discreto ao contínuo, 

observando  como  as  crianças  revelam  esse  pensamento  em  ambiente  de  aprendizagem 

caracterizado pela Modelagem Matemática. 

 
 
45 

4.2  Escolha Metodológica 

Este trabalho está composto por duas partes que se complementam com o objetivo de 

abranger  o  conteúdo  Equações  de  Diferenças,  adequado  ao  nível  do  ensino  superior,  e 

relacioná-lo às noções de discreto e contínuo, que devem ser desenvolvidas desde os primeiro 

anos do Ensino Fundamental. 

No  primeiro  momento,  apresentado  nos  capítulos  anteriores,  buscamos  um  breve 

estudo  sobre os  fundamentos teóricos  envolvidos  na  problemática  de  pesquisa  além  de  uma 

revisão bibliográfica sobre outros trabalhos relacionados à Modelagem Matemática nos anos 

iniciais. 

O  segundo  momento,  que  virá  adiante,  refere-se  à  implementação  realizada  com  o 

objetivo  de  analisar  situações  proporcionadas  pelo  ambiente  da  Modelagem  Matemática, 

buscando indícios a respeito da construção do pensamento matemático das crianças do 5º ano 

acerca das noções de discreto e contínuo. Esses indícios estão embasados, principalmente, nas 

falas e atitudes dos alunos participantes. Neste sentido, nossa pesquisa está inserida no campo 

qualitativo.  Conforme  Bicudo  (1993  apud  BORBA  e  ARAÚJO,  2013,  p.  24),  “pesquisar 

configura-se  como  buscar  compreensões  e  interpretações  significativas  do  ponto  de  vista  da 

interrogação formulada”. 

Trata-se de um estudo realizado em uma turma de 5º ano do Ensino Fundamental, em 

uma escola da rede pública de ensino situada no município de Peabiru – Pr. 

Algumas  características  da  pesquisa  qualitativa  são  apresentadas  por  Bogdan  e 

Biklen  (1994).  Destacamos  alguns  aspectos  do  nosso  trabalho  que  se  enquadram  nessas 

características e, ao mesmo tempo, expomos os procedimentos metodológicos utilizados. 

1.  Na  investigação  qualitativa  a  fonte  direta  de  dados  é  o  ambiente  natural, 

constituindo o investigador o instrumento principal. 

Concordamos que as ações são mais espontâneas e podem ser melhor compreendidas 

quando realizadas no ambiente natural em que os sujeitos estão inseridos. 

Os  alunos  participantes  da  pesquisa  estavam  habituados  com  a  situação,  pois  as 

atividades  foram  conduzidas  em  seu  ambiente  natural:  sua  própria  sala  de  aula,  em  horário 

 
46 

regular,  a  pesquisadora  é  a  própria  professora  da  turma,  e  eles  frequentemente  realizavam 

trabalhos em equipe. 

Durante  as  aulas,  foram  utilizados  equipamentos  de  gravação  de  áudio  e  vídeo. 

Assim, os detalhes das falas e atitudes dos alunos puderam ser revistas e transcritas  a fim de 

obter  os  dados  para  a  investigação.  Essas  gravações  constituíram  a  fonte  principal  para  as 

análises, pois enquanto os alunos realizavam as atividades a professora-pesquisadora sempre 

era solicitada por uma equipe ou por outra, não tendo disponibilidade para fazer registros ou 

anotações em diário de campo. 

Porém, ao considerar o investigador como instrumento de pesquisa, fazemos uso de 

nossas experiências e pressupostos para coletar dados e interpretá-los. 

2.  A investigação qualitativa é descritiva 

Os  dados  obtidos  são  apresentados  por  meio  de  palavras  ou  imagens  (e  não  de 

números, como em uma pesquisa quantitativa). Essa abordagem descritiva tem a vantagem de 

aproveitar  detalhes  que  nos  permitam  inferir  a  respeito  do  tema  de  pesquisa.    Conforme 

Bogdan e Biklen (1994, p. 49), “tudo tem potencial para constituir uma pista que nos permita 

estabelecer uma compreensão mais esclarecedora do nosso objeto de estudo”. 

Diante disso, consideramos como fontes valiosas de investigação as falas dos alunos, 

as  quais  foram  transcritas  e  alguns  trechos  serão  apresentados  mais  adiante.  Também 

exploramos os registros feitos por eles no decorrer das atividades e suas reações e expressões 

demonstradas durante o processo. 

3.  Os  investigadores  qualitativos  interessam-se  mais  pelo  processo  do  que 

simplesmente pelos resultados ou produtos 

Nesta pesquisa  não nos preocupamos com as soluções dos problemas propostos em 

si, mas buscamos, durante o processo de resolução, encontrar indícios do pensamento sobre o 

discreto  e  o  contínuo.  Também  não  se  tratava  do  momento  de  formalizar  esses  conceitos, 

tanto  que  em  momento  algum  foram  explicitados  aos  alunos  termos  como  “discreto”, 

“contínuo” ou “números reais”. 

As  atividades  constituíram  um  “plano  de  fundo”.  O  cenário  principal  de  nossa 

investigação foi constituído do ambiente de Modelagem Matemática e suas contribuições para 

a expressão, por parte dos alunos, dos conceitos investigados. 

4.  Os investigadores qualitativos tendem a analisar os seus dados de forma indutiva 

 
47 

Não dispomos de hipóteses a priori ou de uma teoria à qual procuramos comprovar 

ou refutar.  O  que  buscamos  é  a  compreensão  dos  dados obtidos.  Nas  palavras  de  Bogdan  e 

Biklen (1994, p. 50), “não se trata de montar um quebra-cabeças cuja forma final conhecemos 

de antemão. Está-se a construir um quadro que vai ganhando forma à medida que se recolhem 

e examinam as partes”. 

5.  O significado é de importância vital na abordagem qualitativa 

Numa  investigação  qualitativa,  busca-se  estratégias  e  procedimentos  que  permitam 

compreender o ponto de vista dos sujeitos pesquisados.  

Embora,  em  muitos  casos,  o  comportamento  dos  sujeitos  possa  ser  alterado  pela 

presença  do  pesquisador,  consideramos  que  na  execução  dos  momentos  principais  das 

atividades as atitudes dos alunos foram satisfatoriamente espontâneas, mesmo com a presença 

de  câmeras  e  gravadores.  Foi  possível  contar  com  a  participação  dos  alunos,  alguns  mais 

ativos, outros menos, no sentido de exporem suas ideias e conclusões. 

Como exposto anteriormente, as atividades foram gravadas em áudio e vídeo. Estas 

foram revistas em vários momentos a fim de retirarmos a essência e os detalhes que pudessem 

contribuir  para  as  análises.  A  transcrição  das  falas  foi  realizada  segundo  as  normas 

apresentadas por Vieira e Mota (2011) no estudo comparado dos padrões de concordância em 

variedades  do  Português  brasileiro,  africano  e  europeu.  Baseamo-nos,  obviamente,  nas 

convenções empregadas nas transcrições em Português brasileiro, conforme o quadro a seguir. 

Convenção 

... 

(hipótese) 

((comentário)) 

/ 

:: 

? 

Maiúsculas 

- - - 

“aspas” 

Situação 

Qualquer pausa 

Hipótese do que se ouviu 

Comentários do transcritor 

Truncamento, interrupção discursiva 

Prolongamento de vogal e/ou consoante 

Interrogação 

Entonação enfática 

Silabação 

Discurso direto 

Quadro 1: Principais convenções empregadas em transcrições no Brasil 

 
 
48 

4.3  Descrição das Atividades Desenvolvidas 

Para  a  realização  das  atividades,  procurou-se  proporcionar  aos  alunos  um  ambiente 

de  aprendizagem  repleto  de  investigações,  discussões  e  conclusões  que  partissem  de  seu 

envolvimento  e  disposição.  Por  isso,  fundamentamo-nos  na  Modelagem  Matemática  como 

metodologia propiciadora desse ambiente. 

Segundo  Barbosa  (2001,  p.  35),  um  ambiente  de  aprendizagem  de  Modelagem 

revela-se como “um convite aos alunos para indagação e investigação de situações vindas de 

outros contextos que não o da matemática”. 

Essa escolha justifica-se ainda pelo fato de que “a aprendizagem realizada por meio 

da modelagem facilita a combinação dos aspectos lúdicos da matemática com seu potencial de 

aplicações” (BASSANEZI, 2011, p. 16). 

Foi possível “experimentar” dois tipos de situações. 

A primeira atividade  foi  baseada com referência parcial  na realidade, pois os dados 

numéricos  foram  levantados  com  base  em suposições, que os próprios alunos consideravam 

como fictícias, no entanto motivadora de vários questionamentos. 

Já a segunda atividade baseou-se em dados reais como fonte de pesquisa, produzidos 

e coletados pelos próprios alunos. 

Em ambas as atividades,  não houve a preocupação com a obtenção de um  modelo, 

embora possamos considerar que, tendo descoberto padrões e escrevendo regras simples  que 

facilitavam os cálculos, os alunos chegaram perto de criá-los, levando em conta as limitações 

de  seu  nível  de  escolaridade.  O  que  nos  motivou  na  escolha  delas  foi  sua  relação  com  as 

equações  de  diferenças  a  as  possibilidades  de  encaminhamento  que  elas  oferecem  na 

abordagem do par discreto/contínuo. 

As atividades foram desenvolvidas durante os meses de agosto e setembro do ano de 

2014, em uma turma de 5º ano do Ensino Fundamental, no período vespertino de uma escola 

da  rede  municipal  de  ensino  da  cidade  de  Peabiru  –  Pr.  A  turma  é  composta  por  21  alunos 

com idades entre 9 e 12 anos. 

Descreveremos  a  seguir  o  encaminhamento  de  cada  atividade,  de  forma  geral, 

deixando as análises e os detalhes observados para o próximo capítulo. 

 
49 

A  primeira  atividade,  a  qual  denominamos  “O  Problema  da  Reprodução  dos 

Coelhos”, foi realizada em duas etapas, e teve como objetivo principal levar os alunos a obter 

um conjunto discreto com “muitos” elementos, aproximando-se da noção de continuidade.  

No  primeiro  dia,  estavam  presentes  18  alunos  que  foram  organizados  em  9  duplas 

para  a  discussão  e  resolução  da  atividade.  A  duração  desta  primeira  etapa  foi  de, 

aproximadamente,  duas  horas.  As  discussões  iniciaram-se  sobre  animais  de  estimação,  a 

criação de coelhos, as características destes animais. A rápida reprodução dos coelhos foi uma 

característica  logo  apontada  pelos  alunos.  Após  a  discussão  ter  se  encaminhado  para  esse 

apontamento, foi apresentado um texto com ilustrações acerca do problema que a reprodução 

desordenada dos coelhos causou na  Austrália, como pode ser visto na  Figura 2, no próximo 

capítulo.  

Pensando  no  rápido  crescimento  da  população  de  coelhos,  passou-se  à  formulação 

das  hipóteses  e  condições  para  que  essa  reprodução  aconteça,  chegando  ao  desafio  de 

determinar  quantos  casais  de  coelhos  existiriam  a  cada  mês,  usando  as  mesmas  hipóteses 

propostas  por  Leonardo  de  Pisa  na  formulação  do  problema,  deixando  o  limite  de  tempo 

indeterminado, conforme cada equipe se interessasse em calcular. 

A  formulação  das  primeiras  estratégias  para  representar  o  problema  não  foi  tarefa 

fácil, por várias  vezes as explicações tiveram de  ser retomadas para toda a classe e também 

nos  grupos.  Depois  de  algum  tempo,  alguns  alunos  foram  adotando  uma  atitude  mais 

autônoma,  discutindo  entre  si,  descobrindo  regularidades  e  desenvolvendo  suas  próprias 

estratégias. 

No  fim  da  tarde,  enquanto  algumas  duplas  insistiam  em  continuar  calculando  o 

número  de  coelhos  que  existiriam  nos  próximos  meses,  por  estarem  impressionados  com  a 

forma  que  essa  quantidade  aumentava,  outras  já  haviam  se  cansado  e  desistido  do trabalho. 

Iniciou-se,  então,  a  exposição  dos  métodos  utilizados  e  a  discussão  final  dos  resultados  e 

conclusões acerca do problema, sendo esta a fase principal da atividade. Desta discussão final 

foram  destacadas  as  contribuições  mais  significativas  a  respeito  da  noção  de  “muitos”,  de 

“infinito”,  que  procuraremos  relacionar  à  noção  de  continuidade,  conforme  as  análises 

posteriores. 

Ainda  com  relação  à  primeira  atividade,  alguns  dias  depois,  fizemos  a  retomada  a 

fim de verificar e aprimorar a compreensão inicial que os alunos tiveram no desenvolvimento 

da aula anterior. Essa  segunda etapa teve duração de, aproximadamente, uma  hora e  meia e 

 
50 

estavam  presentes  dois  alunos  a  mais  que  no  primeiro  dia.  Esses  dois  alunos  participaram 

incluindo-se em duas equipes diferentes, que já conheciam o problema, formando assim sete 

duplas e dois trios para a retomada da atividade. 

Esse  momento  caracterizou-se  pela  exposição  e  complementação  dos  métodos  de 

contagem  utilizados  pelas  equipes.    Embora  sejam  simples,  as  descobertas  realizadas  pelos 

alunos e exploradas por toda a classe, podem ser consideradas o seu modelo para o problema. 

Eles  descobriram  que  a  quantidade  de  coelhos  existentes  em  cada  mês  poderia  ser  obtida 

somando  as  quantidades  referentes  aos  dois  meses  imediatamente  anteriores.  Diante  dessa 

“praticidade”,  muitos  se  empolgaram  ainda  mais  na  busca  pelas  quantidades  dos  próximos 

meses, encontrando os números da sequência de Fibonacci sem conhecê-la. 

A  segunda  atividade,  relacionada  à  “Observação  do  crescimento  de  uma  Planta”, 

também  pode  ser  considerada  em  duas  etapas.  O  objetivo  dessa  atividade  foi  estimular  o 

desenvolvimento  da  noção  de  continuidade  do  tempo,  considerando-o  inicialmente  como 

variável discreta e sucessivamente dividindo-o em intervalos cada vez menores. Além disso, 

procuramos investigar como os alunos pensavam sobre o processo de crescimento das plantas, 

se  ele  se  dá  de  maneira  contínua  ou  se  em  determinados  instantes  o  crescimento  ocorre  de 

uma só vez. 

A primeira etapa, de obtenção dos dados para o problema, teve duração de 25 dias. 

Foi  o  período  em  que  os  alunos  cultivaram  e  observaram  o  crescimento  de  uma  planta 

(alpiste),  fazendo  medições  e  organizando  os  dados  em  tabela.  O  alpiste  foi  cultivado  em 

“bonecos  ecológicos”  e  a  cada  cinco  dias  os  alunos  mediam  o  comprimento  da  planta  e 

anotavam nas tabelas de cada equipe. Todos os alunos participaram dessa etapa divididos em 

7  equipes  com  3  alunos  em  cada  uma.  Cada  equipe  elegeu  um  de  seus  bonecos  para  serem 

feitas as medições a fim de trabalharem com os mesmos dados posteriormente. 

A segunda etapa dessa atividade foi realizada em uma aula de aproximadamente uma 

hora  e  meia,  na  qual  estavam  presentes  20  alunos.  Nesse  momento,  buscamos  analisar  o 

crescimento  da  planta  observando, 

inicialmente,  os  períodos  de  maior  e  menor 

desenvolvimento,  calculando  as  diferenças  entre  as  medidas  registradas  em  períodos 

consecutivos.  Em  seguida,  passamos  a  pensar  sobre  como  o  alpiste  foi  se  desenvolvendo  a 

cada  dia.  Calculou-se  a  média  de  crescimento  por  dia,  depois  por  hora,  por  minuto,  por 

segundo... As ideias e reações dos alunos são descritas no próximo capítulo. 

 
 
5  Análise das Atividades 

Neste capítulo, apresentamos com detalhes as atividades desenvolvidas e  buscamos 

uma compreensão da construção do pensamento matemático dos alunos envolvidos, a respeito 

dos conceitos de discreto e contínuo, por meio das contribuições do ambiente de Modelagem 

Matemática.  Para  tanto,  consideramos  os  registros  escritos  produzidos  pelos  alunos,  as 

transcrições de suas falas e suas expressões obtidas por meio das gravações em vídeo. 

Atribuímos nomes  fictícios aos alunos que tiveram contribuições  mais significativas 

e cujas falas ou atitudes são citadas no texto. 

5.1  Atividade 1: O Problema da Reprodução dos Coelhos 

A Atividade 1 foi desenvolvida com base no conhecido problema da reprodução dos 

coelhos, proposto por Leonardo de Pisa em seu Liber Abaci em 1202, que dá origem à famosa 

sequência de Fibonacci. 

A  resolução  do  problema  por  meio  da  teoria  das  equações  de  diferenças  foi 

apresentada  na  seção  1.3.  Agora,  exploraremos  sua  contribuição  para o  desenvolvimento  da 

noção de continuidade, por meio da ideia do “infinitamente grande”.  

Conforme aponta Brolezzi (1996, p.8), 

Um conjunto com um número "muito grande" de elementos tende a revestir-
se com aparência de continuidade (pense-se, por exemplo, na areia da praia, 
cujo  montante  não  se  avalia  pela  contagem  do  número  de  grãos,  mas  pela 
medida, utilizando noções de volume ou massa).  

Com  essa  atividade,  procuramos  investigar  a  noção  que  os  alunos  têm  sobre  o 

infinito e relacionar com a noção de continuidade, fundamentada na ideia acima. Para melhor 

ilustrar  como  se  deu  o  desenvolvimento  do trabalho  com  os  alunos,  apresentaremos  trechos 

das  conversas,  acompanhados  da  descrição  do  contexto  em  que  aconteciam  e  das 

considerações que nos aproximam dos objetivos do trabalho. 

 
 
 
52 

Como  motivação  das  discussões  iniciais,  a  professora-pesquisadora5  introduziu  o 

assunto sobre animais de estimação questionando quais alunos tinham animais em casa, quais 

espécies são apropriadas para criação em ambiente doméstico. Os coelhos logo foram citados 

e  suas  características  atraíram  a  atenção  da  turma,  por  serem  tão  “bonitinhos”  e  “fofinhos”, 

conforme a opinião das crianças. 

Apenas  um  aluno,  que  chamaremos  Gabriel,  tinha  coelhos  como  animais  de 

estimação,  outros  relataram  que  já  tiveram  em  outros  momentos  e  a  maioria  das  crianças 

simpatizava  com  os  bichinhos  e  gostaria  de  tê-los  em  casa.  Por  coincidência,  os  coelhos  de 

Gabriel eram  justamente um casal, o qual  foi possível utilizar como exemplo  na  formulação 

do problema posteriormente. 

Vários  outros  predicados  foram  atribuídos  aos  coelhos,  como  “gostam  de  cenoura, 

tomate,  alface”,  “servem  como  amigos”,  “pé  de  coelho  dá  sorte”.  Mas  o  que  despertou  o 

interesse  da  turma  foi  o  exposto  por  Bruno:  “Eles  fazem  filhote  muito  rápido,  professora!”. 

Ao explorar o tema, com questionamentos da professora, os alunos ainda destacaram o fato de 

os  coelhos  terem  vários  filhotes  a  cada  cria,  sendo  a  rápida  reprodução  uma  característica 

típica da espécie. 

Adentrando  mais  ao  assunto,  passou-se  a  refletir  acerca  do  fato  de  que  em  nossa 

realidade,  nosso  país,  nossa  cidade,  criar  coelhos  como  animais  de  estimação  é  algo 

inofensivo. Porém, na Austrália a reprodução desordenada desses animais já causou diversos 

transtornos.  As  informações  a  respeito  do  tema  foram  apresentadas  por  meio  do  texto 

intitulado “Como teve início a incrível superpopulação de coelhos na Austrália”. O texto, com 

algumas  imagens  ilustrativas  do  problema,  foi  compartilhado  com  os  alunos  utilizando 

aparelho de projeção multimídia. A Figura 2 traz o referido texto a fim de esclarecer ao leitor 

como foram apresentadas as informações. 

5 Trata-se da professora da turma, a pesquisadora e, ao mesmo tempo, a autora do trabalho. A partir 
deste momento, usaremos apenas a denominação “professora” enquanto estivermos nos referindo às atividades 
em sala de aula. 

 
 
                                                
53 

Figura 2: Informações sobre a superpopulação de coelhos na Austrália 
Fonte: Adaptado de Hagui (2014) 

 
 
54 

Após  conhecerem  as  informações  apresentadas  no  texto,  a  professora  propôs  uma 
comparação da população de coelhos na Austrália com a  quantidade de habitantes do Brasil. 
As estimativas que os alunos faziam sobre a população brasileira iniciavam em vinte milhões, 
oitenta milhões. Ao informar que a população brasileira era estimada em pouco mais de cento 
e  noventa  milhões  de  habitantes,  os  alunos  logo  perceberam  que  a  Austrália,  mesmo  tendo 
menor  extensão  territorial,  tem  uma  quantidade  de  coelhos  maior  que  o  Brasil  tem  de 
habitantes,  e  Ana  ainda  completou:  “Então  com  certeza  tem  mais  coelhos  do  que  gente  na 
própria Austrália”.  

Utilizando os coelhos de Gabriel como exemplo, prosseguiu-se à reflexão: 

Professora: se o Gabriel deixar o casal de coelhos dele se reproduzir, como será 
que essa população dele vai crescer? 
Henrique: dá um para cada um no mundo, professora. 
Professora: se ele deixar os coelhinhos todos lá na casa dele? 
Henrique: ah professora, daí eles morrem de aperto ((risos)). 

Nesta  fala descontraída, Henrique revela duas  noções que podem ser comparadas a 
princípios fundamentais na Matemática. Em sua primeira fala, ele utiliza a relação um a um 
para  comparar  a  quantidade  de  coelhos  com  a  quantidade  de  pessoas  no  mundo,  o  que 
provavelmente ele considera ser uma grande quantidade, porém finita. 

Após  considerar  a  hipótese  de  deixar  os  coelhos  presos  em  um  local,  percebe-se  a 
noção de que uma quantidade  muito grande de coelhos (conjunto discreto),  limitados a uma 
região, faz com que eles tenham que viver muito próximos uns dos outros. Podemos comparar 
essa  situação  à  continuidade  ou  completude  dos  números  reais,  pois  sabemos  que  em  um 
intervalo limitado, por exemplo [    ]    , existem infinitos números. 

Após  a  contextualização,  passou-se  à  formulação  das  hipóteses  do  problema.  Para 
poder  contar  quantos  coelhos  existiriam,  os  alunos  foram  indicando  coletivamente  as 
condições para a reprodução dos coelhos a partir de questionamentos da professora. Seguindo 
a ideia de Henrique, Ana e Felipe iniciaram os apontamentos. 

Ana: precisa de muito espaço. 
Felipe: precisa de um casal. 
Professora: é precisa de um casal pra começar. Nós vamos pegar um casalzinho 
só,  recém-nascido.  Esse  casal  recém-nascido,  quanto  tempo  depois  que  eles 
começam a reproduzir? 
Bruno: depois de um mês mais ou menos? 
Felipe: as fêmeas tem que estar no cio. 

 
 
 
 
 
55 

Apoiando-se nas suposições levantadas pelos alunos, a professora assumiu a função 

de  organizar  os  dados  do  problema,  chegando  à  formulação  das  hipóteses  conforme  o 

problema proposto por Fibonacci, mas nas palavras dos alunos e da professora: 

1.  Cada casal só começa a se reproduzir com dois meses de idade; 

2.  A partir dos dois meses, cada casal cria em todos os meses; 

3.  A cada cria nasce sempre mais um casal de coelhos; 

4.  Nenhum coelho morre. 

Nas  discussões  para  elaboração  dessas  hipóteses,  os  estudantes  sabiam  que 

geralmente  os  coelhos  têm  mais  filhotes  do  que  apenas  um  casal  em  cada  cria,  porém  eles 

compreenderam a necessidade de considerar apenas dois e, especificamente, um macho e uma 

fêmea, para facilitar a organização e o pensamento. 

Felipe: e esse macho e essa fêmea vão ter os filhos. 
Camila: e mais outro, e mais outro... 
Felipe: e os filhos deles vão ter mais filhos e os outros filhos vão ter mais filhos... 

Para  ajudar  na  compreensão  da  situação,  foi  utilizado  um  software6,  que  simula  a 

evolução  do  problema,  mostrando  quantos  pares  de  coelhos  existem  a  cada  mês  e 

diferenciando  quais  são  recém-nascidos  ou  adultos  por  meio  de  desenhos.  A  simulação  foi 

feita  para  todos  os  meses  em  um  ano.  No  início,  os  alunos  apontavam  quais  coelhos  iriam 

crescer,  quais  teriam  filhotes  e  quantos  coelhos  haveria  no  próximo  mês.  Porém,  conforme 

passava-se  de  um  mês  ao  outro  essa  tarefa  se  complicava  e  eles  ficavam  admirados  com  as 

quantidades que surgiam e ansiosos para ver a tela seguinte.  

A Figura 3 mostra quatro fases do problema da reprodução dos coelhos representadas 

no software citado. 

6  Intitulado  “Fibonacci:  Problema  dos  Coelhos”,  disponibilizado  por  meio  de  um  repositório  de 
recursos  para  a  educação  em  ciências,  voltado  para  educadores  em  geral,  desenvolvido  em  um  projeto  de 
extensão  universitária,  denominado  “CiênciaMão”,  da  Universidade  de  São  Paulo.  Disponível  em:  < 
http://www.cienciamao.usp.br/tudo/exibir.php?midia=tex&cod=_fibonacciproblemadoscoelhos>.  

 
 
 
                                                
56 

Figura 3: Simulação da reprodução dos coelhos 
Fonte: software “Fibonacci: Problema dos Coelhos” 

Em  duplas,  os  alunos  começaram  a  dar  forma  às  suas  representações  do  problema. 

Todos  optaram  por  representar  coelhos  grandes  e  pequenos  por  símbolos,  alguns  usavam 

riscos, outros usavam bolinhas, outros desenhavam coelhos de tamanhos diferentes. 

Figura 4: Representação Atividade 1 pela Equipe 1 

 
 
 
 
 
57 

Porém, conforme a quantidade de coelhos aumentava, a representação e a contagem 

ficavam mais difíceis. Então, a professora passou a instigá-los a buscar alternativas nas quais 

não  fosse  necessário  desenhar  um  por  um.  Procurando  regularidades  entre  o  número  de 

coelhos  adultos  e  recém-nascidos  que  obtinham  a  cada  mês,  a  maioria  dos  alunos  percebeu 

que  as  quantidades  de  coelhos  novos  que  nasceriam  a  cada  mês  seria  igual  à  quantidade  de 

coelhos adultos que estivessem aptos a reproduzir no mês anterior. Assim, passaram a utilizar 

a operação de adição e apenas anotar os resultados obtidos, conforme ilustra a representação 

da Equipe 1, na Figura 4, e da Equipe 2, a seguir, que registrou o numero de coelhos adultos, 

jovens e filhotes em cada etapa.  

Figura 5: Representação da Atividade 1 pela Equipe 2 

Este  foi  o  momento  em  que  os  alunos  construíram  seus  modelos.  Embora  simples, 

exigiram  concentração,  raciocínio  e  discussões  na  tentativa  de  encontrar  as  regularidades 

envolvidas  na  reprodução  dos  coelhos.  Assim  que  encontraram  o  método  que  facilitava  a 

investigação, várias equipes  se  engajaram ainda  mais, pela curiosidade de obter quantidades 

de coelhos cada vez maiores. Embora, pudessem utilizar a calculadora, os alunos da Equipe 3, 

preferiram registrar os cálculo efetuados. Assim, na Figura 6, temos o registro de cada etapa 

alcançada na obtenção do modelo por esta equipe. 

 
 
 
58 

Figura 6: Representação da Atividade 1 pela Equipe 3 

As  representações  das  três  equipes  destacadas  mostram  a  obtenção  de  um  modelo 

recursivo,  no  qual  as  variáveis  são  discretas.  Todas  as  equipes  obtiveram  resultados 

numéricos diferentes, fato que não teve influência em nossas análises, porém esses resultados 

foram revistos em outra ocasião. 

Maior  importância  foi  dada  ao  momento  em  que  os  alunos  foram  convidados  a 

exporem suas conclusões e opiniões acerca do problema estudado. 

Nesse  momento,  foi  possível  confirmar  como  as  crianças  recebem  naturalmente  a 

formulação  de  modelos,  fazendo  aproximações  da  realidade  para  poder  representá-la 

matematicamente. 

 
  
 
 
59 

Pedro:  professora  foi  muito  grande.  Somando  foi  muito  grande  a  reprodução 
deles, mas a gente fez um numero abaixo ainda, né professora? 
Professora: verdade, vocês me falaram que eles são capazes de criar mais do que 
um casal.  
Felipe: nós só fez com um casal, imagina com uns dez filhotes? 
Professora: quanto será que daria se fosse uns dez filhotes em cada cria? 
Ana: ia dar MUITO, professora! 
Otávio: quinhentos e alguma coisa. 
Camila: ia dar BILHÕES, professora! 
Ana: daria muito mais que bilhões, daria INFINITO! 

As ênfases nas falas dos alunos revelam as ideias que estes têm sobre quanto seriam 
muitos coelhos. Iniciando com quinhentos, logo chegando aos bilhões e ao infinito, que nesta 
fala de Ana parece estar relacionado a uma quantidade muito grande, porém finita. Já na fala 
de Bruno, a seguir, a ideia de infinito se revela de outra maneira. 

Bruno: ia dar infinito, depende da quantidade de tempo que for calcular. 
Professora: depende da quantidade de tempo? 
Bruno: eu acho... 
Professora: se calculasse pra dois anos, já ia ser infinito? 
Bruno: não, estou falando assim: se continuasse calculando ia dar infinito. 
Professora: ah:: se não parasse nunca de calcular? 
Bruno:  ia  ser  infinito  porque  nunca  para.  Cada  vez  vai  criando  mais  ((fala  não 
identificável)). 

Neste  caso,  identifica-se  duas  noções  acerca  do  infinito.  Inicialmente,  Bruno 
demonstra a mesma ideia de Ana, quando diz que “depende da quantidade de tempo”, dando a 
entender que essa quantidade de tempo a que ele se refere é finita, sendo assim, a quantidade 
de coelhos também seria finita. Porém, ao ser questionado revela uma noção mais elaborada, 
de  que  como  os  coelhos  continuam  criando  filhotes  e  os  filhotes  também  têm  crias  e  esse 
processo “nunca para”, então a quantidade de coelhos aumentaria sem limites. 

A noção de infinito se revela ora como uma quantidade muito grande, ora como um 
processo  que  se  repete  continuamente.  Portanto,  a  continuidade  do  tempo  acarretaria  a 
quantidade infinita de coelhos. 

Em  um  segundo  momento,  esta  atividade  acerca  da  reprodução  dos  coelhos  foi 
retomada.  Porém,  esse  momento  caracterizou-se  pela  exposição  e  complementação  dos 
métodos  de  contagem  utilizados  pelas  equipes.  Ao  compreender  uma  regra  prática  que 
permitia  determinar  o  numero  de  coelhos  a  cada  mês  a  partir  da  quantidade  obtida  no  mês 

 
 
 
 
60 

anterior, vários alunos se empolgaram e queriam calcular sempre mais, pois se surpreendiam 
com os resultados alcançados a cada mês. 

Consideramos  que  o  ambiente  de  Modelagem  Matemática  contribuiu  para  o 
desenvolvimento  da  autonomia,  propiciando  aos  alunos  maior  interesse  e  discussões  a 
respeito  do  tema  de  estudo.  As  exposições  dos  alunos  permitiram-nos  perceber  algumas 
noções  que  estes  têm  a  respeito  de  quantidades  discretas  muito  grandes  relacionando-as  ao 
infinito. 

A noção de continuidade revela-se em dois momentos e sob dois aspectos diferentes. 
O primeiro, no início das discussões, quando Henrique afirma que não seria possível prender 
todos  os  coelhos  em  um  local.  Pois  este  local,  por  ser  limitado,  é  finito,  e  a  quantidade  de 
coelhos  seria  infinita,  ou  muito  grande,  como  se  considerava  até  o  momento.  Conforme  as 
crianças  passarem  a  raciocinar  mais  sobre  coisas  abstratas  e  menos  sobre  coisas  reais, 
perceberão que é possível sim um intervalo limitado conter infinitos elementos, como é o caso 
dos números racionais e, mais ainda, dos reais. 

O segundo aspecto em que a continuidade se faz presente é a noção de infinito como 

um processo que se repete indefinidamente, revelado na última fala de Bruno.  

5.2  Atividade 2: Observação do desenvolvimento de uma planta 

Nessa  atividade  procuramos  explorar  a  noção  de  continuidade  por  meio  da  divisão 
sucessiva de intervalos de tempo regulares, portanto discretos, tornando-os cada vez menores, 
aproximando-se da ideia de continuidade, a qual rege os fenômenos naturais. 

No  início  do  mês  de  agosto,  cada  aluno  confeccionou  um  “Boneco  Ecológico”,  no 
qual  foram  plantadas  sementes  de  alpiste  na  região  da  cabeça,  conforme  o  alpiste  crescia 
assemelhava-se  aos  cabelos  do  boneco.  Neste  momento,  foram  integrados  os  conteúdos  de 
Ciências, os quais os alunos já haviam estudado, como  os elementos necessários para que as 
plantas se desenvolvam, o processo de fotossíntese.  

Os alunos se envolveram nos cuidados e no cultivo da planta durante todo o mês de 

agosto. 

 
 
61 

Figura 7: Boneco ecológico 

Para esta atividade, a turma foi dividida, desde o início, em sete grupos de três alunos 

e cada grupo escolheu um entre seus bonecos para ser analisado. A cada cinco dias eram feitas 

as medições do comprimento da planta no boneco escolhido de cada equipe e os dados eram 

anotados em tabelas. A Tabela 3 apresenta as medidas, em centímetros, obtidas por todas as 

equipes.  

01/08 

06/08 

11/08 

16/08 

21/08 

26/08 

Equipe 1 

Equipe 2 

Equipe 3 

Equipe 4 

Equipe 5 

Equipe 6 

Equipe 7 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1,1 

0,8 

1,0 

1,9 

2,0 

1,2 

1,5 

6,3 

7,0 

8,0 

9,1 

8,2 

8,0 

7,5 

10,2 

9,1 

15,0 

14,0 

12,9 

10,5 

11,6 

11,5 

14,0 

16,0 

15,0 

16,0 

12,3 

12,5 

Tabela 3: Crescimento do alpiste em centímetros 

13,0 

15,0 

16,0 

18,0 

As três últimas equipes desconsideraram a última medição, pois nesse dia as plantas 

já estavam sem vida e seus comprimentos estavam menores do que os obtidos anteriormente. 

Após  esse  período  de  25  dias,  foi  realizada  uma  aula  com  duração  aproximada  de 

uma  hora  e  meia  na  qual  os  alunos  foram  instigados  a  analisar  como  se  deu  o 

desenvolvimento do alpiste em cada boneco. A discussão foi conduzida de modo a levá-los a 

pensar sobre o crescimento contínuo da planta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Inicialmente,  a  professora  ressaltou  que os  intervalos  de  tempo  entre  cada  medição 

efetuada  foram sempre  iguais, de 5 em 5 dias. Em seguida,  levantou a seguinte questão: “A 

medida que a planta cresceu em cada intervalo foi sempre a mesma?”. 

Os alunos já haviam percebido que não, que havia intervalos em que a planta crescia 

mais, em outros menos, e em alguns casos até diminuiu, como citado anteriormente. 

Então,  a  professora  solicitou  que  os  alunos  verificassem  em  qual  período  a  planta 

havia  se  desenvolvido  mais.  Cada  equipe  passou  a  calcular  as  diferenças  entre  as  medidas 

consecutivas  e  relataram  suas  conclusões.  A  Figura  8  exemplifica  como  os  integrantes  da 

Equipe  1  obtiveram  e  representaram  as  diferenças  entre  as  medidas  encontradas  em  cada 

período.  

Figura 8: Crescimento do alpiste em cada intervalo 

Em  todos  os  casos  o  período  de  maior  desenvolvimento  foi  entre  os  dias  06  e  11, 

como mostra a Tabela 3.  

Discutindo sobre como ocorre esse desenvolvimento, os alunos demonstraram ter a 

noção de que a planta crescia um pouco a cada dia, então passaram a calcular essa medida.  

Professora:  então,  como  que  vocês  acham  que  a  gente  pode  fazer  pra  dizer 
quanto que esse alpiste crescia a cada dia? 
Bruno: dividindo pelo anterior? 
Ana: dividindo por cinco? 
Pedro: e se num dia crescesse mais e no outro menos? 
Professora: é por isso que a gente vai ter que fazer uma média, quer dizer, se em 
todos os dias ela crescesse igual, quanto que aproximadamente seria por dia? 

Foi  necessário  explicar  o  conceito  de  média,  como  uma  distribuição  das  medidas 

igualmente para cada dia. Os estudantes calcularam a média de crescimento em cada intervalo 

e depois obtiveram apenas uma média para o período todo. Para isso, consideraram a medida 

máxima que o alpiste atingiu e em quantos dias isso aconteceu (alguns em 25 dias e outros em 

20), efetuando a divisão com o uso de calculadoras. 

 
 
 
 
 
63 

Outros conceitos foram explorados, antes de prosseguir à análise, para compreender 

os  números  que  surgiam  como  resultados,  pois  apareciam  várias  casas  decimais  e  os 

estudantes  ainda  não  haviam  construído  o  significado  desses  números.  Como  os  resultados 

representavam medidas em centímetros, a professora procurou explorar as noções de décimos 

de centímetros, ou milímetros, os quais eram possíveis de visualizar com a régua, e estimular 

a  imaginação para as  medidas  menores que um  milímetro, ressaltando a  ideia de divisão do 

espaço de um milímetro em dez ou em cem partes. 

Após  obter  as  medidas  que  cada  planta  crescia,  em  média,  por  dia,  a  professora 

passou a investigar qual a ideia dos alunos sobre como ocorre esse crescimento. 

Professora:  vocês  viram  que  a  planta  crescia  alguns  milímetros  por  dia.  Vocês 
acham que a planta só cresce quando passa de um dia para o outro? Que horas ela 
cresce? 
Ana: de noite. 
Professora: só de noite ela cresce? 
Ana: de dia também, mas eu não vi a minha crescer, professora. 

Essa visão de Ana, de que as plantas crescem à noite enquanto estamos dormindo e, 

por  isso  não  percebemos,  é  muito  comum  entre  as  crianças.  Não  só  ela,  mas  outros  alunos 

também demonstravam ter essa ideia. 

Tentando incitar a imaginação para a visualização de uma planta crescendo, obteve-

se a discussão a seguir: 

Professora:  se  a  gente  colocar  uma  câmera  monitorando  a  planta,  vai  ter  um 
período  que  ela  vai  ficar  parada  e  de  uma  hora  pra  outra,  por  exemplo,  quando 
chegar meia noite, ela vai crescer tudo de uma vez? 
Pedro: não.  
Luana: ela vai crescer devagar, todo dia ela vai crescendo devagar. 
Pedro: a gente nem percebe, professora. 
Professora: por que será que a gente nem percebe? 
Ana: porque é muito devagar e à noite cresce um pouco mais. 
Felipe: e a gente não tem paciência pra ficar vendo. 
Otávio: é que nem o ponteiro grande do relógio. 

Ana continua a pensar que a planta cresce mais à noite. Esse seu conceito evidencia o 

domínio do pensamento discreto sobre o contínuo nas crianças, ao considerar que o fenômeno 

 
 
 
 
 
64 

estudado  apenas  se  modifica  em  instantes  determinados  por  intervalos  de  tempo  iguais 

(variação discreta).  

Quando  passaram  a  calcular  a  média  de  crescimento  da  planta  por  hora,  os  alunos 

obtiveram  medidas  menores  que  os  milímetros.  Ao  tentar  imaginar  essas  medidas,  as 

explicações  baseadas  na  lentidão  com  a  qual  ocorre  o  crescimento  da  planta  foram  se 

tornando mais convincentes. 

Professora: seria um décimo de milímetro, que é um milímetro dividido em dez 
partes. Agora, um milímetro que é um espacinho desse aqui da régua ((mostrando 
na régua)) dividido em dez partes... 
Ana: é só um pontinho, é muito pouco!!! 
Professora: então por que a gente não consegue ver a planta crescendo? 
Gabriel: por que ela cresce muito pouco... 
Professora: porque ela cresce o tempo todo, mas o tanto que ela cresce...  
Ana: é uma hora que demora. 
Professora: é uma hora ainda... 
Ana: um minuto não é nada. 
Professora: e em um minuto?  
Ana: cresce nada. 
Professora: mas será que é NADA? 
Ana: é nada de nada, professora. 
Professora:  se  ela  não  crescesse  NADA  em  um  minuto,  ela  cresceria  em  uma 
hora? 
Henrique: não. 
Professora: ela nunca cresceria nada.  
Felipe: porque uma hora é feita por minutos. 
Professora: então alguma coisa ela cresce em um minuto. 
Henrique:  professora,  eu  fiz  a  conta  por  um  minuto,  deu  zero  ponto  zero  zero 
zero cinco 
Ana: é muito pouco! 

O  argumento  de  Felipe  sobre  a  hora  ser  formada  por  minutos  auxiliou  na 
compreensão  de  que  o  crescimento  da  planta  nesse  intervalo  de  tempo  pode  ser  muito 
pequeno, mas nunca zero.  Assim como a hora é composta por minutos, estes são compostos 
por  segundos,  que  por  sua  vez,  podem  ser  divididos  em  décimos,  centésimos,  milésimos... 
“infinitésimos”  de  segundos  e  ainda  assim  haverá  alguma  medida  correspondente  ao 
crescimento  da  planta  nesse  intervalo,  mesmo  que  não  haja  instrumento  para  medi-la. 
Obviamente,  a  discussão  com  as  crianças  não  alcançou  este  nível,  pois  seu  raciocínio  se 

 
 
 
sustenta  em  coisas  reais,  ou  seja,  mesmo  que  elas  não  vejam,  elas  sabem  que  existem  no 
mundo material, como ilustra o trecho a seguir:  

65 

Henrique: por segundo? 0.000008 
Professora: o que será que tem esse tamanho? 
Ana: um microbiozinho, professora. 
Bruno: uma célula. 

Assim como na primeira atividade, os alunos se envolveram, demonstrando interesse 
e curiosidade para encontrar valores, agora, cada vez menores. Então, tomaram a iniciativa e 
começaram a diminuir ainda mais o intervalo de tempo. Com a explicação da professora sobre 
como  os  segundos  são  divididos,  em  décimos,  centésimos,  milésimos,  fizeram  a  média  de 
crescimento por décimos de segundos e quando os integrantes da Equipe 5 calcularam para os 
centésimos de segundos, tiveram a surpresa: 

Henrique: em centésimo de segundo dá ZERO! 
Professora: ainda não daria zero, é que seriam muitos zeros e a calculadora não 
tem espaço suficiente pra mostrar. 
Henrique:  tem  que  fazer  no  caderno  a  conta...  Quando  eu  crescer  eu  vou  criar 
uma calculadora que cresce a tela pra caber tudo. 

Henrique  ainda  não  tem  o  conhecimento  de  que,  pela  continuidade  do  tempo,  do 

espaço e dos números reais, essa sua calculadora deverá ser infinita, ou seja, deverá abranger 

infinitos dígitos.  

A Figura 9 ilustra todo o processo, desde a organização dos dados até o cálculo das 

médias de crescimento do alpiste, realizado pela Equipe 5, composta por Henrique, Luana  e 

Gabriel.  

 
 
 
 
 
66 

Por centésimo de 
segundo 

Figura 9: Processo de realização da Atividade 2  

Diante dessas experiências, vemos que as crianças continuam a raciocinar  com base 

no  discreto,  embora  algumas  delas  estejam  se  aproximando  do  ponto  de  tensão  entre  o 

discreto  e  o  contínuo.  E  estas  são  as  que  demonstram  uma  noção  mais  elaborada  sobre  o 

infinito: como um processo contínuo e apenas não como uma quantidade muito grande.  

Não  buscamos 

formalizar  o  conceito  de  continuidade,  considerando  sua 

complexidade.  Mas  acreditamos  que  as  crianças  devem  desde  cedo  ter  contato  com 

experiências que as levem a refletir sobre grandezas numéricas, a fim de que possam assimilar 

com maior propriedade conceitos que lhes serão apresentados futuramente, como os números 

reais, por exemplo, e que exigem essa reflexão. 

 
  
 
 
Considerações Finais 

Ao  compor  algumas  considerações  quanto  à  pesquisa  realizada,  retomamos  o  objetivo 

que nos instigou a tal realização: investigar sobre a construção do pensamento matemático de 

crianças do 5º ano do Ensino Fundamental a respeito das noções de discreto e contínuo, em 

ambiente de Modelagem Matemática.  

A  fundamentação  teórica  que  orientou  nossos  estudos  permitiu-nos  relacionar  as 

noções  de  discreto  e  contínuo  às  ideias  de  infinitamente  grande  e  infinitamente  pequeno. 

Considerando  que  essas  noções  estão  presentes  na  formação  de  inúmeros  conceitos 

matemáticos, destacamos a importância de que sejam abordados de maneira intuitiva desde os 

primeiros  anos  de  escolaridade.  Nossos  olhares  voltaram-se  à  formação  do  conceito  de 

número real.  

Notoriamente, o campo numérico que as crianças de 5º ano do Ensino Fundamental 

conhecem e compreendem  até o momento é o dos  naturais. Por isso, o pensamento discreto 

prevalece em seu raciocínio. A  ideia de continuidade será  formalizada  ao longo do percurso 

escolar, mas proporcionar situações que levem em conta a interação do par discreto/contínuo, 

de  maneira  intuitiva,  pode  contribuir  para  a  aquisição  de  conceitos  mais  complexos  e  a 

ampliação do campo numérico dos alunos. 

Os  temas  abordados  nas  atividades  –  reprodução  de  coelhos  e  desenvolvimento  de 

plantas – foram relacionados às equações de diferenças por estas constituírem caminhos para 

a  “discretização”  de  fenômenos  que  são  contínuos.  Na  primeira  atividade  destacou-se  a 

continuidade do tempo e do espaço, enquanto a variável “quantidade de coelhos” era discreta. 

Na  segunda  atividade,  estudamos  o  crescimento  do  alpiste,  um  fato  biológico  que  ocorre 

continuamente,  porém  a  variação  da  medida  do  comprimento  da  planta  só  é  percebida  em 

intervalos de tempo regulares. Por isso, de início, o tempo foi considerado como uma variável 

discreta. 

O  ambiente  de  Modelagem  Matemática  revelou-se  como  aspecto  fundamental  em 

nossa  investigação.  Por  meio  dele  proporcionamos  situações  de  discussão  em  grupos  e 

envolvendo toda a turma.  A possibilidade de expor suas  ideias e  compreender as  ideias dos 

demais  contribuiu  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático  dos  alunos,  além  de 

 
 
68 

motivá-los  a  participar  efetivamente  das  atividades  propostas.  Além  disso,  por  meio  dessas 

discussões foi possível identificar a construção do pensamento sobre o discreto e o contínuo, 

sem mencionar estes termos durante a realização das atividades. 

Ao  abordar  a  noção  de  um  conjunto  com  infinitos  elementos,  na  Atividade  1,  as 

crianças  foram  instigadas  a  pensar  sobre  uma  quantidade  muito  grande  de  elementos 

limitados  a  um  espaço  determinado.  Este  pensamento  gerou  a  percepção  de  que  isso  não  é 

possível,  como  realmente  não  é,  por  estarmos  lidando  com  entes  reais,  os  coelhos.  Mas 

quando as crianças se depararem  com o conceito de  número real, deverão assimilar que em 

um intervalo limitado é possível existir infinitos elementos, por se tratar de entes abstratos, os 

números. 

Porém, outra noção sobre o infinito também foi revelada: a ideia de um processo que 

se repete continuamente, mostrando uma aproximação maior com o pensamento abstrato. 

A  Atividade  2  permitiu-nos  verificar  que  o  pensamento  das  crianças  necessita  de 

coisas reais para se apoiar. Por menores que fossem as medidas encontradas, os alunos sempre 

tentavam  compará-las  com  algo  que 

imaginassem  ser  muito  pequeno,  como  um 

“microbiozinho” ou uma “célula”.  

Acreditamos que este trabalho contribui no sentido de mostrar que  essas atividades, 

assim como muitas outras, têm um valor mais profundo do que apenas a construção de uma 

sequência ou a obtenção de médias de crescimento em intervalos regulares, pois dependendo 

da  abordagem  utilizada,  podem  ser  associadas  à  relação  entre  as  noções  de  discreto  e 

contínuo.

 
 
 
 
Referências 

BALD, A. A. Modelos determinísticos com equações de diferenças de fenômenos biológicos. 
1993. Dissertação (Mestrado em Matemática Aplicada) – Instituto de Matemática, Estatistica 
e Ciência da Computação, Uiversidade Estadual de Campinas, Campinas, 1993. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: concepções e experiências de futuros professores. 
2001. 253 f. Tese (Doutorado em Educação Matemática) – Instituto de Geociências e Ciências 
Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2001. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática.  3.  ed.  São  Paulo: 
Contexto, 2011. 

———. Temas e Modelos. São Paulo: Unicamp, 2012. 

BOGDAN, R. C., e S. K. BIKLEN. Investigação Qualitativa em Educação: uma introdução à 
teoria  e  aos  métodos.  Tradução:  Sara  Bahia  dos  Santos  e  Telmo  Mourinho  Baptista  Maria 
João Alvarez. Portugal: Porto Editora, 1994. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. vol. 3. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BROLEZZI, A. C. A Tensão entre o Discreto e o Contínuo na História da Matemática e no 
Ensino de Matemática. 1996. 92 f. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1996. 

BURAK,  D.  Modelagem  matemática:  uma  metodologia  alternativa  para  o  ensino  de 
matemática  na  5ª  série.  1987.  Tese  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Universidade 
Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho, Rio Claro, 1987. 

———. Modelagem Matemática: experiências vividas. In: Analecta. vol. 6. nº 2. 2005. p. 33-
48. 

BURAK,  D.;  KAVIATKOVSZI,  M.  A.  C.  Considerações  sobre  a  Modelagem  Matemática 
nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  a  partir  de  atividades  desenvolvidas  em  sala  de 
aula.  In:  ALENCAR,  E.  S.;  LAUTENSCHLAGER,  E.  Modelagem  Matemática  nos  Anos 
Iniciais. São Paulo: Sucesso, 2014. p. 51-62. 

CARAÇA, B. J. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa, 1951. 

CHUQUIPOMA, D. J. A. Modelagem Matemática. São João del-Rei, MG: UFSJ, 2012. 

DA  COSTA,  N.  C.  A,  e  F.  A.  DORIA.  Continuous  &  Discrete:  A  Research  Program.  In: 
Boletim  da  Sociedade  Paranaense  de  Matemática  (UFPR)  vol.  12/13.  nº  1/2.  Curitiba: 
UTFPR, 1991/2. p. 123-127. 

DEDEKIND,  R.  Essays  on  the  Theory  of  Numbers.  Tradução:  Wooster  Woodruff  Beman. 
Chicago: Open Court, 1924. 

 
 
70 

HAGUI,  L.  T.  Como  teve  início  a  incrível  superpopulação  de  coelhos  na  Austrália.  2014. 
Megacurioso. Disponível em: <http://www.megacurioso.com.br/bizarro/42557-bizarro-como-
teve-inicio-a-incrivel-superpopulacao-de-coelhos-na-australia.htm>.  Acesso  em:  01  ago. 
2014. 

HEFEZ, A. Indução Matemática. PIC – OBMEP. nº 4. 2009. 

HUNTER, D. J. Fundamentos da Matemática Discreta. Tradução: Paula Porto Martins. Rio 
de Janeiro: LTC, 2011. 

JASPIASSU,  H.;  MARCONDES,  D.  Dicionário  básico  de  filosofia.  4.  ed.  Rio  de  Janeiro: 
Jorge Zahar Ed., 2006. 

LOPES,  P.  C.  R.  Construções  dos  Números  Reais.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática, 
Especialização em Matemática para o Ensino) – Departamento de Matemática e Engenharias, 
Universidade da Madeira, Funchal, 2006. 

LUNA,  A.  V.  A.  Modelagem  Matemática  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental:  um 
estudo  de  caso  no  1º  ciclo.  In:  Conferência  Interamericana  de  Educacion  Matematica  
Santiago de Querétaro. Anais..., 2007. 

LUNA,  A.  V.  A.;  SOUZA,  E.  G.  Modelagem  Matemática  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino 
Fundamental:  práticas  e  desafios.  In:  ALENCAR,  E.  S.;  LAUTENSCHLAGER,  E. 
Modelagem Matemática nos Anos Iniciais. São Paulo: Sucesso, 2014. p. 37-50.  

MEYER,  J.  F.C.A.;  CALDEIRA,  A.  D.;  MALHEIROS,  A.  P.  S. Modelagem  em  Educação 
Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2011. 

MOURA, L. O. G. O discreto e o contínuo no ensino de Matemática. In: MACHADO ,N. J.; 
CUNHA, M. O. Linguagem, Conhecimento, Ação: ensaios de epistemologia e didática, São 
Paulo: Escrituras, 2003. p. 239-254.  

SOUZA,  E.  G.;  LUNA,  A.  V.  A.  Modelagem  Matemática  nos  Anos  Iniciais:  pesquisas, 
práticas e formação de professores.” In: REVEMAT. vol. 9. Florianópolis, 2014. p. 57-73. 

TORTOLA,  E.  Os  usos  da  linguagem  em  atividades  de  modelagem  matemática  nos  anos 
iniciais do ensino fundamental. 2012. 168 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e 
Educação  Matemática)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Ciências  e  Educação 
Matemática, Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2012. 

TORTOLA, E.; ALMEIDA, L. M. W. A Modelagem Matemática nos Anos Iniciais: um olhar 
sobre a linguagem. In: ALENCAR, E. S.; LAUTENSCHLAGER, E. Modelagem Matemática 
nos Anos Iniciais. São Paulo: Sucesso, 2014. p. 63-78.  

VIEIRA, S. R.; MOTA, M. A. R. C. Principais sinais acordados em uma transcrição no 
Brasil. 2011. Disponível em: 
<http://www.concordancia.letras.ufrj.br/index.php?option=com_content&view=article&id=52
>  Acesso em: 12 dez. 2014. 

 
 
