´Area de Matem´atica

DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO

Departamento de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas

Videoteca de Matem´atica

Universidade Estadual de Santa Cruz

(cid:117)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:116)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:104)
(cid:118)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:105)(cid:119)

Coorientadora: Profa. Msa. Pryscilla dos S. Ferreira Silva

(cid:70)Este trabalho contou com apoio ﬁnanceiro da Capes obtido atrav´es da SBM.

Orientador: Prof. Dr. S´ergio Mota Alves

ROQUE DA SILVA LYRIO (cid:70)

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - Ilh´eus - BA

Ilh´eus

2013

por

Roque da Silva Lyrio

Videoteca de Matem´atica

Ilh´eus

2013

Roque da Silva Lyrio

Videoteca de Matem´atica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de

Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade

Estadual de Santa Cruz, para a obten¸c˜ao de T´ıtulo

de Mestre em Matem´atica, atrav´es do PROFMAT

- Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional.

Orientador: Prof. Dr. S´ergio Mota Alves

Coorientadora: Profa. Msa. Pryscilla dos S. Fer-

reira Silva

Ilh´eus

2013

                               L992          Lyrio, Roque da Silva.                         Videoteca de Matemática / Roque da Silva Lyrio. –                     Ilhéus, BA : UESC, 2012.             37 f. : il.                          Orientador: Sérgio Mota Alves.                         Coorientadora:  Pryscilla dos S. Ferreira Silva.                         Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual de                     Santa Cruz, Mestrado Profissional em Matemática em                    Rede Nacional.                         Referências e apêndices.                               1. Matemática – Estudo e ensino.  2. Professores de                    Matemática – Formação. 3. Ensino auxiliado por com-                   putador. I. Título.                                                            CDD 510.7                                                                      DEDICAT ´ORIA

(cid:97)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:99)

(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)

Ao meu pai, Jo˜ao, e a

minha m˜ae, Anat´alia.

(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)

(cid:102)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:104)

iv

AGRADECIMENTOS

Meus sinceros agradecimentos:

A Deus, por conceder a vida e a f´e para viver.

Aos meus pais, pelo carinho em todas as etapas de minha vida.

Ao Prof. S´ergio Mota, pelo empenho e dedica¸c˜ao na coordena¸c˜ao do PROFMAT,

pela simplicidade e brilhantismo ao ministrar aulas, e pela conﬁan¸ca na orienta¸c˜ao.

A Profa. Pryscilla Silva pelas preciosas dicas na coorienta¸c˜ao.

A Jorge e Carla pela amizade e pelo ”lar”.

Aos tios e tias que tornam essa fam´ılia t˜ao aconchegante, em especial Gracinha,

Luciano, Antˆonio, Nicinha, Vav´a, Vandinha, Nilzete, Rita, Eduardo, Orlando, Josse,

Edite, Vanda. E Leonardo e Z´eu que partiram recentemente.

Aos primos Orlandinho, Cristina, Rita, Rosana, Alder, Marquinhos, Jos´e Joa-
quim, Ana, Ary, Laize, Lauriana, Nely, ´Erica, Lara, Dudu e Fernanda, pela torcida. Os

demais sabem que n˜ao caberiam todos aqui.

A Ju pelo companheirismo.

Aos familiares que escolhi, que chamo de amigos, pelas risadas, hist´orias e in-

centivo: Alisson, C´ıcero, Fabiana, Fernanda, Fellipe, Gabriel, Gleidson, Gui, Helder,

Hemeclecio, Itaberaba, Loloy, M´arcio, Mylena, Rodrigo, Rose, Thiago, Tony, Wagner,

v

Verˆonica.

Aos professores, monitores e funcion´arios da UESC pelo comprometimento.

Aos colegas do PROFMAT que tornaram mais leve essa caminhada. A Messias

pela precis˜ao nos conselhos e Cintia pela alegria que contagia.

A Capes pelo apoio ﬁnanceiro para realiza¸c˜ao deste trabalho.

A vocˆes, minha gratid˜ao.

ABSTRACT

The training of mathematics teachers in Brazil has several gaps, reﬂecting the structure

of courses. When starting a teaching career, the teacher uses only the didactic book,

mostly of doubtful quality, in an attempt to ﬁll the gaps, but ends up contributing to a

hurtful circle for the teaching of Mathematics. Seeking improvement in teacher training,

courses for teachers are realized and material support in the form of video lessons is

provided. The Math Video Library proposes to organize and provide video classes of

Mathematics, pretending to be a trusted source of consultation for teachers and students

of Mathematics.

Keywords: Mathematics. Education. Video lessons. Teacher Training.

vii

RESUMO

A forma¸c˜ao de professores de Matem´atica no Brasil possui diversas lacunas, reﬂexo da

estrutura dos cursos de licenciatura. Ao iniciar a carreira docente, o professor recorre so-

mente ao livro did´atico, em sua maioria de qualidade duvidosa, na tentativa de preencher

as lacunas, mas acaba contribuindo para um c´ırculo danoso ao ensino da Matem´atica.

Buscando melhoria na forma¸c˜ao dos professores, cursos de aperfei¸coamento para profes-

sores s˜ao realizados e material de apoio no formato de videoaulas ´e disponibilizado. A

Videoteca de Matem´atica prop˜oe organizar e disponibilizar videoaulas de Matem´atica,

pretendendo ser uma fonte conﬁ´avel de consulta para professores e estudantes de Ma-

tem´atica.

Palavras chave: Matem´atica. Ensino. Videoaula. Forma¸c˜ao de professores.

viii

SUM ´ARIO

Introdu¸c˜ao

1 A Forma¸c˜ao do Professor de Matem´atica

1.1 O PAPMEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 O PROFMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Motiva¸c˜ao

3 A Videoteca de Matem´atica

1

3

6

7

7

9

16

3.1 Armazenamento dos v´ıdeos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.2 VideotecaDeMatematica.com.br . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.3 Acesso por dispositivos m´oveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4 CONSIDERAC¸ OES FINAIS

28

Referˆencias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

A

32

ix

B

36

INTRODUC¸ ˜AO

A Internet tornou-se uma ferramenta indispens´avel no cotidiano das pessoas.

Com um clique ou um deslizar de dedos tem-se em m˜aos uma enorme quantidade de in-

forma¸c˜oes, em diferentes formatos: textos, imagens, v´ıdeos. Podemos ler artigos, jornais,

revistas e livros ou assistir v´ıdeos de grandes produtoras ou de produ¸c˜oes independentes.

Para usu´arios com pouca experiˆencia, o acesso a conte´udos pode n˜ao ser t˜ao simples,

principalmente o acesso a v´ıdeos. Tais diﬁculdades podem ser potencializadas pela forma

como os v´ıdeos s˜ao publicados.

A facilidade da Internet n˜ao se resume somente ao acesso, mas tamb´em a pu-

blica¸c˜ao de conte´udos tornando-a, geralmente, uma fonte n˜ao conﬁ´avel de pesquisa. Di-

ferentemente de um livro ou artigo acadˆemico que tem conte´udo est´atico e fundamentado

em referˆencias, o site possui, na maioria das vezes, conte´udo n˜ao referenciado e dinˆamico

podendo ser editado a qualquer instante.

Quantidade nunca foi sinˆonimo de qualidade, e na Internet n˜ao poderia ser di-

ferente. A diversidade de conte´udos para a forma¸c˜ao de professores de Matem´atica dis-

pon´ıvel na Internet pode ser veriﬁcada rapidamente por qualquer mecanismo de busca.

Mas em sua grande maioria, esses conte´udos deixam a desejar na qualidade ou s˜ao apre-

sentados isolados do contexto.

1

2

Por isso, torna-se necess´ario a constru¸c˜ao de um site que re´una conte´udo no

formato de videoaulas de fontes conﬁ´aveis e de car´ater relevante para a forma¸c˜ao de

professores de Matem´atica. A Videoteca ir´a primar pela facilidade de acesso ao conte´udo.

Estrutura e organiza¸c˜ao do trabalho

Al´em dessa introdu¸c˜ao, o trabalho possui quatro cap´ıtulos.

No primeiro, estabele¸co uma rela¸c˜ao entre a precariedade do ensino de Ma-

tem´atica e as deﬁciˆencias na forma¸c˜ao dos professores de Matem´atica. As deﬁciˆencias

de conte´udo surgem no ensino b´asico, n˜ao s˜ao sanadas na licenciatura e s˜ao propagadas

no exerc´ıcio da docˆencia.

No segundo cap´ıtulo exponho as diﬁculdades para localizar e acessar videoaulas,

fator motivador para cria¸c˜ao da videoteca local, embri˜ao deste projeto.

No terceiro, descrevo o site da Videoteca de Matem´atica, detalhando todas as

p´aginas e apresento todos os recursos dispon´ıveis para os usu´arios e para o administrador.

O quarto cap´ıtulo apresenta o que ser´a desenvolvido futuramente, como aplicativo

para dispositivos moveis.

CAP´ITULO 1

A FORMAC¸ ˜AO DO PROFESSOR
DE MATEM ´ATICA

N˜ao ´e nenhuma novidade aﬁrmar que o ensino de Matem´atica no Brasil n˜ao vai

bem. E as raz˜oes tamb´em n˜ao s˜ao novas e muito menos repentinas, mas as consequˆencias

persistir˜ao por anos. Entre as diversas causas nos deteremos a algumas relacionadas ao

professor, mais precisamente a forma¸c˜ao do professor de Matem´atica.

O professor P´olya1, em 1984, publicou um artigo intitulado Dez Mandamentos

para Professores 2 propondo uma lista com dez regras, acompanhadas de argumentos, a

serem seguidas pelo docente para se tornar um bom professor de Matem´atica. P´olya inicia

1George P´olya (1887 – 1985) nasceu na Hungria. Lecionou na Su´ı¸ca e nos Estados Unidos. Foi autor

de artigos e livros, destacando o cl´assico How to Solve It, em 1944, traduzido para o portuguˆes como A

Arte de Resolver Problemas.

2Os mandamentos podem ser seguidos pelos professores de todas as mat´erias de qualquer n´ıvel de

Ensino, mas o pr´oprio autor aﬁrma que os professores de Matem´atica “tem mais e melhores oportunidades

de aplicar alguns deles do que o professor de outras mat´erias”.

3

4

seus mandamentos recomendando que o professor “tenha interesse pela sua mat´eria” e

“conhe¸ca sua mat´eria”. Para sustentar esses mandamentos, P´olya argumenta que “se

um assunto n˜ao interessa ao professor, ele n˜ao ser´a capaz de ensin´a-lo aceitavelmente”.

Mas o interesse deve ser acompanhado do dom´ınio do conte´udo, e aﬁrma que “nenhuma

quantidade de interesse, ou de m´etodos de ensino, permitir´a que vocˆe explique claramente

um ponto a seus alunos se vocˆe pr´oprio n˜ao entender mais claramente ainda esse ponto”.

A deﬁciˆencia de conte´udo matem´atico n˜ao ´e exclusividade dos professores leigos

ou de professores rec´em-formados, alcan¸cando a todos, inclusive a professores formados

com anos no exerc´ıcio da docˆencia.

Os professores habilitados s˜ao egressos de cursos de licenciatura em Matem´atica

cujo curr´ıculo n˜ao contempla conte´udos do Ensino B´asico ou apresentam disciplinas

pedag´ogicas em demasia. Os licenciados chegam a Universidade com deﬁciˆencias em
conte´udos do Ensino B´asico. Cumprem cr´editos de C´alculo, ´Algebra Abstrata e Linear,

An´alise etc., mas n˜ao tem oportunidade de sanar suas deﬁciˆencias em proporcionalidade,

fatora¸c˜ao, fun¸c˜oes, combinat´oria, probabilidade etc., originadas ainda quando cursavam

o Ensino B´asico, comprometendo a sua forma¸c˜ao superior e futura carreira docente. Nas
palavras do professor ´Avila (1995) a Matem´atica ´e “uma ciˆencia cumulativa, que exige

pr´e-requisitos a todo momento” e sustenta que as deﬁciˆencias “come¸cam no ensino fun-

damental e se propagam por todos os n´ıveis do ensino”.

Com o diploma de licenciado, o estudante retorna ao Ensino B´asico na condi¸c˜ao

de professor com as mesmas diﬁculdades nos conte´udos de quando era aluno. Tentar´a

super´a-las recorrendo ao livro did´atico para preencher as lacunas de sua forma¸c˜ao. A

escassez de teoria Matem´atica, principalmente `as relacionadas a Matem´atica b´asica, na

forma¸c˜ao proﬁssional ´e respons´avel por n˜ao possibilitar o desenvolvimento do senso cr´ıtico

do professor em rela¸c˜ao ao que ´e e a como ´e apresentado o conte´udo nos livros did´aticos.

Imprecis˜oes nas deﬁni¸c˜oes, exerc´ıcios mal formulados e outras falhas passam despercebidos

pelos professores, que acabam reproduzindo integralmente em suas aulas ou omitindo,

quando n˜ao se sente conﬁante em ministrar determinado conte´udo.

CAP. 1 • A Forma¸c˜ao do Professor de Matem´atica

5

Uma avalia¸c˜ao detalhada sobre os livros did´aticos foi publicada em 2001, pela So-

ciedade Brasileira de Matem´atica (SBM), com o apoio do Instituto de Matem´atica Pura e

Aplicada (IMPA) e da VITAE3, no formato de livro intitulado Exame de Textos: An´alise

de Livros de Matem´atica para o Ensino M´edio. Organizado por Elon Lages Lima, o livro

traz uma an´alise detalhada de doze cole¸c˜oes, com trˆes volumes cada, de livros did´aticos

de Matem´atica do Ensino M´edio. Al´em do organizador, foram analistas Augusto Cesar

Morgado, Edson Dur˜ao Judice, Eduardo Wagner, Jo˜ao Bosco Pitombeira de Carvalho,

Jos´e Paulo Quinh˜oes Carneiro, Maria Laura Magalh˜aes Gomes, Paulo Cezar Pinto Car-

valho. Cada cole¸c˜ao foi examinada por dois analistas que apontaram os pontos positivos

e negativos, bem como propostas para corrigir eventuais erros. A an´alise consistia em

avaliar a adequa¸c˜ao de cada livro `as trˆes componentes b´asicas Matem´atica: conceitua¸c˜ao,

manipula¸c˜ao e aplica¸c˜ao.

A leitura desta obra fornece elementos para termos uma no¸c˜ao da Matem´atica que

´e ensinada aos estudantes da Educa¸c˜ao B´asica, j´a que os professores n˜ao possuem forma¸c˜ao

s´olida para emitir opini˜ao cr´ıtica a respeito do que ´e apresentado nos livros did´aticos.

Fecha-se a´ı um c´ırculo: estudantes do Ensino B´asico n˜ao tem uma boa aprendizagem

em Matem´atica, tornam-se professores de Matem´atica com deﬁciˆencias em sua forma¸c˜ao

e utilizar˜ao livros did´aticos com erros Matem´aticos. Para romper esse c´ırculo, Druck

(2004) alerta que uma melhora nos cursos de licenciatura n˜ao ´e suﬁciente uma vez que

“existe um enorme contingente de professores mal formados atuando no ensino b´asico”

e prop˜oe “uma a¸c˜ao direta sobre esses professores e seus alunos ´e imperiosa sob pena de

condenarmos mais uma gera¸c˜ao `a ignorˆancia matem´atica”.

O ponto mais importante do problema do Ensino de Matem´atica, segundo Druck

(2004), “se prende `a forma¸c˜ao e `as condi¸c˜oes de trabalho dos professores”, sobretudo as

condi¸c˜oes de trabalho do professor da rede p´ublica. Para superar as lacunas da forma¸c˜ao,

´e necess´ario promover cursos de aperfei¸coamento para professores. O Plano Nacional

3Vitae ´e uma associa¸c˜ao civil sem ﬁns lucrativos que ap´oia projetos nas ´areas de Cultura, Educa¸c˜ao

e Promo¸c˜ao Social

SEC¸ ˜AO 1.1 • O PAPMEM

6

de Educa¸c˜ao (PNE)4 prop˜oe como meta incentivar a forma¸c˜ao inicial e continuada de

professores, assegurando que todos os professores do Ensino B´asico obtenham forma¸c˜ao em

cursos de licenciatura na ´area que atuam e a formar cinquenta por cento dos professores da

educa¸c˜ao b´asica em n´ıvel de p´os-gradua¸c˜ao lato e stricto sensu. Em Matem´atica, algumas

a¸c˜oes foram estabelecidas h´a d´ecadas, envolvendo pesquisadores, Institutos e Sociedade

cient´ıﬁca organizada.

1.1 O PAPMEM

Uma iniciativa bem sucedida ´e o Programa de Aperfei¸coamento para Professores

de Matem´atica do Ensino M´edio (PAPMEM). Realizado desde 1990 no Instituto de Ma-

tem´atica Pura (IMPA), a partir de 2002 ganhou o formato atual de duas edi¸c˜oes anuais,

em per´ıodos que coincidem com os recessos escolares, e ´e transmitido ao vivo para Insti-

tui¸c˜oes parceiras por meio de Web conferˆencia. Cada edi¸c˜ao do Programa tem dura¸c˜ao

de uma semana, com aulas no per´ıodo da manh˜a e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios no per´ıodo da

tarde, de segunda-feira a quinta-feira, e a sexta-feira ´e dedicada a discuss˜ao, apresentando

respostas `as d´uvidas gerais dos participantes enviadas por meio de chat.

As aulas tem uma dura¸c˜ao m´edia de 75 min e versam sobre conte´udos do Ensino

M´edio e dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, que v˜ao desde o conceito at´e as aplica¸c˜oes,

discutindo abordagens e posturas em sala de aula e fornecendo propostas para atua¸c˜ao

docente. Ainda no in´ıcio da d´ecada de 90, o Programa resultou em uma s´erie de nove

livros com temas do Ensino M´edio, publicados pela SBM na Cole¸c˜ao do Professor de

Matem´atica e j´a no ﬁnal da d´ecada de 90 foram publicados os livros A Matem´atica do

Ensino M´edio, volumes 1, 2, 3 de autoria dos professores Elon Lages Lima, Paulo Cezar

Pinto Carvalho, Eduardo Wagner e Augusto C´esar Morgado.

Atualmente os livros-texto do PAPMEM s˜ao A Matem´atica do Ensino M´edio, vo-

4O projeto de lei que cria o Plano Nacional de Educa¸c˜ao (PNE) para vigorar de 2011 a 2020 encontra-se

em tramita¸c˜ao no Senado Federal.

CAP. 1 • A Forma¸c˜ao do Professor de Matem´atica

7

lumes 1, 2, 3, Temas e Problemas e Temas e Problemas Elementares, esse ´ultimo voltado

para os quatro anos ﬁnais do Ensino Fundamental, e todos de autoria dos quatro profes-

sores citados acima, que igualmente ministram aulas. Desde 2007, ap´os o falecimento do

professor Morgado integraram a equipe, em modo rotativo, os professores Luiz Henrique

de Figueiredo, Luciano Monteiro de Castro e Jos´e Paulo Carneiro.

1.2 O PROFMAT

O PAPMEM ´e o embri˜ao de um programa de p´os-gradua¸c˜ao, a n´ıvel de mestrado,

que tem como objetivo fornecer a professores de Matem´atica do Ensino B´asico aper-

fei¸coamento na forma¸c˜ao, com ˆenfase no dom´ınio aprofundado de conte´udo matem´atico

relevante para sua atua¸c˜ao docente. De modalidade semipresencial, o Mestrado Proﬁssio-

nal em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT) ´e coordenado pela SBM, ﬁnanciado

pela Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior (CAPES) e realizado

por uma rede de Institui¸c˜oes de Ensino Superior, no contexto da Universidade Aberta do

Brasil (UAB).

Em 2011, deu-se in´ıcio as atividades da primeira turma do PROFMAT em 49

Institui¸c˜oes associadas, com uma oferta de 1192 vagas. Neste ano, a terceira oferta de

vagas conta com 71 Institui¸c˜oes associadas e um total de 1570 vagas. O material did´atico

de apoio aos discentes do mestrado, disponibilizado atrav´es da plataforma Moodle5, ´e

formado por fasc´ıculos e videoaulas do PAPMEM associados a cada fasc´ıculo.

1.3 Justiﬁcativa

Diante das necessidades da forma¸c˜ao do professor, seja ela inicial ou continuada,

e das diﬁculdades enfrentadas em sala de aula, a Videoteca torna-se ´util disponibilizando,

5Moodle (Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment) ´e um software livre para ambi-

ente virtual de aprendizagem.

SEC¸ ˜AO 1.3 • Justiﬁcativa

8

de forma gratuita e pr´atica, videoaulas que permitam ao docente minimizar as lacunas de

sua forma¸c˜ao.

CAP´ITULO 2

MOTIVAC¸ ˜AO

Em 2009 tive oportunidade de participar, pela primeira vez, do PAPMEM na

Universidade Federal da Bahia (UFBA). Durante o programa, tive a informa¸c˜ao de que

os v´ıdeos daquela edi¸c˜ao e das edi¸c˜oes anteriores estavam disponibilizados para download

no site do IMPA. Isso era maravilhoso! Teria a oportunidade de assistir as edi¸c˜oes passadas

a qualquer momento e em qualquer lugar.

Ao acessar o site para buscar v´ıdeos de programas passados, como exemplo os

de janeiro de 2008 (ﬁgura 2.1), por meio do link strato.impa.br/capem jan2008.html1 me

deparei com alguns problemas: os v´ıdeos n˜ao poderiam ser salvos pela op¸c˜ao salvar dos

navegadores, j´a que os arquivos possuem, no geral, tamanho superior a 200 MB; o geren-

ciador de download GetRight2 indicado pelo site ´e um software pago, tendo a op¸c˜ao de

instalar por 30 dias a vers˜ao gratuita para testes, com limita¸c˜ao de fun¸c˜oes; a velocidade

1O endere¸co

foi modiﬁcado.

Atualmente

os

v´ıdeos

est˜ao

dispon´ıveis

em

http://video.impa.br/index.php?page=janeiro-de-2008

2GetRight ´e um gerenciador de downloads, desenvolvido por Michael Burford em 1997 para plataforma

Windows, utilizado para baixar arquivos pela Internet ou Intranet.

9

e qualidade da conex˜ao de Internet no Brasil, em especial do interior da Bahia, local onde

resido, deixava a desejar.

10

Figura 2.1: P´agina do PAPMEM em 2008

Depois de algumas semanas consegui vencer a batalha. Todos os v´ıdeos estavam

baixados. Mas um novo problema surgiu: havia dezenas de v´ıdeos com t´ıtulos que n˜ao

representavam o conte´udo. Para assistir alguma aula, tinha quer ir a p´agina strato.impa.br

e em cada edi¸c˜ao do PAPMEM procurar o conte´udo da aula que interessava, veriﬁcar o

nome do arquivo no link para ent˜ao voltar a pasta (ﬁgura 2.2) e procurar o v´ıdeo para

assistir. Al´em de trabalhoso, tornava-se desmotivante.

Era dif´ıcil procurar todos os v´ıdeos relacionados a um tema. Montar um plano

de estudo e usar os v´ıdeos como fonte de consulta era uma tarefa improv´avel, uma vez

que os v´ıdeos n˜ao eram ordenados por conte´udo. Mesmo com tantos obst´aculos nunca

CAP. 2 • Motiva¸c˜ao

11

deixei de consultar o excelente material que possu´ıa em m˜aos.

Figura 2.2: Pasta de arquivos contendo os v´ıdeos do PAPMEM

Em 2011, ao ingressar no PROFMAT na Universidade Estadual de Santa Cruz

(UESC) percebi que as diﬁculdades em ter acesso aos v´ıdeos abrangiam a maioria dos

professores de matem´atica. O material de apoio disponibilizado no ambiente virtual era

compreendido tamb´em por videoaulas do PAPMEM. A maioria dos colegas da minha

turma e de outras Institui¸c˜oes, por meio do blog, relataram as diﬁculdades em baixar

as videoaulas disponibilizadas. Dessa vez, um problema a mais: alguns v´ıdeos foram

postados usando o Flowplayer3, carregando diretamente na p´agina. Para o download

desses v´ıdeos, teria que usar software espec´ıﬁco. Essas barreiras combinada com a pouca

experiˆencia em inform´atica geraram frusta¸c˜oes em alguns colegas.

Como a cada edi¸c˜ao do PAPMEM baixava os v´ıdeos para manter a minha vi-

deoteca atualizada, no PROFMAT apenas buscava, de modo trabalhoso, tais v´ıdeos nos

meus arquivos. Na tentativa de ajud´a-los, transferi os v´ıdeos com um ´ındice que consistia

em um arquivo de extens˜ao doc, com o conte´udo de cada PAPMEM, ordenados crono-

3Flowplayer ´e um conjunto de scripts que tem a fun¸c˜ao de rodar v´ıdeos em p´aginas Web.

12

logicamente, associado a um hyperlink (ﬁgura 2.3). Para saber o v´ıdeo correspondente,

era necess´ario posicionar o mouse no hyperlink, ver o nome do arquivo e busc´a-lo entre

as dezenas de v´ıdeo. Convenhamos, um processo ma¸cante. Al´em dessas barreiras, a re-

produ¸c˜ao era comprometida em alguns computadores, por n˜ao apresentarem players de

v´ıdeo compat´ıvel com as diferentes extens˜oes dos arquivos: wmv, avi e ﬂv.

Figura 2.3: ´Indice cronol´ogico dos v´ıdeos

No in´ıcio do segundo semestre de 2011, em conversa com o prof. S´ergio Mota,

chegamos a conclus˜ao que era necess´ario organizar os v´ıdeos para construir uma videoteca

local com ﬁnalidade de disponibilizar as videoaulas para os alunos do PROFMAT e alunos

da gradua¸c˜ao e p´os-gradua¸c˜ao dos cursos de Matem´atica da UESC4. Igualmente nesse

per´ıodo foi disponibilizado pelo site do IMPA uma rela¸c˜ao dos v´ıdeos ordenados por

assunto e outra ordenados por professor, o que ainda n˜ao simpliﬁcava o acesso aos v´ıdeos.

O nosso projeto era tornar os v´ıdeos acess´ıveis para qualquer usu´ario, agrupando

os v´ıdeos de assuntos semelhantes. Decidimos organiz´a-los por temas. Dividimos em 9

4Atualmente a UESC oferece os cursos de licenciatura, bacharelado e especializa¸c˜ao em Matem´atica,

al´em do PROFMAT e do mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica.

CAP. 2 • Motiva¸c˜ao

13

temas, subdivididos em subtemas. S˜ao eles:

1. Conjuntos, N´umeros e Indu¸c˜ao

1.1. Conjuntos e N´umeros Naturais

1.2. N´umeros Cardinais e Fun¸c˜oes

1.3. Indu¸c˜ao

1.4. N´umeros Reais

1.5. N´umeros Complexos

2. Fun¸c˜oes e Equa¸c˜oes

2.1. Proporcionalidade

2.2. Equa¸c˜oes do 1o Grau e Problemas

2.3. Equa¸c˜oes do 2o Grau e Problemas

2.4. Fun¸c˜ao Aﬁm

2.5. Fun¸c˜ao Quadr´atica

2.6. Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas

2.7. Polinˆomios e Fun¸c˜oes Polinomiais

3. Trigonometria

3.1. Teorema de Pit´agoras

3.2. Trigonometria no Triˆangulo Retˆangulo

3.3. Aplica¸c˜oes Trigonom´etricas

3.4. Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

4. Progress˜oes e Matem´atica Financeira

4.1. Progress˜oes

4.2. Matem´atica Financeira

5. Combinat´oria, Probabilidade e Estat´ıstica

5.1. Combinat´oria

5.2. Probabilidade

5.3. Estat´ıstica

6. Geometria

14

6.1. Pontos, Retas e Planos
6.2. ´Areas

6.3. Poliedros

6.4. Volumes

6.5. Constru¸c˜oes Geom´etricas

7. Geometria Anal´ıtica

7.1. Sistemas de Coordenadas

7.2. Geometria Anal´ıtica no Plano

7.3. Geometria Anal´ıtica no Espa¸co

7.4. Aplica¸c˜oes de Geometria Anal´ıtica

8. Matrizes, Sistemas e Determinantes

8.1. Matrizes e Determinantes

8.2. Sistemas

9. Aritm´etica

9.1. Aritm´etica

9.2. Recorrˆencias

Para cada tema e subtema foram criadas pastas e subpastas, que armazenavam

os v´ıdeos, al´em de 4 arquivos: um arquivo ajuda, para orientar a exibi¸c˜ao dos v´ıdeos, a

instala¸c˜ao do player de v´ıdeo e esclarecer as informa¸c˜oes do t´ıtulo dos v´ıdeos; um ´ındice

de cada tema, especiﬁcando o conte´udo daquela pasta; um ´ındice geral, descrevendo o

conte´udo de todas as pastas; e o instalador de um player de v´ıdeo. Convertemos os

v´ıdeos do formato ﬂv para wmv aﬁm de minimizar problemas com a reprodu¸c˜ao.

Adotamos a estrat´egia de renomear os v´ıdeos, sendo seu t´ıtulo combinado pela

abrevia¸c˜ao do livro-texto seguido do cap´ıtulo, ano e mˆes da grava¸c˜ao, assunto da aula

e professor ministrante. A indica¸c˜ao do livro-texto no nome do v´ıdeo tem a inten¸c˜ao

de proporcionar ao espectador acompanhar as aulas com o livro ou usar o v´ıdeo para

complementar a leitura dos livros. A videoteca foi conclu´ıda em janeiro de 2012, com

todos os v´ıdeos do PAPMEM armazenados, com exce¸c˜ao dos v´ıdeos das discuss˜oes. Para

CAP. 2 • Motiva¸c˜ao

15

esses v´ıdeos temos a inten¸c˜ao de transcrever cada pergunta respondida para facilitar a

consulta por parte do professor.

Disponibilizada inicialmente aos alunos do PROFMAT as v´esperas do primeiro

exame de qualiﬁca¸c˜ao do mestrado, a novidade logo foi reproduzida para os notebooks ou

HDs externos dos colegas e utilizada por muitos como fonte de revis˜ao ou de consulta

para d´uvidas de conte´udo que ainda perduravam.

CAP´ITULO 3

A VIDEOTECA DE
MATEM ´ATICA

Ap´os a cria¸c˜ao da videoteca local passamos a pensar em uma Videoteca on-line,

para possibilitar o acesso dos professores e estudantes de Matem´atica aos v´ıdeos. Mas

por que criar uma Videoteca se podemos encontrar aulas sobre diversos conte´udos em

sites de compartilhamento de v´ıdeos? O objetivo da Videoteca de Matem´atica on-line

´e ser um site que apresente de forma organizada videoaulas de matem´atica de fontes

conﬁ´aveis, sendo poss´ıvel consultar de forma r´apida e eﬁciente de qualquer lugar e a

partir de qualquer computador, smartphone ou tablet com acesso a Internet.

O p´ublico alvo da Videoteca s˜ao professores de Matem´atica do Ensino B´asico

que buscam adquirir ou complementar a sua forma¸c˜ao nos conte´udos da Matem´atica

B´asica, professores de Matem´atica de Institui¸c˜oes de Ensino Superior como fonte para

suas pesquisas na ´area de Ensino de Matem´atica e estudantes de Matem´atica em n´ıveis

de gradua¸c˜ao ou p´os-gradua¸c˜ao que utilizar˜ao a Videoteca para iniciar a sua forma¸c˜ao,

em particular alunos do PROFMAT como complemento do material impresso.

16

CAP. 3 • A Videoteca de Matem´atica

17

A Videoteca on-line manter´a a divis˜ao de temas e subtemas da videoteca local,

as mesmas informa¸c˜oes no nome de cada v´ıdeo: conte´udo, professor ministrante, livro

texto, ano e mˆes da grava¸c˜ao. Pretendemos fornecer uma descri¸c˜ao detalhada de cada

v´ıdeo, informando ao espectador o t´opico e o instante abordado, possibilitando assistir

isoladamente cada t´opico, criando a possibilidade de consulta a trechos dos v´ıdeos. A

descri¸c˜ao ser´a fornecida paulatinamente devido a necessidade de assistir a todos os v´ıdeos.

3.1 Armazenamento dos v´ıdeos

Escolhemos como local de armazenamento dos v´ıdeos o YouTube, o site de com-

partilhamento de v´ıdeos mais popular. O YouTube possui caracter´ısticas apropri´aveis a

Videoteca: conﬁgura¸c˜oes de privacidade, envolvimento, compartilhamento, coment´arios e

as estat´ısticas de visualiza¸c˜oes.

A conﬁgura¸c˜ao de privacidade dos v´ıdeos ´e ”n˜ao listado”, pois n˜ao queremos

que as aulas sejam listadas fora de contexto em pesquisas do YouTube ou por outros

mecanismos de buscas, mas sim que o internauta utilize o site da Videoteca para tra¸car

sua rotina de visualiza¸c˜ao dos v´ıdeos.

O YouTube oferece ferramentas de envolvimento, permitindo ao espectador postar

coment´arios sobre os v´ıdeos, avaliar classiﬁcando como “gostei” e “n˜ao gostei”, compar-

tilhar em sites, blogs e redes sociais.

O site fornece relat´orios sobre os v´ıdeos por meio de um recurso denominado

Analytics (ﬁgura 3.1). Os dados s˜ao apresentados atrav´es de gr´aﬁcos ou tabelas, com
a op¸c˜ao de ﬁltros de regi˜ao e per´ıodo. ´E poss´ıvel obter relat´orios de visualiza¸c˜oes con-

tendo a quantidade de visualiza¸c˜oes e estimativa de minutos assistidos de cada v´ıdeo, o

perﬁl do espectador, bem como a distribui¸c˜ao de visualiza¸c˜oes em fun¸c˜ao do hor´ario. O

Analytics aponta informa¸c˜oes sobre a origem do tr´afego de dados apresentando o meio de

exibi¸c˜ao que podem ser acesso direto pelo YouTube, players incorporados a outros sites

ou aplicativos m´oveis.

SEC¸ ˜AO 3.1 • Armazenamento dos v´ıdeos

18

Figura 3.1: Resumo geral dos principais relat´orios do YouTube Analytics do PAPMEM

CAP. 3 • A Videoteca de Matem´atica

19

A an´alise desses dados poder´a fornecer informa¸c˜oes sobre como os professores

e estudantes est˜ao acompanhando as videoaulas, bem como suas preferˆencias, podendo

inﬂuenciar a escolha do tema das pr´oximas aulas, assim como apontar a necessidade de

adequa¸c˜oes da Videoteca as novas tecnologias.

3.2 VideotecaDeMatematica.com.br

Com os v´ıdeos armazenados passamos a construir o site da Videoteca. O endere¸co

da Videoteca ´e www.videotecadematematica.com.br. Desde o in´ıcio priorizamos um site

pr´atico e intuitivo, com prioridade de acesso aos v´ıdeos, n˜ao exigindo do usu´ario mais do

que conhecimentos b´asicos de inform´atica. O menu ´e dividido em In´ıcio, Como assistir?,

V´ıdeos, Buscar V´ıdeos, Novidades, Outros V´ıdeos e Fale Conosco.

A p´agina inicial (ﬁgura 3.2) d´a as boas-vindas e fornece informa¸c˜ao geral sobre o

site.

Figura 3.2: P´agina In´ıcio da Videoteca de Matem´atica.

SEC¸ ˜AO 3.2 • VideotecaDeMatematica.com.br

20

Figura 3.3: P´agina Como Assistir? da Videoteca de Matem´atica.

Como Assistir? (ﬁgura 3.3) apresenta informa¸c˜oes para que o usu´ario apro-

veite as funcionalidades da Videoteca, destacando o t´ıtulo do v´ıdeo com todas as suas

CAP. 3 • A Videoteca de Matem´atica

21

informa¸c˜oes. Uma ajuda detalhada est´a dispon´ıvel para os usu´arios que preferirem fazer

download dos v´ıdeos, dispondo de manual para instala¸c˜ao e para utiliza¸c˜ao do programa1,

al´em do instalador do programa.

Clicando em um tema, o usu´ario ´e direcionado para uma p´agina que exibe todos

os subtemas do tema escolhido (ﬁgura 3.4), seguido da rela¸c˜ao de v´ıdeos.

Figura 3.4: P´agina do tema Matrizes, Sistemas e Determinantes da Videoteca de

Matem´atica.

Clicando em um subtema, ir´a abrir uma janela contendo os v´ıdeos relacionados

a este subtema, acompanhado da descri¸c˜ao (ﬁgura 3.5). A descri¸c˜ao fornece os t´opicos

1 Para consultar Manual de Instala¸c˜ao e Manual de Utiliza¸c˜ao do VDownloader, veja Apˆendices A e

B, respectivamente.

SEC¸ ˜AO 3.2 • VideotecaDeMatematica.com.br

22

abordados em cada v´ıdeo acompanhado do instante. Se algum espectador deseja assistir

aulas sobre, por exemplo, os Axiomas de Peano basta ele procurar nas descri¸c˜oes tal t´opico

e ajustar o controle deslizante para o instante apontado na descri¸c˜ao.

Figura 3.5: P´agina do subtema Conjuntos e N´umeros Naturais da Videoteca de

Matem´atica.

CAP. 3 • A Videoteca de Matem´atica

23

Outra op¸c˜ao para acessar o conte´udo ´e usar uma funcionalidade do menu, posi-

cionando o mouse na op¸c˜ao V´ıdeos, no topo do site, ser´a exibido todos temas. Posicione

o mouse sobre o tema escolhido e ser˜ao exibidos os subtemas relacionados (ﬁgura 3.6).

Clique no subtema e ir´a abrir a p´agina com todos os v´ıdeos do subtema escolhido.

Figura 3.6: Selecionado a op¸c˜ao Fun¸c˜oes e Equa¸c˜oes do menu v´ıdeo da Videoteca

de Matem´atica.

O menu disp˜oe ainda de uma p´agina Buscar V´ıdeos para busca dos v´ıdeos na

Videoteca. O mecanismo de pesquisa ´e uma busca personalizada no Google, que retorna

resultados somente pertencentes a Videoteca. Outra forma de busca ´e apresentada no

canto superior em todas as p´aginas do site. Basta digitar o termo procurado no campo e

SEC¸ ˜AO 3.2 • VideotecaDeMatematica.com.br

24

o mecanismo retorna valores classiﬁcando por relevˆancia.

A p´agina Novidades ´e dedicada a exibir os ´ultimos v´ıdeos postados e os novos

recursos que surgir˜ao no site. Criamos este espa¸co para proporcionar ao usu´ario ass´ıduo

se manter sempre atualizado em rela¸c˜ao a Videoteca.

Al´em dos v´ıdeos do PAPMEM e do PROFMAT, queremos que a Videoteca possua

no acervo v´ıdeos de outra natureza como resolu¸c˜oes de provas da OBMEP e cursos de

conte´udo do Ensino Superior. Este ambiente ´e chamado de Outros V´ıdeos.

O Fale Conosco (ﬁgura 3.7) ´e canal de para o usu´ario contatar o administrador

da Videoteca. Ap´os preencher um pequeno perﬁl, o usu´ario poder´a emitir sugest˜oes,

d´uvidas ou reclama¸c˜oes.

Figura 3.7: P´agina Fale Conosco da Videoteca de Matem´atica.

Em todos ambientes da Videoteca o usu´ario poder´a emitir coment´ario e compar-

CAP. 3 • A Videoteca de Matem´atica

25

tilhar o conte´udo pelas redes sociais ou por e-mail (ﬁgura 3.8).

Figura 3.8: Fermentas de envolvimento e compartilhamento de conte´udo da Vide-

oteca.

Assim como o canal do YouTube, o site da Videoteca possui ferramenta que per-

mite ao administrador ter acesso as estat´ısticas de acesso (ﬁgura 3.9). Os dados fornecidos

s˜ao quantidade de acessos por referˆencias, por buscas, de cada p´agina e total; n´umero de

seguidores e coment´arios; termos utilizado em buscadores para localizar o site; e quan-

tidade de acesso aos links externos do site. As informa¸c˜oes podem ser ﬁltradas por dia,

semanas, meses ou ano.

SEC¸ ˜AO 3.2 • VideotecaDeMatematica.com.br

26

Figura 3.9: Estat´ısticas de acesso a Videoteca de Matem´atica.

CAP. 3 • A Videoteca de Matem´atica

27

3.3 Acesso por dispositivos m´oveis

Embora seja poss´ıvel acessar e desfrutar de todas as fun¸c˜oes da Videoteca por

meio de smartphones e tablets, pretendemos criar, em breve, uma vers˜ao mobile para o

site. Por raz˜ao de limita¸c˜ao t´ecnica, os v´ıdeos sofreram travamentos quando carregados

em dispositivos conectados a rede EDGE2. Sugerimos que ao utilizar dispositivos m´oveis

usar conex˜ao Wi-Fi ou 3G.

2EDGE (Enhanced Data rates for GSM Evolution) ´e uma tecnologia digital de transmiss˜ao de dados

para telefonia celular de redes GSM.

CAP´ITULO 4

CONSIDERAC¸ OES FINAIS

Ao chegar aqui, sou tomado por duas sensa¸c˜oes contradit´orias. Por um lado sinto

a sensa¸c˜ao de dever cumprido, mas por outro de que tem muito a ser feito. A proposta

inicial de reunir videoaulas para possibilitar o preenchimento de lacunas na forma¸c˜ao de

professores foi concretizada. A estrutura da Videoteca de Matem´atica n˜ao se destaca por

efeitos digitais pirot´ecnicos, mas sim pelo formato intuitivo. A classiﬁca¸c˜ao dos v´ıdeos por

temas e subtemas, o formato do menu concedem praticidade a navega¸c˜ao. Mas o car´ater

ambicioso de tornar a consulta as videoaulas rotina no exerc´ıcio da docˆencia requer mais.

Acreditamos que a Videoteca estar´a presente no dia-a-dia do professor de Matem´atica

ao disponibilizarmos as descri¸c˜oes de todos os v´ıdeos, trazendo precis˜ao e agilidade as

consultas.

N˜ao podemos fechar os olhos aos aplicativos para dispositivos m´oveis que vem,

a cada ano, aumentando sua fatia no acesso a Internet. Para aumentarmos a eﬁciˆencia

da Videoteca nesses dispositivos, pretendemos desenvolver um aplicativo gratuito com

fun¸c˜oes para a busca, o acesso e a exibi¸c˜ao das videoaulas.

Al´em de avan¸cos tecnol´ogicos, a Videoteca espera progredir tamb´em promovendo

28

a inclus˜ao dos deﬁcientes auditivos. Apesar de n˜ao possuirmos dados a cerca do quantita-

tivo de deﬁcientes auditivos exercendo a fun¸c˜ao de professor de Matem´atica ou cursando

curso de licenciatura em Matem´atica, decidimos incluir legendas em alguns v´ıdeos dando

a oportunidade dos surdos oralizados na l´ıngua portuguesa acompanharem os v´ıdeos.

29

REFERˆENCIAS

[1] ´AVILA, Geraldo. Objetos do ensino de matem´atica. RPM, Rio de Janeiro, n. 27,

1995.

[2] DRUCK, Suely. Crise no ensino de matem´atica no Brasil. RPM, Rio de Janeiro, n.

53, 2004.

[3] P ´OLYA, George. Dez mandamentos para professores. RPM, Rio de Janeiro, n. 10,

1987.

30

LISTA DE FIGURAS

2.1 P´agina do PAPMEM em 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2 Pasta de arquivos contendo os v´ıdeos do PAPMEM . . . . . . . . . . . . . 11
2.3 ´Indice cronol´ogico dos v´ıdeos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.1 Resumo geral dos principais relat´orios do YouTube Analytics do PAPMEM 18

3.2 P´agina In´ıcio da Videoteca de Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.3 P´agina Como Assistir? da Videoteca de Matem´atica.

. . . . . . . . . . . 20

3.4 P´agina do tema Matrizes, Sistemas e Determinantes da Videoteca

de Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.5 P´agina do subtema Conjuntos e N´umeros Naturais da Videoteca de

Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.6 Selecionado a op¸c˜ao Fun¸c˜oes e Equa¸c˜oes do menu v´ıdeo da Videoteca

de Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.7 P´agina Fale Conosco da Videoteca de Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . 24

3.8 Fermentas de envolvimento e compartilhamento de conte´udo da Vi-

deoteca.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.9 Estat´ısticas de acesso a Videoteca de Matem´atica. . . . . . . . . . . . . . . 26

31

APˆENDICE A

Manual de Instala¸c˜ao do VDownloader

32

CAP. A •

33

34

CAP. A •

35

APˆENDICE B

Manual de Utiliza¸c˜ao do VDownloader

36

CAP. B •

37

