UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

CAMPUS DE TRÊS LAGOAS 

PROFMAT - MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

LUÍS FERNANDO ALCÂNTARA DE FALQUI 

Contando cartas, descobrindo possibilidades: uma abordagem prática sobre 
operações mentais, raciocínio lógico, análise combinatória e probabilidade 

Três Lagoas  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUÍS FERNANDO ALCÂNTARA DE FALQUI 

Contando cartas, descobrindo possibilidades: uma abordagem prática sobre 
operações mentais, raciocínio lógico, análise combinatória e probabilidade 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
junto  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 
Universidade  Federal  de Mato Grosso  do Sul, 
Campus  de  Três  Lagoas,  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  Título  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Fernando  Pereira  de 
Souza 

Três Lagoas  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço a Deus, todos anjos e santos que sempre me acompanharam, 

iluminaram e abençoaram em minha caminhada. 

À minha família, em especial meus pais Elaine e João, os quais nem todos adjetivos de 

gratidão,  elogio  podem  quantificar  ou  qualificar  o  amor  e  orgulho  em  ser  seu  filho.  Minha 

esposa  Fabyolla,  meu  amor,  que  sempre  esteve  ao  meu  lado  em  todos  os  momentos  de 

dificuldade e ansiedade, a qual me deu a oportunidade de realizar o sonho de ser pai, do nosso 

Bernardo. Este ainda nem imagina o quão importante é para todos nós, o quanto transformou, 

para  muito  melhor,  nossas  vidas.  Também,  meus  avós  (Laura,  Neli,  José  e  Leandro)  tão 

simples e sapientes em suas palavras e ações. Meus padrinhos, pais “por escolha” (Ângela e 

Gervásio)  e  seus  filhos,  meus  irmãos  (Angelinha,  Dé  e  Neto)  e  meus  compadres  (Diego  e 

Maria). A todos tios e tias, primos e primas, que sempre foram, e ainda são presentes a cada 

dificuldade, a cada conquista. Também cito a família Loli (Matheus, Téia, Dilaini, Mariane, 

Leonardo, Vítor, Vinicius, João Pedro) que me fez parte dos seus. 

Aos  parceiros  da  “terrinha  querida”  Turiúba  (Kbça,  Salame,  Palito,  Marcos,  Hélio, 

Bocão,  Tesouro,  Sidney,  Gerente,  Birto,  Salomé,  Lima,  Pastel,  Vaga,  Urias,  Bugro,  Nego, 

Buizin, Diegão e Gu), aos irmãos de “Rep. JAnelas”/ (Vinícius Biroska, Marquinhos, Danado, 

Tanabi,  Farofa,  Xiu,  Madruga,  Cabessa,  Virso,  Frota,  Pinda,  Sapo,  Super,  Mig,  Brunão, 

Mané,  Dan,  Anderson,  Cotô,  Ghai,  Giba,  Larika,  Porva,  Renanzão,  Tigrão,  Will,  Xupeta, 

Perdido, Bag e Xupim).  

A  todos  alunos  (as),  professores  (as),  coordenadores  (as),  diretores  (as)  e  demais 

funcionários  (as)  das  escolas  pelas  quais  pude  trabalhar  e  aqueles  que  passaram  por  minha 

vida  de  estudante,  singular  e  carinhosamente  ao  professor/amigo/mestre  Anderson  Dersão, 

que,  além  de  ceder  espaço  em  seu  curso  de  exatas,  o  Simetria,  para  desenvolvimento  do 

projeto,  me  ensinou  muito  mais  do  que  matemática,  me  deu  oportunidades  profissionais  e 

pessoais como alguém da família, e aos amigos (Hector, Nando, Paulo, Felps, Edu, Mineiro, 

Paulo Estevão e GG), com os quais muito aprendi sobre essa tão especial profissão.  

Aos companheiros (as) e professores (as) do PROFMAT, da Universidade Federal do 

Mato  Grosso  do  Sul  no  Campus  de  Três  Lagoas,  particularmente  aqueles  que  dividiram  a 

estrada, as angustias e conquistas que tivemos (Zonta, Ângela, Cidinha e Giovana) e ao Prof. 

Dr.  Fernando  Pereira  de  Souza,  por  aceitar  me  orientar  e  trabalhar  em  conjunto  neste 

programa. 

 
 
Por  fim,  agradeço  ao  professor  George  e  aos  alunos  (Roger,  João  Lucas,  Maria 

Eduarda,  Matheus,  Guilherme,  Nicole,  Natany,  Leonardo,  Ana  Laura,  Mateus)  que 

participaram das atividades desenvolvidas a partir do projeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erga essa cabeça, mete o pé e vai na fé 
Manda essa tristeza embora 
Basta acreditar que um novo dia vai raiar 
Sua hora vai chegar. 

(ASSIS, Alexandre, RODRIGUES, Carlos, 
BERNINI, Gilson, 2009) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

FALQUI, Luís Fernando Alcântara de. Contando cartas, descobrindo possibilidades: uma 
abordagem prática sobre operações mentais, raciocínio lógico, análise combinatória e 
probabilidade. 2018. 86 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Mato Grosso do 
Sul, Campus de Três Lagoas, Três Lagoas, 2018. 

Buscando quebrar inúmeros tabus e preconceitos que no caso, afetam o processo de ensino-

aprendizagem  de  conceitos  matemáticos,  entre  eles:  raciocínio  lógico,  contagem,  análise 

combinatória e probabilidade, este trabalho  traz uma abordagem  simplória, porém atrativa  e 

de fácil absorção, despertando curiosidades e construindo pensamentos estratégicos intuitivos, 

sejam  eles  individualmente  ou  coletivamente.  A  utilização  dos  jogos  de  cartas  tradicionais, 

tais como: escopa e pôquer, como instrumentos de ensino se deu de forma muito favoráveis 

ao  desenvolvimento  cognitivo  dos  alunos.  Além  de  chamar  a  atenção  dos  mesmos  desde  a 

primeira  abordagem  sobre  o  projeto,  eles  conseguiram  desenvolver  competências  e 

habilidades de modo mais natural e concreto, observando todas as possibilidades que as cartas 

traziam a cada rodada. Este trabalho tem como objetivo mostrar uma “nova” tecnologia aos 

alunos  do  Ensino  Médio  e  curso  pré-vestibular,  tirando-os  dos  livros  didáticos  e  lousa, 

permitindo que sejam os próprios mediadores de sua aprendizagem. 

Palavras-chave: Análise Combinatória. Probabilidade. Operações Mentais. Pôquer. Escopa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

FALQUI, Luís Fernando Alcântara de. Counting letters, discovering possibilities: a 
practical approach to mental operations, logical reasoning, combinatorial analysis, and 
probability. 2018. 86 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Mato Grosso do 
Sul, Campus de Três Lagoas, Três Lagoas, 2018. 

Seeking to break down numerous taboos and prejudices that, in this case, affect the teaching-

learning  process  of  mathematical  concepts,  among  them:  logical  reasoning,  counting, 

combinatorial  analysis  and  probability,  this  work  brings  a  simple  but  attractive  and  easily 

absorbed approach, arousing curiosities and constructing intuitive strategic thoughts, be they 

individually or collectively. The use of traditional card games, such as:  scopa and poker, as 

teaching instruments occurred in a very favorable way to the students' cognitive development. 

In addition to drawing their attention from the first approach on the project, they were able to 

develop skills and abilities in a more natural and concrete way, observing all the possibilities 

that the cards brought with each round. This work aims to show a "new" technology to high 

school  students  and  pre-college  courses,  taking  them  from  the  textbooks  and  blackboard, 

allowing them to be the mediators of their learning. 

Keywords: Combinatorial Analysis, Probability, Mental Operations, Poker, Scopa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO  

2 BARALHO  

2.1 Baralho Padrão  

2.2.1 Francês  

2.1.2 Espanhol  

2.2 Baralho fantasia  

3 ESCOPA   

4 PÔQUER  

4.1 Texas Hold’em  

4.1.1 Jogadas  

4.2 Omaha  

4.3 Omaha 8/b (eight or better)  

4.4 Stud  

4.5 Razz  

4.6 H.O.R.S.E. 

5 ANÁLISE COMBINATÓRIA  

5.1 Conjuntos  

5.2 Contagem  

5.3 Tipos de agrupamento  

5.4 Número Fatorial  

5.5 Classificação  

6 PROBABILIDADE  

7 PROBABILIDADE CONDICIONAL  

8 EXECUÇÃO DO PROJETO  

9 CONCLUSÃO  

REFERÊNCIAS  

APÊNDICE A – Comunicado  

APÊNDICE B – Autorização  

09 

12 

12 

12 

12 

12 

18 

23 

24 

26 

31 

31 

33 

33 

34 

35 

35 

40 

44 

44 

45 

56 

64 

70 

82 

84 

85 

86 

 
 
 
 
 
 
 
9 

CAPÍTULO 1  

INTRODUÇÃO 

Inspirados  na  enorme  dificuldade  e  até  certa  aversão  aos  conceitos  apresentados,  os 

quais  são  constantemente  exigidos  em  grandes  vestibulares,  este  projeto  tem  como  objetivo 

contribuir para a diminuição das dificuldades, buscando maior integração prática dos alunos, 

por  meio  de  jogos  de  cartas.  Possibilitar  a  compreensão  de  conteúdos  matemáticos  como 

contagem,  análise  combinatória,  raciocínio  lógico,  operações  mentais  e  probabilidade,  para 

alunos  dos  segundos  e  terceiros  anos  do  Ensino  Médio  e  curso  pré-vestibular  é  nossa 

motivação. 

A  utilização  dos  jogos  no  ensino  da  matemática  traz  vários  termos  que  podem 

propiciar  movimento,  prazer  e  alegria  em  suas  aplicações,  por  exemplo:  a  competição,  que 

instiga e impulsiona os jogadores na busca pela vitória. As regras, aquelas que determinam os 

caminhos a se seguir. O desafio, que podemos definir como o “tempero” do jogo, aquele que 

traz a motivação e o interesse no jogo. A atividade lúdica, buscando o desejo em querer jogar 

cada vez mais e melhor (GRANDO, 1995). 

Permitir a manifestação do imaginário dos alunos, utilizando jogos e objetos de modo 

proposital,  subsidia  o  desenvolvimento  dos  mesmos  em  paralelo  com  a  função  pedagógica 

destas atividades. Assim, respeitando o ato lúdico, qualquer jogo apresenta caráter educativo, 

podendo ser definido como jogo educativo. Deixando a cargo dos professores dar significado 

e  conhecimento  para  as  ações  a  serem  executadas,  dando  significado  pedagógico, 

desencadeando  um  trabalho  de  aplicação  e/ou  exploração  de  conceitos  matemáticos  

(CABRAL, 2006). 

Os  jogos  nos  ensinam  que  nem  tudo  ocorre  como  prevemos  ou  desejamos.  É 

necessário saber perder, dar o “passo atrás”, se reerguer e recomeçar. Muitas vezes trapacear 

pode ser uma saída que, praticamente nunca, gera vitória, apenas uma vantagem momentânea. 

O  samba  “Clareou”  de  Xande  de  Pilares  pode  nos  incutir  sobre  isso,  no  trecho,  “ganhar  e 

perder faz parte”. 

No  primeiro  capítulo  traremos  informações  sobre  o  baralho,  que  é  um  conjunto  de 

cartas  representadas  por  símbolos,  números  e  gráficos,  utilizados  em  jogos,  truques  de 

mágica, testes psicológicos, para fins educativos, que é a nossa tratativa, entre outros. Traz em 

 
 
10 

suas histórias muitas incertezas sobre sua origem, além de inúmeros mitos, lendas e variações 

sobre sua utilização e significado de suas cartas (SOARES, 2016). 

A  escopa,  assunto  do  segundo  capítulo,  é  um  jogo  de  origem  italiana,  cujo  nome 

“scopa”, significa vassoura, justificando a busca pela jogada mais desejada, já que, fazer uma 

escopa  é  recolher  todas  as  cartas  da  mesa,  ou  seja,  limpá-la.  Equivalente  à  ação  de  uma 

vassoura.    De  fácil  desenvolvimento  e  compreensão,  pois  basta  que  a  soma  das  cartas  seja 

igual  a  15.  Sempre  que  isso  ocorrer,  o  jogador  pega  pra  si  tais  cartas,  as  quais  serão 

devidamente contadas, de acordo com seus valores individuais e conjuntos, ao final de cada 

rodada. 

Poker,  como  é  mundialmente  conhecido  ou  pôquer,  jeito  “abrasileirado”  de  se 

escrever, é um jogo fácil de aprender e difícil de dominar. Exige estudo, disciplina e prática, 

como qualquer outro jogo ou esporte que é levado a prática profissional.   

Encontraremos  no  terceiro  capítulo  as  regras,  jogadas,  histórias,  curiosidades  e 

algumas  das  modalidades  sobre  este  jogo,  que  se  afamou  devido  às  altíssimas  premiações 

recebidas em seus torneios. Em 2006, o WSOP - World Series of Poker (campeonato mundial 

de pôquer), pagou mais de 12 milhões de dólares a seu vencedor, o produtor de TV e jogador 

amador, Jamie Gold (BELLO, 2007). 

A todo momento, mesmo sem perceber, estamos contando algo: moedas para pagar o 

pão, meias limpas na gaveta,  carros na estrada, quanto dinheiro investir, etc. Porém, algumas 

coisas que necessitamos contar não se dão de modo tão simples: número de senhas possíveis, 

de  acordo  com  algumas  restrições;  organizar  uma  comissão  para  organizar  a  formatura, 

números de placas que terminam com um número par, etc. Isso tudo é englobado pela análise 

combinatória,  ramo  da  matemática  que  conceitua  e  possibilita  tais  contagens,  tendo  como 

base o princípio fundamental da contagem. Conteúdos estes, os quais trabalharemos no quarto 

capítulo (FURUKAWA, 2017). 

“Quem não sonhou em ser um jogador de futebol?” o grupo Skank nos indaga sobre 

talvez,  o  maior  sonho  de  todo  menino,  e  também  algumas  meninas,  nascidos  no  “país  do 

futebol” em sua música “É uma partida de futebol”. Em um ano de Copa do Mundo, podemos 

nos  perguntar  qual  a  chance  de  ocorrer  um  novo  7  x  1  entre  Brasil  e  Alemanha?  Talento, 

dedicação, controle das emoções, enfim, existem muitas variáveis que permeiam o futebol e 

outras  atividades  desportivas,  econômicas,  médicas.  Suposições  aleatórias,  sem  uma  análise 

 
11 

mais aprofundada, podem camuflar as verdades que os cálculos de probabilidade nos indicam. 

Estudaremos este conceito matemático no capítulo 5.  

Continuando com o futebol, pensemos em duas questões: qual a chance de um jovem, 

vindo  do  sertão  nordestino  se  tornar  jogador  profissional  de  futebol?  E  se  for  oriundo  do 

sudeste, mudam suas chances? Observamos em ambas, condições diferentes para a conquista 

do sonho, já que, as regiões do país, devido seu desenvolvimento, clima, infraestrutura, entre 

outros podem interferir, juntamente como as qualidades do postulante a jogador, numa melhor 

“sorte”.  No  capítulo  6,  trataremos  da  probabilidade  condicional,  um  dos  ramos  da 

probabilidade que se aprofunda em questões similares às vistas anteriormente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

CAPÍTULO 2 

BARALHO 

Os jogos de cartas são realizados através da utilização de um baralho. Faremos um 

relato  sobre  sua  história,  significado  e  representação  de  seus  símbolos,  além  de  algumas 

variações destes e das quantidades de cartas utilizadas, de acordo com alguns países e jogos 

em especial.  

Ludus Cartarum – nome genérico dado ao baralho, o qual vem do fato de que, antes de 

serem  distribuídas,  as  cartas  devem  sem  misturadas/embaralhadas.  Pode  ser  classificado 

iconograficamente em duas categorias: (DA SERRA NEGRA, 1992) 

2.1 Baralho Padrão: aquele que foi aceito por seus usuários, atendendo padrões específicos, 

produzido por diversos fabricantes. Os baralhos padrão que são utilizados mundialmente 

são:  

2.1.1  Francês: Composto por 52 cartas, estas dadas em quatro naipes, cada um deles com 

13  cartas,  que  são:  A  (ás),  DOIS,  TRÊS,  QUATRO,  CINCO,  SEIS,  SETE,  OITO, 

NOVE, DEZ, J (valete), Q (dama), K (rei). Os valores atribuídos as cartas A, J, Q, K 

são, 1, 11, 12 e 13, respectivamente. Utilizados para jogos como truco, escopa, bisca, 

dentre outros (PIRES, 2016). 

2.1.2  Espanhol:  semelhante  ao  francês,  tendo  variação  apenas  no  número  de  cartas,  que 

são 40, pois são retiradas as cartas, OITO, NOVE e DEZ. Com tal mudança, as cartas 

A, Q, J, K, têm valores 1, 8, 9 e 10, respectivamente. Utilizado em jogos como pôquer 

e Black Jack (também chamado 21) (PIRES, 2016). 

2.2 Baralho Fantasia: aquele que apresenta uma concepção particular, não se ajustando a um 

padrão  definido.  Citamos  como  exemplo,  um  baralho  criado  por  Ziraldo,  em  1964,  que 

tinha como atribuição crítica a ditadura militar. 

Assim como para muitos jogos os quais o utilizam, a origem das cartas não é precisa. 

Alguns indícios relatam sua aparição na China, juntamente com o papel, no século X. Outros 

trazem uma origem árabe, em países como Índia, Egito, os antigos países da península arábica 

(Mesopotâmia, Assíria e Suméria), chegando à Europa tanto pela Itália quanto pela Península 

Ibérica, por volta dos séculos XIV e XV (SOARES, 2016).  

 
 
 
 
 
13 

Uma das  especulações traz como  origem  um  jogo chamado “Chaturange” ou, “ jogo 

dos 4 reis”, que é antecessor ao xadrez, percursor do ludus cartarum. Este possuía um rei, um 

general,  um  cavalo  e  soldados,  mostrando  a  analogia  com  as  cartas.  Outro  baralho  muito 

antigo, exposto no Museu Topikapi, em Istambul, Turquia, é atribuído aos mamelucos; povos 

escravizados pelos turcos na expansão do Império Otomano. A semelhança vem da também 

utilização  de  4  naipes,  todos  formados  por  13  cartas,  com  três  figuras,  o  rei  (malik),  o 

governador (na’ib) e o vice-governador (na’ib thâni), precedidas pelo ás e seguidas por nove 

números.  Além  disso,  a  palavra  na’ib,  se  assemelha  gráfica  e  foneticamente  com  a  palavra 

naipe.  

Outros documentos também informam sobre o baralho. O mais velho deles, de 1377, 

encontrado  no  Museu  Britânico,  em  Londres,  atribuído  a  um  monge  alemão  de  nome 

Johannes,  afirma  a  chegada  do  jogo  neste  mesmo  ano,  sem  maiores  informações  sobre  seu 

inventor ou época, apenas comparando-o ao xadrez. Um decreto promulgado em 1369, pelo 

rei francês Carlos VI, proibia a prática de alguns jogos, sem citar o baralho, o que acontece 

em 1397. Tal documento sugere a aparição do baralho neste período, mais precisamente em 

1392,  pintados  por  Jacquemin  Gringonneur,  encomendado  pelo  então  rei  Carlos  V.,  ainda 

existem 17 destas cartas em Paris, na Bibliotheque Nationale (DA SERRA NEGRA, 1992). 

O  primeiro  a  realizar  um  estudo  sobre  o  representação  dos  naipes  foi  o  teólogo 

protestante Antoine Court de Gebelin (1725 – 1784). Segundo ele, os mesmos representavam, 

os 4 poderes sociais: 

Copas: originalmente o cálice, que representa o poder religioso; 

Ouros: em italiano dennari (dinheiro), representa o poder econômico;  

Espadas: as armas medievais, representando o poder militar; 

Paus: representa o poder político, encontrando alicerce no povo. 

Gebelin ainda indica que as cores dão significados diferentes aos naipes, separando-os 

dois a dois:  

Vermelhos: representam os objetivos que levam um homem a lutar. Copas: o coração 

gótico, representando o amor. Ouros: o poder e a riqueza.  

 
14 

Pretos:  Paus  e  espadas,  que  simbolizam  as  armas  (do  povo  nobre)  com  que  se  faz  a 

guerra. 

Copas  ainda  é  considerado  o  naipe  humano,  representando  a  felicidade,  a  alegria,  a 

paixão. Ouros, o naipe dos negócios, representando o dinheiro, o lucro. Espadas, o naipe dos 

líderes  guerreiros,  representando  força,  audácia,  vigor,  ambição,  para  o  bem  e  para  o  mal. 

Paus,  o  naipe  do  trabalhador,  representa  o  progresso,  o  desenvolvimento,  a  energia,  a 

humildade e a modéstia.  

Muitos naipes são utilizados, sendo cinco reconhecidos como naipes padrão de origem 

europeia: francês, latino, suíço, alemão e italiano. Dentre estes, o francês é idealizado como 

logotipos de fácil impressão, possibilitando maior difusão.  

Figura 1. Os naipes do baralho: copas, ouros, espadas e paus. 

       Fonte: arquivo pessoal 

Ademais, acredita-se que estão representadas nas cartas figuradas, K (rei), Q (dama) e 

J  (valete),  a  corte  medieval,  ou  o  Estado-Maior  do  exército.  Seus  índices  são  iniciais  das 

palavras  King,  Queen  e  Jack,  em  inglês,  rei,  rainha  e  valete.  Em  específico,  representavam 

personalidades históricas e/ou bíblicas, sem uma comprovação bem fundada, que são: 

Rei de Ouros: Júlio César (líder militar e político romano); 

Rei de Espadas: Davi (rei de Israel); 

Rei de Copas: Carlos Magno (imperador de Roma); 

Rei de Paus: Alexandre, o Grande (rei grego). 

 
 
 
 
15 

Figura 2. Reis. 

        Fonte: arquivo pessoal 

Dama de Ouros: Raquel (esposa de Jacó); 

Dama de Espadas: Atena (deusa grega); 

Dama de Copas: Judite (personagem bíblica); 

Dama de Paus: Elizabeth I (rainha da Inglaterra). 

Figura 3. Damas. 

       Fonte: arquivo pessoal 

Valete de Ouros: Heitor (Príncipe de Troia); 

Valete de Espadas: Napoleão Bonaparte (imperador francês) ou Holger Danske (rei 

Dinamarquês); 

Valete de Copas: Dante Alighieri (escritor italiano) ou Étienne de Vignolles (líder 

militar francês); 

Valete de Paus: Sir Lancelot (cavaleiro/escudeiro do rei Artur). 

 
 
 
 
 
 
16 

Figura 4. Valetes. 

          Fonte: arquivo pessoal 

A  outra  carta  figurada,  o  A  (ás),  é  considerada  talvez  a  carta  mais  importante  do 

baralho, pois simboliza a virtude, expressa pela lealdade na guerra e pelo espírito esportivo no 

jogo. Em suas estampas traz cenas de Waterloo, onde Napoleão foi derrotado pelos ingleses, 

ou até o grito de independência de D. Pedro I, as margens do rio Ipiranga. O ás de espadas é 

também  conhecido  como  “o  ás  da  morte”,  já  que,  em  países  como  Inglaterra  e  Estados 

Unidos, trazia nele impresso o selo do imposto, devido as altas taxas sobre sua produção (DA 

SERRA NEGRA, 1992). 

Figura 5. Ases. 

Fonte: arquivo pessoal 

Inicialmente o trabalho de pintura das cartas era manual, deixando-as mais resistentes, 

porém com um maior custo. Cartas com gravuras em cobre, incluindo ouro e prata, as quais 

eram  utilizadas  como  presentes  de  casamento  e/ou  herança,  devido  seu  alto  valor,  também 

aparecem em registros históricos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Figura 6. Baralho em cobre. 

Fonte: SOARES, Kamyla Lemes. 

Com  o  surgimento  da  xilogravura,  a  partir  do  século  XIV,  as  cartas  passam  a  ser 

esculpidas  em  madeira,  possibilitando  a  produção  em  série.  Atualmente,  os  baralhos  são 

produzidos em papel cartão e em plástico PVC (SOARES, 2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

CAPÍTULO 3 

ESCOPA 

Apresentaremos  as  cartas  que  compõem  o  jogo  e  suas  valias  no  mesmo,  as  regras, 

pontuações  totais,  e  até  algumas  facilidades  para  vencê-lo  e  para  melhorar  seu 

desenvolvimento, além dos ganhos em conteúdos matemáticos que pode promover. 

Um jogo simples, que, se bem trabalhado, pode trazer diversos ganhos em conteúdos 

matemáticos como raciocínio lógico e associação de parcelas, trouxe inspiração para inseri-lo 

no projeto. Seu principal objetivo é combinar uma ou mais das cartas sobre a mesa com uma 

daquela  que  o  jogador  possui  em  suas  mãos,  obtendo  soma  igual  a  15.  Utiliza  o  baralho 

espanhol e pode ser jogado por duas, três ou até quatro pessoas sendo que, nas duas primeiras 

formações cada jogador joga individualmente e, na última, são formadas duas duplas. 

Neste jogo, devido à utilização do baralho espanhol, o valete tem maior valor (9) que a 

dama (8), mas alguns jogadores, por estarem mais acostumados com a utilização do baralho 

francês, preferem trocar os valores destas cartas. Este fato deve ser previamente acordado, não 

afetando o discorrer da partida. Segue também que as cartas de ouro têm maior importância, 

especialmente,  A,  SETE,  Q  e  K,  chamados  “belos”.  As  cartas  SETE  dos  demais  naipes 

também têm sua importância. Tais valores serão apresentados a posteriori. 

Figura 7. Os belos. 

            Fonte: arquivo pessoal 

Inicia-se uma partida com um dos jogadores entregando três cartas para cada um dos 

demais e, abrindo outras quatro sobre a mesa. Este jogador, escolhido por sorteio ou acordo 

entre os participantes, é denominado “pé do baralho”. Importante observar que, as cartas são 

distribuídas  com  uma  condição:  a  primeira  carta  deve  ser  entregue,  necessariamente,  ao 

 
 
 
 
 
19 

jogador à direita do “pé”, este é chamado “mão do baralho”. As demais cartas são entregues 

de  acordo  com  o  desejo  do  embaralhador,  respeitando  as  quantidades  anteriormente 

mencionadas (PIRES, 2016). 

Eventualmente, ao virar as quatro cartas sobre a mesa, o “pé” pode obter soma 15 com 

estas. Por exemplo: ao virar um às, um três, um quatro e um sete, a soma destas é igual a 15. 

Isto posto, o mesmo recolhe as cartas para si e anota uma escopa, dando continuidade ao jogo 

com o próximo jogador, o “mão” descartando uma de suas carta, já que não poderá recolher 

nenhuma. 

Figura 8. Escopa a partir da virada efetuada pelo “pé”. 

            Fonte: arquivo pessoal 

Se houver maior sorte ou competência, tais cartas podem somar 15, combinadas duas a 

duas.  Ou  seja,  dois  pares  somando  15.  Por  exemplo:  ao  virar  um  cincos,  um  rei,  um  sete  e 

uma  dama,  já  que,  CINCO  mais  K  é  igual  a  quinze,  SETE  mais  Q,  também.  Daí,  o  “pé” 

começa  seu  monte  com  duas  escopas.  Caso  isso  ocorra,  o  “mão”  segue  o  jogo,  novamente 

apenas descartando. 

Figura 9. Par de escopas a partir da virada efetuada pelo “pé”. 

             Fonte: arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
20 

Observemos  também  que,  cada  jogador  utiliza  apenas  uma  de  suas  cartas  por  vez. 

Com isso, em cada rodada os jogadores descartam três cartas, iniciando-a sempre pelo “mão” 

e  terminando-a    pelo  “pé”.  Após  as  primeiras  três  cartas  de  cada  jogador  serem  jogadas,  o 

“pé” volta a distribuir mais três cartas para cada jogador, até que as mesmas acabem. 

Assim, a rodada tem início e, se o “mão” combinar uma de suas cartas com alguma(s) 

outra(s) da mesa, somando 15, recolhe-as e começa a formar seu monte de cartas para que, ao 

final das rodadas sejam contados e somados seus pontos, caso não consiga somar 15, ele deve 

descartar  uma  de  suas  cartas  sobre  a  mesa  para  que  o  próximo  jogador  faça  sua  jogada. 

Analogamente,  sempre  em  sentido  anti-horário,  cada  jogador  faz  o  mesmo.  Caso  o  jogador 

não consiga obter soma 15 ao combinar as cartas, ele deve jogar uma das cartas que tem em 

mãos sobre a mesa, descartando-a dando continuidade à partida. 

Notemos que a recolhida das cartas não exige uma quantidade específica das mesmas, 

ou seja, o jogador pode pegar quantas cartas quiser em sua jogada, desde que a soma total seja 

15. Obviamente, recolher todas é a melhor jogada, independente de quantas são.  

Frisando que, ao  recolher ou descartar, caso não consiga fazer uma escopa, uma boa 

jogada  é  deixar  1,  2,  3  ou  4  pontos  sobre  a  mesa.  Com  tais  valores,  é  impossível  que  o 

próximo jogador marque uma escopa, uma vez que não se pode somar 15 tendo uma destas 

quantidades em jogo, nem com a carta mais alta do jogo (o rei), pois a mesma vale 10. 

Marcando uma escopa, ou seja, recolhendo todas as cartas da mesa unidas com uma de 

suas mãos, ou ao virar as quatro iniciais, o jogador deve indicá-la(s) deixando uma das cartas 

recolhidas  voltadas  para  cima  para  cada  escopa  marcada,  facilitando  a  contagem  final. 

Ademais,  tal  carta  deve  ser  escolhida  de  modo  que  não  seja  uma  das  cartas  úteis  para  a 

contagem final dos pontos. Por exemplo, não facilita a marcação de uma escopa com um dos 

“belos”,  um  SETE  ou  uma  carta  de  ouro,  pois  estas  são  prioridades  na  contagem  final  dos 

pontos. Exemplificando: ao usar um ”belo” para marcar uma escopa, na contagem final esta 

carta  vale  dois  pontos,  um  pela  escopa,  mais  um  por  ser  justamente  um  belo.  Isto  pode 

confundir a totalidade dos pontos. 

Despercebido,  um  jogador  descarta  uma  carta  que,  combinada  com  outra(s)  somava 

15.  Percebendo  o  equívoco,  o  próximo  pode  recolher  as  cartas  para  si  antes  de  realizar  sua 

jogada.  Além  disso,  ao  final  de  cada  rodada,  o  “pé”  distribui  mais  três  cartas  para  cada 

jogador, respeitando as condições ditas acima.  

 
21 

Terminada  a  última  rodada,  sempre  remanescerão  cartas  sobre  a  mesa.  A  soma  dos 

valores de tais cartas são, obrigatoriamente, 10, 25, 40 ou 55 pontos. Decorrendo a soma de 

tais  cartas  com  valor  diferente  destes,  algum  jogador  cometeu  erro  na  sua  recolhida. 

Encontrada a infração,  uma penalidade, previamente discutida e  aderida por todos, deve ser 

dada ao jogador ou dupla que a cometeu. Uma das penalidades mais frequentemente aplicada 

ao  infrator  é:  o  mesmo  perde  quatro  pontos  mais  a  soma  dos  pontos  obtidos  pelos  demais 

jogadores. Logo, retira-se da soma de seus pontos a quantia obtida.  

Em  partidas  amistosas,  outras  sansões  podem  ser  tomadas,  respeitando  a  decisão  de 

todos os jogadores. Por exemplo: passar o baralho para o próximo “pé”; voltar a distribuição 

das  cartas,  mantendo  o  mesmo  “pé”;  contar  apenas  os  pontos  dos  jogadores  que  não 

cometeram  erro(s);  dividir  os  pontos  do  jogador  errôneo  com  os  demais  jogadores;  sendo  a 

partida formada por apenas dois jogadores ou duas duplas, contar os pontos possíveis para a 

dupla ilesa de erros, mais suas escopas; entre outras. Além disso, vale salientar que o jogador 

que tiver recolhido cartas pela última vez, fica com as cartas que sobraram ao final da partida. 

O  fim  do  jogo  se  dá  quando  um  dos  jogadores  obtêm  15  pontos,  independente  da 

quantidade  de  rodadas.  Como  esta  pontuação  é  variável,  deve  ser  decidida  de  antemão. 

Alguns preferem que o jogo vá até 21, 25, 31 pontos. A única semelhança é que o final vem 

com uma quantidade ímpar de pontos. 

Existem sete pontos fixos, além das escopas, visto que cada uma delas vale um ponto 

extra. Logo, temos os chamados “pontos do baralho”: 

Cada belo vale um ponto. Daí, seguem 4 pontos no total; 

O jogador ou dupla que tiver maior número de cartas SETE, ganha um ponto. Em caso 

de empate, ninguém pontua; 

O jogador ou dupla que  tiver maior número de cartas de ouro,  ganha um  ponto.  Em 

caso de empate, ninguém pontua; 

O jogador ou dupla que tiver maior número de cartas totais, ganha um ponto. Em caso 

de empate, ninguém pontua; 

Observamos algumas variações das pontuações. Por exemplo, alguns jogadores trazem 

as seguintes alterações: 

 
22 

O jogador ou dupla que recolher as 10 cartas de ouro, ganha dois pontos (não apenas 

um pela maioria das cartas de ouro, como visto anteriormente); 

O jogador ou dupla que recolher as quatro cartas SETE, ganha três pontos (não apenas 

dois: um pela maioria das cartas SETE, outro pelo SETE belo, como visto anteriormente); 

O jogador ou dupla que recolher 31 cartas ou mais, ganha dois pontos, já que seu(s) 

oponente(s)  não  recolheram  sequer  10  cartas  (não  apenas  um  pela  maioria  das  cartas  totais, 

como visto anteriormente); 

Determinar antecipadamente a contagem dos pontos é sempre o modo mais adequado 

de se iniciar uma partida. 

Pedagógica  e  matematicamente,  relevando  aos  alunos  a  utilização  do  jogo  para  o 

aprendizado de conceitos e desenvolvimento de habilidades, e não para fins viciosos, a escopa 

pode trazer inúmeros benefícios, a título de exemplo: 

Variar  e  ampliar  a  utilização  do  material  didático,  aula  expositiva,  resolução  de 

exercícios, dando novos caminhos para a aprendizagem;  

Desenvolvimento/aprimoramento do raciocínio lógico;  

Evolução de estratégias de jogo, recolhendo cartas ou “provocando” o adversário;  

Promoção  da  associação  de  parcelas,  facilitando  a  resolução  mental  de  operações 

básicas; 

Induzir ao início do princípio da contagem; 

Observar possibilidades e tomada de decisões; 

Quando em duplas, promover a comunicação entre os alunos. 

 
 
 
 
 
 
23 

CAPÍTULO 4 

PÔQUER 

O  esporte  da  mente.  Além  de  ser  altamente  atrativo  por  todo  glamour,  possível 

rentabilidade  monetária,  e  místicas  que  permeiam  este  jogo,  nos  aprofundaremos  em  fazer 

valer sua definição, apresentando dados matemáticos sobre suas jogadas. 

Jogo de cartas considerado o mais popular em todo o mundo, com cerca de mais de 25 

milhões de pessoas praticando-o, pessoalmente ou on-line. Tem como objetivo ganhar a soma 

das apostas feitas pelos outros jogadores da mesa. A vitória em uma rodada se dá pelo melhor 

jogo dentre aqueles apresentados, ou pela desistência de todos os demais jogadores. Ao obter 

o melhor jogo possível na mesa, diz-se que o jogador está com o nuts, na gíria brasileira é dito 

que  o  jogador  está  absoluto.  Quando  um  dos  jogadores  conquistar  todas  as  fichas  as  quais 

indicam valores em dinheiro, dos seus oponentes, é o fim do jogo.  

Facilmente praticado, pois exige apenas um baralho francês e algumas fichas as quais 

são utilizadas como mecanismos nas apostas, trazendo adrenalina a cada rodada, tornando-o 

extremamente  excitante.  No  Brasil,  começou  a  ser  difundido  com  a  modalidade  Five  Card 

Draw, conhecido como pôquer fechado. Nele cada jogador recebe cinco cartas, podendo fazer 

uma ou duas trocas. Com isso, cada jogador se limita a apenas observar tais trocas, não tendo 

certeza se sua jogada é realmente boa. Em 2005, torneios de cunho desportivo começaram a 

ser realizados em nosso país (BELLO, 2007). 

Muitas incertezas envolvem a origem do pôquer. A versão mais antiga se dá na Pérsia, 

no século XV, na qual o jogo se chamava as-nas. Seu nome vem do francês poque, derivando 

por  sua  vez  do  alemão  pochen,  que  significa  bater.  Para  os  brasileiros,  a  origem  vem  da 

Europa  e,  apenas  duas  ou  três  modalidades  são  bem  praticadas,  dentre  as  mais  de  cem 

existentes, a priori nos Estados Unidos e nos demais países. 

O BSOP – Brazilian Series of Poker, é uma série de torneios desportivos, com início 

no  ano  de  2006,  realizados  nas  maiores  capitais  e  nos  considerados  melhores  destinos 

turísticos  do país. Neste ano, os torneios  tiveram uma média de 60 participantes sendo que, 

Leandro “Brasa” se consagrou o primeiro Campeão Brasileiro de pôquer. Em 2015, atingiu o 

status  de maior evento  de pôquer da América  Latina e segundo maior torneio  de pôquer do 

mundo, com 3866 participantes em sua etapa final (www.bsop.com.br). 

 
 
24 

Em  2  de  agosto  de  1876,  James  Butler  Hickok,  mais  conhecido  como  Wild  Bill 

Hickok,  figura  do  velho  oeste  americano,  foi  morto  pelo  caçador  de  búfalos  John  "Jack" 

McCall,  no  bar  do  salão  Nuttal  &  Mann,  Deadwood,  Dakota.  Mas,  qual  a  ligação  do 

assassinato  com  o  pôquer?  Hickok  além  de  homem  da  lei,  tendo  lutado  na  Guerra  Civil 

Americana, era jogador profissional. Um dia antes de sua morte, vendo McCall quebrado após 

perder  todo  seu  dinheiro  em  uma  mesa  de  pôquer,  ofereceu-lhe  ajuda,  em  dinheiro  e  com 

conselhos para que não jogasse novamente. Este, por sua vez aceitou, mas sentiu-se insultado. 

Ao  entrar  no  sallon,  McCall  encontra  Hickok  de  costas  para  a  porta,  e  não  como 

costumeiramente sentava em um canto, justamente para proteger-se. Assim, com um revólver 

de  calibre  45,  surge  a  “Mão  do  Homem  Morto”  (Dead  Man's  Hand).  Isto  por  que,  quando 

morto, Hickok segurava em suas mãos um par de oitos, um par de ases e uma dama. Jogada 

que dá o nome à lenda. 

No desenho “Pica pau”, um dos episódios traz uma personagem inspirada em Hickok. 

Traduzido  como  “Billy  Soluço  Selvagem”,  o  mesmo  espirrava  toda  vez  que  seu  nome  era 

pronunciado, assombrando e afugentando as pessoas de um velho casarão onde se encontrava. 

4.1 Texas hold’em 

O Texas hold”em é o estilo de pôquer mais popular em todo o planeta. Não há relatos 

precisos  sobre  sua  origem.  Uma  lenda  relata  que  os  primeiros  jogos  foram  realizados    no 

início  do  século  XX  em  Robstown,  Texas,  Estados  Unidos.  Após  sua  aparição,  o  jogo  foi 

introduzido  em  Las  Vegas,  por  um  grupo  de  apostadores  e  jogadores  de  cartas  texanos. 

Modalidade disputada no estilo “no-limit”, o que indica uma inexistência de valor limite para 

as opostas de acordo com a quantidade de fichas do jogador (BELLO, 2007). 

Para  este  jogo  é  utilizado  o  baralho  francês,  e  seu  desdobramento  consiste  em 

combinar  duas  cartas  individuais,  as  quais  todos  os  jogadores  recebem  ao  início  de  cada 

rodada  e  que  são  denominadas  the  hole  cards,  com  mais  cinco  cartas  comunitárias  que  são 

abertas durante a rodada e as apostas, ficando sobre a mesa. Estas cinco cartas são abertas por 

partes. Primeiramente são abertas três cartas, o flop. Após o flop, mais uma carta é aberta, o 

turn ou fourth street, que é a quarta carta comunitária. Por fim, temos o river ou fifth street, 

quinta carta comunitária e a última possível da rodada. 

 
 
25 

Devemos  observar  que,  previamente  ao  flop,  ao  turn  e  ao  river,  uma  carta  deve  ser 

descartada/queimada.  Isto  é,  ao  final  de  cada  jogada,  veremos  três  cartas  fechadas  sobre  a 

mesa, que são justamente os descartes. 

A  distribuição  das  cartas  é  feita  por  um  carteador,  chamado  dealer  ou  croupier, 

responsável pela condução de cada rodada. Em um jogo caseiro, não há a necessidade desta 

pessoa. Sendo assim, os próprios jogadores fazem tal papel. São distribuídas, uma a uma, no 

sentido  horário.  Um  botão,  o  dealer  button,  se  move  a  cada  jogada,  também  em  sentido 

horário,  de  jogador  em  jogador.  Tal  movimento  se  dá  para  que  a  marcação  do  jogador  que 

iniciará a jogada seja feita. 

O  primeiro  jogador  à  esquerda  do  carteador  inicia  a  rodada.  Ele,  obrigatoriamente, 

deve  pagar  a  small  blind:  cerca  de  metade  do  valor  mínimo  das  apostas,  previamente 

acordado. Também obrigatoriamente, o segundo jogador paga a big blind: valor mínimo das 

apostas, em sua totalidade.  

Em  campeonatos  oficiais,  as  blinds  vão  aumentando  periodicamente  no  decorrer  do 

torneio. Outro detalhe importante é que, caso a big blind tenha um valor ímpar, a small blind 

assume  valor  maior  que  a  metade  desta.  Por  exemplo:  a  big  blind  valendo  15  unidades 

monetárias,  a  small  tem  valor  de  10  unidades  monetárias,  geralmente.  Para  valores  pares, 

costumeiramente, a small equivalerá a 50% da big. 

Após  a  small  e  a  big  blind  pagas,  os  demais  jogadores  podem  dar  continuidade  ao 

jogo, das seguintes formas: 

Fold: não apostar nada e descartar a jogada, deixando o pote*;  

Check: pagar a big blind, continuando na jogada com este mesmo valor na aposta; 

Bet: fazer uma aposta, maior que a big blind; 

Call: pagar uma aposta feita anteriormente, que já é superior à big blind; 

Raise: aumentar a aposta feita, que já é superior à big blind. 

*pote: acúmulo das apostas 

Para se manter na jogada, o apostador que em  princípio  pagou apenas a  small blind, 

deve pagar, no mínimo, a big blind ou, dependendo da condução da jogada, efetuar um call ou 

raise. Uma aposta feita pode não ser tão “verdadeira”. Com o intuito de enganar os demais, 

 
26 

um  jogador  pode  “blefar”,  ou  seja,  fazer  uma  aposta  sem  possuir  nenhuma  boa  jogada  em 

mãos. 

4.1.1  Jogadas:  Estão  apresentadas  em  ordem  “decrescente”,  ou  seja,  da  mais  valorosa  a 

menos  valorosa.  Inclusive,  apresentaremos  o  percentual  aproximado  de  ocorrência  de  cada 

uma delas (MARTINEZ, 2014). 

Royal flush: sequência de dez a ás, sendo as cartas de um mesmo naipe. Esta é a melhor entre 

todas  as  jogadas.  A  chance  de  esta  jogada  ocorrer  é  de 

.  (Em  calculadoras  comuns  tal 

valor gera um erro, por isso o indicamos por meio de uma fração). 

Figura 10. Royal flush. 

Fonte: arquivo pessoal 

Straight flush: sequência de carta de um mesmo naipe, diferente do royal flush. Em caso de 

empate, a carta de maior valor será aquela que determina o vencedor. A chance de esta jogada 

ocorrer é de 

. (Em calculadoras comuns tal valor gera um erro, por isso o indicamos por 

meio de uma fração). 

Figura 11. Straight flush. 

          Fonte: arquivo pessoal 

 
 
     
 
 
 
    
 
 
 
27 

Quadra ou poker: quatro cartas de mesmo valor e, outra carta de valor diferente. Em caso de 

empate, a maior quadra determina o vencedor. A chance de esta jogada ocorrer é de 0,17%. 

Figura 12. Quadra ou poker. 

Fonte: arquivo pessoal 

Full house: dentre as cinco cartas, três cartas de mesmo valor e as outras duas cartas também 

de mesmo valor, mas diferente em relação às anteriores. Em caso de empate, as três cartas de 

mesmo valor determinam o vencedor. A chance de esta jogada ocorrer é de 2,6%. 

Figura 13. Full house. 

   Fonte: arquivo pessoal 

Flush: cinco cartas de mesmo naipe. Em caso de empate, a maior carta determina o vencedor. 

Havendo um novo empate, a segunda carta maior desempata a jogada. O empate/desempate 

pode correr até a quinta carta. Persistindo o empate até a quinta carta, o pote é dividido entre 

os apostadores. Fato importante é que o naipe não vale como fator de desempate. A chance de 

esta jogada ocorrer é de 3,03%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Figura 14. Flush. 

           Fonte: arquivo pessoal 

Sequência:  cinco  cartas  em  sequência,  com  naipes  diferentes.  Em  caso  de  empate,  a  maior 

carta determina o vencedor. Analogamente ao flush, o empate/desempate pode  ocorrer até a 

quinta carta. Deste modo, o pote é dividido. Notamos que, o ás pode ser utilizado como carta 

mais alta ou mais baixa, em uma sequência. A chance de esta jogada ocorrer é de 4,62%. 

Figura 15. Sequência. 

       Fonte: arquivo pessoal 

Maior sequência (ás alto): DEZ, J, Q, K, A. 

Menor sequência (cinco alto): A, DOIS, TRÊS, QUATRO, CINCO.  

Trinca: três cartas de mesmo valor e, as demais diferentes destas e também diferentes entre si. 

Em caso de empate, a maior trinca determina o vencedor. A chance de esta jogada ocorrer é 

de 4,83%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 16. Trinca. 

    Fonte: arquivo pessoal 

Dois pares: duas cartas de mesmo valor, outras duas cartas de mesmo valor, porém diferente 

das primeiras e, outra carta com valor diferente das anteriores. Em caso de empate, o maior 

par determina o vencedor. Ocorrendo novo empate, o outro par determina o desempate.  Por 

último, a quinta carta efetua o desempate ou, o pote é dividido se isso não for dado. A chance 

de esta jogada ocorrer é de 23,5%. 

Figura16. Dois pares. 

      Fonte: arquivo pessoal 

Um par: duas cartas de mesmo valor, outras três diferentes destas e também diferentes entre 

si. Em caso de empate, o maior par determina o vencedor. Se os apostadores possuírem pares 

de  mesmo  valor,  são  observadas  as  três  demais  cartas  até  haver  desempate  ou,  em  caso 

negativo, o pote é dividido. A chance de esta jogada ocorrer é de 43,8%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 17. Um par. 

  Fonte: arquivo pessoal 

Carta alta: cinco cartas diferentes, não se associando a nenhuma das jogadas anteriores. Em 

caso  de  empate,  observamos  as  demais  cartas  para  um  possível  desempate.  Senão,  o  pote  é 

dividido. A chance de esta jogada ocorrer, ou seja, no mínimo nenhum par ser formado, é de 

17, 4%. 

Figura 18. Carta alta. 

 Fonte: arquivo pessoal 

Observações: 

A  carta  que  não  “forma”  a  jogada,  mas  é  utilizada  como  desempate  recebe  a 

denominação kicker; 

Em todas as jogadas o ás é considerado a carta “mais alta” e o DOIS a “mais baixa”. 

Porém,  o  ás  também  pode  ser  considerado  a  carta  mais  baixa  em  uma  sequência  A,  DOIS, 

TRÊS, QUATRO, CINCO, como visto anteriormente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19. Ordem crescente das cartas. 

31 

Fonte: arquivo pessoal 

4.2 Omaha  

Derivando do Texas hold’em, outro estilo de pôquer bem difundido, talvez o segundo 

mais  popular,  é  o  Omaha  poker.  Tem  como  grande  diferença  do  Texas,  quatro  cartas 

individuais  para  cada  jogador,  ao  invés  de  duas.  Cinco  cartas  comunitárias  podem  ser 

utilizadas durante cada rodada, equiparando-se ao Texas, neste caso. O decorrer do jogo se dá 

de forma análoga ao Hold’em, tanto nas apostas assim como nas jogadas, sendo que, a mão de 

um  jogador  é  composta  por  duas  de  suas  cartas  individuais  e  mais  três  cartas  comunitárias, 

obrigatoriamente. 

A primeira mulher a conquistar o bracelete do WSOP, Annie Duke, escreveu o livro 

Annie Duke: How I Raised, Folded, Bluffed, Flirted, Cursed, and Won Millions at the World 

Series  of  Poker  (em  português,  Annie  Duke:  como  eu  aumentei,  dei  fold,  blefei,  flertei, 

xinguei  e ganhei  milhões no World Series of Poker) exclusivamente sobre esta modalidade. 

Livro este que relata sobre tal conquista, a qual Annie faturou mais de 2 milhões de dólares, 

levando  em  conta  um  field  (grupo  de  jogadores  participantes  do  evento)  de  99%  masculino 

(BELLO, 2007). 

4.3 Omaha 8/b (eight or better) 

Também  conhecido  como  Omaha  Hi-low  (alto  e  baixo)  segue  as  regras  do  Omaha, 

com a diferença de que, cada mão pode ser ganha pelo maior e também pelo menor jogo. Ou 

seja, o pote pode ser ganho inteiro pela maior mão (high) quando não houver uma mão menor 

(low),  ou  dividido  ao  meio  pelas  duas  mãos  quando  ocorrerem  simultaneamente.  Se  um 

 
 
 
 
32 

jogador  fizer  as  duas  mãos  em  uma  mesma  rodada,  denomina-se  scoop  (por  exemplo, 

utilizando duas cartas para a mão high, e outras duas para o jogo low).  

O  menor  jogo  existirá  apenas  se  for  composto  por  cinco  cartas  de  naipes  diferentes, 

com face menor ou igual a OITO. Assim, se o flop apresentar três cartas acima de OITO, não 

há  chances  para  um  jogo  low  ocorrer.  Além  disso,  não  são  contadas  as  sequências  e  os 

flushes. A seguir, apresentaremos alguns exemplos de jogadas para coadjuvar a compreensão 

das possibilidades apresentadas (BELLO, 2007). 

Figura 20. Exemplo de jogada Omaha.

   Fonte: arquivo pessoal 

Figura 21. Jogo que conta metade para o high (jogador da direita). 

    Fonte: arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
Figura 22. Jogo que conta metade para o low (jogador da esquerda). 

33 

     Fonte: arquivo pessoal 

4.4 Stud 

Jogo sem cartas comunitárias, utilizando raciocínio e habilidades distintas em relação 

aos  jogos  Hold’em,  próximo  ao  pôquer  jogado  antigamente  no  Brasil,  cujo  cada  jogador 

possuía seu próprio jogo, recebendo duas cartas fechadas e uma terceira aberta. A partir daí 

davam-se as apostas. Considerado jogo nobre do pôquer pelos profissionais americanos, por 

ser  considerado  o  jogo  que  apresenta  maior  dificuldade  e  exige  maiores  habilidades. 

Raramente existem eventos com a modalidade. 

 O  Stud  se divide em  duas opções: o Five Card  Stud  e  o Seven Cards Stud, sendo o 

segundo  modelo  mais  conhecido  e  praticado.  A  peculiaridade  vem  com  cada  jogador 

recebendo  um  total  de  sete  cartas,  tendo  de  escolher  cinco  destas  para  formar  sua  melhor 

jogada  na  mão  em  questão.  Destas  sete  cartas,  as  duas  primeiras  vêm  fechadas,  a  terceira, 

quarta, quinta e sexta, abertas, com apostas entre as distribuições, e a sétima também fechada, 

seguido  às  ultimas  apostas.  No  Five  Card  Stud,  cada  jogador  recebe  cinco  cartas,  podendo 

também ser jogado com a variante high-low (BELLO, 2007). 

4.5 Razz 

Possui  raciocínio  completamente  contrário  às  demais  modalidades,  propiciando 

confusão aos jogadores acostumados com o Hold’em, pois tem como objetivo formar o menor 

jogo  possível.  Como  o  Omaha  8/b,  também  não  conta  sequências  e  flushes,  porém  não  há 

limitação  até  o  OITO  para  formar  o  menor  jogo.  A  melhor  jogada  seria  A,  DOIS,  TRÊS, 

QUATRO, CINCO, com naipes distintos (BELLO, 2007). 

 
 
 
 
34 

4.6 H.O.R.S.E. 

É  como  um  pout-pouri  do  pôquer,  misturando  as  cinco  modalidades  mais  famosas 

(Hold’em,  Omaha,  Razz,  Stud  e  Eight  or  Better  Stud)  jogadas  em  sequência,  após  um 

determinado  número  de  rodadas  ou  tempo.  Chip  Reese,  profissional  renomado  e  um  dos 

maiores ganhadores da história do pôquer, venceu, em 2006, o torneio H.O.R.S.E. do WSOP, 

com inscrições no valor de 50 mil dólares. Cerca de 100 jogadores se inscreveram, sendo 90% 

destes  profissionais,  premiando  o  vencedor  com  o  título  de  melhor  jogador  all-around  (em 

todas as modalidades), além de uma boa quantia em dinheiro (BELLO, 2007). 

 Existem outras variações do jogo, bem menos populares e, consequentemente, pouco 

jogadas.  Alguns  exemplos  são:  Pai  Gow,  Seven  Card  Stud  8  or  Better,  Crazy  Pineapple, 

Crazy Pineapple 8 or Better, Double Flop Hold’em, Triple Draw, Ace to 5 Triple Draw, Kill 

Games,  One-on-One  Poker,  Chinese  Poker,  Indian  Poker,  Pineapple  Open-Face  Chinese 

Poker. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

CAPÍTULO 5 

ANÁLISE COMBINATÓRIA 

Trataremos  de  explorar  e  diferenciar  os  tipos  de  contagens,  caracterizando-as  e 

exemplificando-as, possibilitando a ideia intuitiva na resolução dos exercícios. Previamente, 

será feita uma breve retomada sobre conjuntos, algo relevante para a contagem. 

No  Brasil,  as  placas  dos  carros  são  formadas  por  três  letras  e  quatro  algarismos. 

Utilizando as vinte e seis letras do alfabeto e, os dez algarismos do nosso sistema decimal de 

numeração, qual o número de placas distintas existem? (SOUZA, 2013). 

Imaginemos  o  quão  trabalhoso  seria  listar  e  quantificar  todas  as  possibilidades  de 

placas,  acordando  com  o  número  de  letras  e  algarismos  apresentados.  Certamente  o  tempo 

gasto para isso seria um número de igual mensuração ou até maior que tal quantia. Para uma 

resolução  mais  apropriada  de  problemas  como  este,  conhecemos  a  análise  combinatória. 

Ramo da matemática que estuda o agrupamento e a contagem dos elementos distintos de um 

conjunto finito.  

Façamos  uma  breve  apresentação  das  propriedades  e  operações  entre  conjuntos  para 

que, posteriormente, nos aprofundemos no estudo da contagem propriamente dita. 

5.1 Conjuntos (FURUKAWA, 2017), (MARMO, 2008). 

Definimos  conjunto  por  uma  coleção  qualquer  de  objetos:  números,  pessoas,  carros, 

roupas,  etc.  Tais  objetos  são  denominados  elementos  do  conjunto.  Por  exemplo,  sendo  P  o 

conjunto  dos  números  naturais  pares:  0,  2,  4,  6,  ...  .Sendo  x  um  elemento  do  conjunto  A, 

denotamos  esta  relação  como  x     A  (lê-se  x  pertence  a  A).  Agora,  se  um  elemento  y  não 

pertence a A, denota-se y ∉ A (DE ALBUQUERQUE). 

Denotaremos  os  conjuntos  numéricos  como:  conjunto  dos  números  naturais  (ℕ), 

conjunto  dos  números  inteiros  ( ),  conjunto  dos  números  racionais  ( ),  conjunto  dos 

números irracionais (      ou ), conjunto dos números reais ( ). 

A  representação  de  um  conjunto  se  dá  por  uma  letra  maiúscula  e,  colocando  seus 

elementos  entre  chaves  ou  por  meio  de  uma  propriedade  que  satisfaça  todos  eles.  Vejamos 

alguns exemplos:  

 
 
36 

A: naipes do baralho. A = {copas, ouros, espadas, paus}. 

B: os “belos” da escopa. B = {sete de ouro, dama de ouro, valete de ouro, rei de ouro} 

C:  alunos  de  Araçatuba  e  Penápolis  que  ingressaram  no  PROFMAT  em  2016.  C  = 

{Ângela, Giovana, Cidinha, Zonta, Panda}. 

   =  {  }:  conjunto  vazio  (não  possui  nenhum  elemento).  Erroneamente  o  conjunto 

vazio é representado { }. Neste caso,   é um elemento do conjunto, ou seja,     { }. 

Outra notação importante é a que representa o número de elementos do conjunto. De 

acordo com os apresentados anteriormente, temos que: n(A) = 4, n(B) = 4, n(C) = 5, n( ) = 0.  

União 

Sejam  A  e  B  dois  conjuntos,  dizemos  que  a  união  entre  eles  é  o  conjunto  dos 

elementos que pertencem a A ou a B. 

Notação: A   B = {x / x   A ou x   B} 

Figura 23. União entre os conjuntos A e B. 

         Fonte: http://ivansterkel1246515.blogspot.com 

Observação: O “ou” é denominado termo de disjunção. Ou seja, pertencer ao conjunto A ou 

ao conjunto B significa pertencer a, pelo menos, um deles. 

Exemplo  5.1.1:  Sejam  A  e  B  dois  jogadores  de  baralho,  os  quais  possuem  determinadas 

cartas, sendo estas sem relevância de seus naipes, representadas pelos conjuntos: 

A: cartas do jogador A; A = {DOIS, QUATRO, SEIS, J, K}.  

 B: cartas do jogador B; B ={CINCO, J, K}. 

Segue que: A   B = {DOIS, QUATRO, CINCO, SEIS, J, K}. Poderíamos escrever a união da 

forma A   B = {DOIS, QUATRO, CINCO, SEIS, J, J, K, K} o que não é necessário, já que 

apresentando cada elemento uma única é válido que o mesmo pertence ao conjunto. 

 
 
 
37 

Intersecção 

Sejam  A  e  B  dois  conjuntos,  dizemos  que  a  intersecção  entre  eles  é  o  conjunto  dos 

elementos que pertencem a A e a B. 

Notação: A   B = {x / x   A e x   B}. 

Figura 24. Intersecção entre os conjuntos A e B. 

          Fonte: http://ivansterkel1246515.blogspot.com 

Observação: O “e” é denominado termo de conjunção. Ou seja, pertencer ao conjunto A e ao 

conjunto B significa pertencer aos dois conjuntos, obrigatoriamente. 

Exemplo 5.1.2: Sejam os conjuntos A formado pelas cartas da mesa e o conjunto B formado 

pelas cartas de um jogador. Desconsiderando os naipes das cartas, é possível formar quantos 

pares de cartas de mesmo valor? 

a)  Sendo A = {DOIS, QUATRO, SEIS, J, K} e B ={CINCO, J, K}, segue que: A   B = {J, 

K}. 

b)  Sendo A = {DOIS, J, K} e B = {SETE, Q}, segue que: A   B =  . Estes conjuntos não 

apresentam elementos em comum, por isso são denominados conjuntos disjuntos.  

Figura 25. Conjuntos disjuntos. 

      Fonte: plus.google.com 

Produto cartesiano 

O  produto  cartesiano  de  A  por  B  é  o  conjunto  dos  pares  ordenados  cujo  primeiro 

elemento pertence a A e o segundo elemento pertence a B. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Notação: A x B = {(x, y) / x   A e y   B}.  

Exemplo 5.1.3: Sejam os conjuntos A = {Q, J, K} e B = {TRÊS, OITO}, segue que: A x B = 

{(Q, TRÊS); (Q, OITO); (J,TRÊS); (J, OITO); (K, TRÊS); (K, OITO)}. 

Figura 26. Produto cartesiano entre os conjuntos A e B. 

      Fonte: arquivo pessoal 

Observação: o número de elementos do produto cartesiano de A por B é dado pelo número de 

elementos de A, vezes o número de elementos de B.  

n(A x B) = n(A)   n(B). 

Notemos  que  o  número  de  elementos  do  produto  cartesiano  A  x  B  é  equivalente  ao 

número de elementos do produto cartesiano B x A. 

Igualdade  

Sejam A e  B dois conjuntos, dizemos que  estes são iguais caso possuam os mesmos 

elementos. 

Exemplo 5.1.4: Sejam os conjuntos A = {DOIS, NOVE, Q} e B = {Q, DOIS, NOVE}, segue 

que: A = B ou ainda B = A. 

Diferença  

Sejam A e B dois conjuntos, dizemos que a diferença entre A e B, nessa ordem, é o 

conjunto dos elementos que pertencem a A e não pertencem a B. 

Notação: A   B = {x / x   A e x ∉ B}. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 27. Diferença entre os conjuntos A e B (A – B) 

39 

        Fonte: http://ivansterkel1246515.blogspot.com 

Analogamente, temos: B   A = {x / x   B e x ∉ A}. 

Figura 28. Diferença entre os conjuntos B e A (B – A) 

         Fonte: http://ivansterkel1246515.blogspot.com 

Exemplo 5.1.5: Sejam os conjuntos A = {QUATRO, OITO, DEZ, J, A} e B = {OITO, J, Q}, 

segue que: A   B = {QUATRO, DEZ, A} e B   A = {Q}. 

Subconjunto  

Dizemos que B é subconjunto de A se, todos os elementos de B também pertencem a 

A.  

Notação: B   A (lê-se B está contido em A) ou A ⊃ B (lê-se A contém B). 

Figura 29. Conjunto B sendo subconjunto do conjunto A. 

           Fonte: plus.google.com 

Exemplo  5.1.6:  Sejam  os  conjuntos  A  =  {DOIS,  TRÊS,  SETE,  DEZ}  e  B  =  {SETE,  DEZ}, 

segue que: B   A ou A ⊃ B. 

Exemplo 5.1.7: Qualquer que seja o conjunto A,     A e A   A. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

 De  fato,  Supondo  que     A,  ou  seja,  o  conjunto  vazio  não  é  subconjunto  de  A.  Assim, 

podemos dizer que existe um elemento do conjunto vazio o qual não pertence ao conjunto A. 

Isto é um absurdo, pois o conjunto vazio não possui elementos. Então, a afirmação   A,é 

falsa. Portanto,     A é verdadeira. 

Visto isto, observemos que o número de elementos da união entre os conjuntos A e B, 

possui algumas variações: 

Sendo A   B    : n(A   B) = n(A) + n(B) – n(A   B); 

Sendo A   B =  : n(A   B) = n(A) + n(B); 

Sendo A ⊃ B: n(A   B) = n(A). 

5.2 Contagem 

Tendo  conhecimento  de  algumas  propriedades  e  operações  entre  conjuntos, 

analisemos um problema de contagem, o qual utilizaremos tais propriedades e operações para 

resolvê-lo. 

Um menino ganha do pai duas meias e três chuteiras para poder jogar bola. De quantos 

modos distintos, o menino pode escolher uma meia e uma chuteira para ir jogar? 

Utilizando as operações com conjuntos: Denominando M = {  ,   } o conjunto das 

meias e C = {  ,   ,   } o conjunto das chuteiras.  Logo, devemos escolher pares ordenados 

entres os conjuntos M e C, o que nada mais é do que o produto cartesiano de M por C: 

M x C = {(  ,   ); (  ,   ); (  ,   ); (  ,   ); (  ,   ); (  ,   )}. 

Então, como o número de elementos do produto cartesiano é 2   3 = 6, concluímos que 

o menino pode escolher uma meia e uma chuteira de 6 modos distintos. 

Princípios básicos da contagem (FURUKAWA, 2017), (MARMO, 2008) 

Princípio da adição 

Sejam A e B dois conjuntos finitos e não vazios. Se existem  m possibilidades para a 

escolha dos elementos de A e n possibilidades para a escolha dos elementos de B, então, para 

a escolha de um elemento de A ou de B, existem m + n possibilidades. 

 
41 

Exemplo 5.2.1: Fernando possui 3 cartas vermelhas e 2 cartas pretas, todas elas diferentes 

entre  si.  De  quantos  modos  distintos  ele  pode  escolher  uma  destas  para  utilizar  em  uma 

jogada? 

Resolução: Fernando poderá escolher uma carta vermelha ou uma carta preta, já que 

todas são distintas. Assim, são 3 (vermelhas) + 2 (pretas) = 5 opções, no total. 

Princípio da multiplicação ou princípio fundamental da contagem (PFC) 

Sejam A e B dois conjuntos finitos e não vazios. Se existem  m possibilidades para a 

escolha dos elementos de A e n possibilidades para a escolha dos elementos de B, então, para 

a escolha sucessiva  de um  elemento  de  A e  um  elemento de  B, nesta ordem,  existem  m   n 

possibilidades. 

Observações: 

Para  a  escolha  de  dois  elementos  distintos  do  conjunto  A  teremos  m     (m  –  1) 

possibilidades.  De  modo  análogo,  para  a  escolha  de  dois  elementos  distintos  do  conjunto  B 

teremos n   (n – 1) possibilidades; 

O resultado n(A x B) = n(A)   n(B), pode ser estendido para mais de dois conjuntos: 

Sejam    ,    ,   ,  ...,    ,  conjuntos  não  vazios.  O  número  possibilidades  de  escolhas  dos 

elementos dos conjuntos, nesta ordem, é dado por: n(  )   n(  )   n(  )  ...  n(  ). 

Exemplo 5.2.2: Utilizando um baralho de 52 cartas, de quantos modos distintos podemos 

escolher duas cartas com naipes diferentes? 

Resolução: Utilizando o PFC, há 4 possibilidades para a 1ª carta, podendo ser qualquer 

um dos existentes, e 3 possibilidades para a 2ª, já que o naipe não pode ser o mesmo. 

1ª carta 

2ª carta 

                        4                                                                 3            = 12 

Exemplo  5.2.3:  Quantos  números  naturais,  de  três  algarismos,  podemos  formar  com  os 

algarismos 1, 2, 3, 4 e 5? 

 
 
 
 
Resolução: Utilizando o PFC, há cinco possibilidades para cada casa. 

centena 

dezena 

unidade 

42 

                                     5                                5                               5              = 125 

Exemplo 5.2.4: Quantos números naturais, de três algarismos distintos, podemos formar com 

os algarismos 0, 1, 2, 3, 4 e 5? 

Resolução: Utilizando o PFC, há cinco possibilidades para a 1ª casa decimal, já que o 

número  zero  não  pode  ser  utilizado,  visto  que,  por  exemplo,  o  número  012  não  possui  três 

algarismos,  mas  apenas  dois:  012  =  12.  Não  podendo  haver  repetição,  são  cinco 

possibilidades  para  a  2ª  casa  decimal,  pois  o  número  zero  pode  ser  utilizado  e,  de  modo 

análogo, quatro opções para a 3ª casa: 

centena 

dezena 

unidade 

                                    5                                 5                                 4              = 120 

Exemplo  5.2.5:  Quantos  números  naturais  pares,  de  três  algarismos  distintos,  podemos 

formar com os algarismos 0, 1, 2, 3, 4 e 5? 

Resolução: Para que o número seja par, ele deve terminar em algarismo par. Como o 

número 0 não pode estar presente na 1ª casa, o que já foi analisado no exemplo anterior, e, 

sendo  0  um  número  par,  o  mesmo  pode  aparecer  na  3ª  casa.  Por  conseguinte,  devemos 

analisar que, caso o zero seja utilizado 3ª casa, teremos 5 opções na 1ª. Agora, sendo utilizado 

2  ou  4  (os  demais  números  pares)  os  de  possível  utilização  na  3ª  casa,  serão  quatro  as 

possibilidades  para  a  1ª  casa.  Além  disso,  observemos  que  para  a  2ª  casa  teremos  sempre 

quatro  opções,  as  quais  ainda  não  foram  utilizadas  na  1ª  ou  na  3ª  casa.  Portanto,  devemos 

separar tal contagem em dois casos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

1° caso: utilizando o PFC e, o número zero na 3ª casa. 

centena 

dezena 

unidade 

                         5                                4                               1              = 20 

2° caso: utilizando o PFC e, os números dois ou quatro na 3ª casa. 

centena 

dezena 

unidade 

                         4                                4                                2              = 16 

Logo, a junção dos casos apresentados se dá pelo princípio da adição, ou seja, teremos 

um total de 20 + 16 = 36 números. 

Exemplo 5.2.6: (ENEM – 2012) O diretor de uma escola convidou os 280 alunos de terceiro 

ano  a  participarem  de  uma  brincadeira.  Suponha  que  existam  5  objetos  e  6  personagens 

numa casa de 9 cômodos; um dos personagens esconde um dos objetos em um dos cômodos 

da  casa.  O  objetivo  da  brincadeira  é  adivinhar  qual  objeto  foi  escondido  por  qual 

personagem  e  em  qual  cômodo  da  casa  o  objeto  foi  escondido.  Todos  os  alunos  decidiram 

participar.  A  cada  vez,  um  aluno  é  sorteado  e  dá  a  sua  resposta.  As  respostas  devem  ser 

sempre distintas das anteriores, e um mesmo aluno não pode ser sorteado mais de uma vez. 

Se a resposta do aluno estiver correta, ele é declarado vencedor e a brincadeira é encerrada. 

O diretor sabe que algum aluno acertará a resposta por- que há: 

a)  10 alunos a mais do que possíveis respostas distintas;  

b)  20 alunos a mais do que possíveis respostas distintas;  

c)  119 alunos a mais do que possíveis respostas distintas;  

d)  260 alunos a mais do que possíveis respostas distintas;  

e)  270 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 

Resolução:  Utilizando  o  PFC,  há  cinco  possibilidades  para  os  objetos,  seis 

possibilidades para as personagens, e nove possibilidades para os cômodos.. 

 
 
 
 
 
objetos 

personagens 

cômodos 

44 

                         5                                6                                 9              = 270 

Assim, totaliza-se 270 possibilidades para a brincadeira, 10 a menos que a quantidade 

de alunos. Alternativa A. 

5.3 Tipos de agrupamento 

Sequências  

Agrupamentos que se diferem por seus elementos componentes e também pela ordem 

dos mesmos. 

Exemplo  5.3.1:  Utilizando  as  letras  a,  b  e  c  temos  que:  (a,  b)     (a,  c)  considerando  os 

elementos  dos  pares  e  (a,  b)     (b,  a)  considerando  a  importância  da  ordem  dos  elementos 

dos pares.  

Conjuntos 

Agrupamentos que se diferem por seus elementos componentes, apenas. 

Exemplo  5.3.2:  Utilizando  as  letras  a,  b  e  c  temos  que:  (a,  b)     (a,  c,)  considerando  os 

elementos dos pares e (a, b) = (b, a) já que, neste caso, não consideramos a importância da 

ordem dos elementos dos pares. 

5.4 Número fatorial  

Definiremos número fatorial devido sua utilização nos assuntos subsequentes. 

Denominamos n fatorial ou fatorial de n, o produto de todos os números naturais de 1 

a n, dado n   ℕ e n   2. 

Notação: n! = n   (n – 1)   (n – 2)   (n – 3)   ...   1 

Exemplo 5.4.1: 5! = 5   4   3   2   1 = 120; 4! = 4   3   2   1 = 24; 3! = 3   2   1 = 6. 

 
 
 
45 

Observações:  

Podemos escrever os fatoriais da seguinte forma: 

5! = 5   4! ou 5! = 5   4   3!; 

4! = 4   3!. 

Por definição, 2! = 2   1, consequentemente, definimos 1! = 1; 

Definido 1! = 1 = 1   0!, consequentemente, definimos 0! = 1. 

5.5 Classificação  

Classificaremos  os  agrupamentos  em  arranjos,  permutações  ou  combinações.  Iremos 

diferenciá-los  de  acordo  com  o  tipo  de  agrupamento  que  cada  um  deles  é  (sequência  ou 

conjunto, ou seja, vendo se há ou não importância de ordem  na  contagem  dos elementos) e 

também  se,  dado  um  grupo  com  certa  quantia  de  elementos,  todos  eles  serão  utilizados  na 

contagem, ou apenas parte do total (LIMA, 2016). 

Arranjos simples 

Sequências de p elementos distintos, tomados entre n elementos dados, visto que p < 

n.  Logo,  são  agrupamentos  que  diferenciam-se  pelos  elementos  e  também  por  sua  ordem, 

além de utilizar parte do todo. 

Exemplo  5.5.1:  Quatro  jogadores  disputam  a  final  de  um  torneiro  de  pôquer.  De  quantos 

modos distintos poderão ser apresentados o campeão e o vice-campeão? 

Resolução: Tomando por A, B, C e D, os jogadores que disputam o torneiro, teremos 

as seguintes possibilidades: (AB, BA, AC, CA, AD, DA, BC,CB, BD, DB, CD, DC), sendo a 

primeira letra representando o campeão e a segunda o vice campeão. Ou seja, teremos doze 

possibilidades para tal situação.  

A  quantidade  de  elementos  apresentada  em  um  exercício  pode  ser  bem  maior  que  a 

anterior. Daí se faz válida a utilização de uma fórmula para calcular o número de arranjos: 

 
46 

     = 

(   ) 

Exemplo 5.5.2: Dado o grupo I = {a, b, c} são seis as sequências de dois elementos distintos 

que podemos formar: (a, b); (b, a); (a, c); (c, a); (b, c); (c, b).  

Estes  agrupamentos  são  arranjos  simples,  pois  há  a  importância  de  ordem  para 

diferenciar  os  pares  e,  utilizamos  dois  dos  três  elementos  apresentados  no  grupo  (parte  do 

todo). 

Com isso, teremos:      = 

 = 

(   ) 

 = 

 = 6. 

Permutação simples 

Sequências  de  n  elementos  distintos,  tomados  entre  n  elementos  dados.  Logo,  são 

agrupamentos que diferenciam-se pelos elementos componentes  e também por sua ordem  e, 

utilizam todo o grupo apresentado. 

Observação:  Anagramas  são  transposições  de  letras  de  palavras  ou  frases  para  formar  outra 

palavra ou frase. (por exemplo: amor, de Roma). 

Exemplo 5.5.3: Quantos são os anagramas que podem ser formados com a palavra PAI? 

Resolução:  Os  anagramas  da  palavra  PAI,  são:  PAI,  PIA,  API,  AIP,  IAP,  IPA.  Ou 

seja, são seis os anagramas da palavra PAI. 

A  quantidade  de  elementos  apresentada  em  um  exercício  pode  ser  bem  maior  que  a 

anterior.  Daí  se  faz  válida  a  utilização  de  uma  fórmula  para  calcular  o  número  de 

permutações: 

   = n! 

Exemplo 5.5.4: Dado o grupo I = {a, b, c} são seis as sequências de três elementos distintos 

que podemos formar: (a, b, c); (a, c, b); (b, a, c); (b, c, a); (c, a, b); (c, b, a).  

Estes  agrupamentos  são  permutações  simples,  pois  há  a  importância  de  ordem  para 

diferenciar  os  pares  e,  utilizamos  três  dos  três  elementos  apresentados  no  grupo  (todos  os 

elementos). 

 
  
 
  
  
  
         
 
 
47 

Com isso, teremos:    = 3! = 3   2   1 = 6. 

Combinação simples 

Conjuntos de p elementos distintos, tomados entre n elementos dados, visto que p   n. 

Logo, são agrupamentos que de diferenciam apenas pelos elementos componentes e, utilizam 

tudo* ou parte do todo. 

Exemplo  5.5.5:  Num  grupo  de  3  cartas,  devem  ser  escolhidas  2  destas  para  efetuar  uma 

jogada, sendo estas descartadas simultaneamente. De quantos modos isto pode ser feito? 

Resolução:  Tomemos  as  três  cartas  por  A,  B  e  C.  Logo,  as  escolhas  de  duas  destas 

podem  ser  das  seguintes  maneiras:  (A,  B);  (A,  C);  (B,  C).  Então,  são  três  os  modos  que 

conseguimos escolher as duas cartas.  

Observação: as escolhas (A, B) e (B, A), por exemplo, são idênticas, já que, em ambos pares, 

as cartas escolhidas serão as mesmas, além de serem jogadas de modo simultâneo. 

 A quantidade de  elementos  apresentada em  um exercício pode ser bem maior que a 

anterior.  Daí  se  faz  válida  a  utilização  de  uma  fórmula  para  calcular  o  número  de 

combinações: 

     = 

      (   ) 

Exemplo 5.5.6: Dado o grupo I = {a, b, c} são três os conjuntos de dois elementos distintos 

que podemos formar: (a, b); (a, c);(b, c).  

Estes  agrupamentos  são  combinações  simples,  pois  não  há  a  importância  de  ordem 

para diferenciar os pares e, utilizamos dois dos três elementos apresentados no grupo (parte do 

todo). 

Com isso, teremos:      = 

 = 

     (   ) 

 = 

 = 3. 

Observações:  

Em  uma  combinação  simples,  ao  utilizarmos  todos  os  n  elementos  apresentados, 

teremos sempre uma única opção de contagem.  

 
  
 
  
  
       
      
      
48 

 = 

 = 

 = 1. 

     = 

 = 

     (   ) 

As combinações      e     , são ditas complementares caso apresentem a propriedade 

p + k = n. Quando complementares, as combinações são equivalentes. 

     = 

 = 

     (   ) 

 = 

 = 

     (   ) 

 =     . 

Note que: 2 + 6 = 8. 

Arranjos com repetição 

Arranjos em que cada elemento pode aparecer mais de uma vez nos agrupamentos. 

Exemplo  5.5.7:  Duas  passagens  serão  sorteadas  para  torneios  distintos  do  WSOP.  Três 

pessoas concorrem a estas, sendo que uma única pessoa pode receber ambas as passagens. 

De quantos modos isso pode ser feito? 

Resolução: Tomemos as três pessoas por A, B e C. Logo, as duas passagens podem ser 

dadas das seguintes maneiras: (A, A); (A, B); (A, C); (B, B); (B, A); (B, C); (C, C); (C, A); 

(C, B) sendo a primeira letra representando a pessoa que recebe a 1° passagem e a segunda a 

2° passagem. Então, são nove os modos para distribuir tais passagens.  

 A quantidade de  elementos  apresentada em  um exercício pode ser bem maior que a 

anterior. Daí se faz válida a utilização de uma fórmula para calcular o número de arranjos com 

repetições: 

      =    

Exemplo  5.5.8:  Dado  o  grupo  I  =  {a,  b}  são  quatro  as  sequências  de  dois  elementos  que 

podemos formar: (a, b); (b, a); (a, a); (b, b). 

Estes agrupamentos são arranjos com repetição, pois há a importância de ordem para 

diferenciar  os  pares  e,  utilizamos  dois  dos  três  elementos  apresentados  no  grupo  (parte  do 

todo). 

Com isso, teremos:       =    = 4. 

 
  
  
       
  
      
  
   
  
  
        
  
        
  
49 

Observação: neste caso, estão apresentados e calculados os arranjos “totais” (sem repetição e 

com repetição). 

Permutações com repetição 

Permutações em que cada elemento aparece mais de uma vez nos agrupamentos. 

Exemplo 5.5.9: Quantos são os anagramas que podem ser formados com a palavra ARARA? 

Resolução:  Os  anagramas  da  palavra  ARARA,  são:  ARARA,  AAARR,  AARRA, 

AARAR,  ARRAA,  ARAAR,  RRAAA,  RAAAR,  RARAA,  RAARA.  Logo,  são  dez  os 

anagramas da palavra ARARA. 

A  quantidade  de  elementos  apresentada  em  um  exercício  pode  ser  bem  maior  que  a 

anterior. Daí se faz válida a utilização de uma fórmula para calcular o número de permutações 

com repetições: 

          = 

 ;            : repetições 

Exemplo  5.5.10:  Dado  o  grupo  I  =  {a,  a,  b}  são  três  as  sequências  de  três  elementos  que 

podemos formar: (a, a, b); (a, b, a); (b, a, a). 

Estes agrupamentos são permutações com repetição, pois há a importância de ordem 

para diferenciar os pares e, utilizamos três dos três elementos apresentados no grupo (todos os 

elementos). 

Com isso, teremos:    

  = 

 = 

 = 3. 

Permutação circular 

Permutação em que os elementos estão dispostos em uma ordem cíclica (a disposição 

dos elementos forma uma circunferência ou um círculo). 

Exemplo 5.5.11: Três crianças brincam ao redor de uma mesa redonda, sentado em volta da 

mesma. De quantos modos distintos elas podem se acomodar? 

 
   
  
                     
  
  
       
  
50 

Resolução: Tomando por A, B, C as três crianças, e o sentido anti-horário a partir do 

ponto  A,  temos  as  seguintes  acomodações  das  mesmas:  (A,  B,  C);  (A,  C,  B).  Portanto,  são 

duas as permutações circulares. 

Figura 30. Permutação circular de três elementos. 

            Fonte: arquivo pessoal 

Observação: a igualdade nas acomodações: (A, B, C); (C, A, B); (B, C, A). Nestas, tomando 

A como “ponto inicial” e o sentido anti-horário, será vista a sequência (A – B – C). 

Figura 31. Elementos equivalentes de uma permutação circular de três elementos. 

            Fonte: arquivo pessoal 

A  quantidade  de  elementos  apresentada  em  um  exercício  pode  ser  bem  maior  que  a 

anterior. Daí se faz válida a utilização de uma fórmula para calcular o número de permutações 

circulares: 

    = (n – 1)! 

Exemplo  5.5.12:  Dado  o  grupo  I  =  {a,  b,  c,  d}  são  seis  as  sequências  de  três  elementos 

distintos que podemos formar: (a, b, c, d); (a, b, d, c); (a, c, b, d); (a, c, d, b); (a, d, b, c); (a, 

d, c, b).  

Vejamos que, em uma permutação circular, temos, por exemplo, as igualdades: 

(a, b, c, d) = (b, c, d, a) = (c, d, a, b) = (d, a, b, c). 

Esboçando  as  sequências  em  uma  circunferência,  enxergamos,  literalmente,  a 

veracidade das igualdades: 

 
 
 
Figura 32. Permutação circular de quatro elementos. 

51 

          Fonte: alfaconnection.pro.br   

Com isso, teremos:     = (4 – 1)! = 3! = 6 

Observação:  as  demais  igualdades  entre  as  sequências  seguem  o  padrão  apresentado 

anteriormente.  

Permutação caótica 

Permutação  caótica,  ou  desarranjo,  ocorre  quando  nenhum  dos  elementos  ocupa  sua 

posição original. 

Exemplo  5.5.13:  Quantas  são  as  permutações  caóticas  que  podem  ser  formadas  com  os 

números 1, 2 e 3? 

Resolução:  Tomando  como  ordem  dos  números  a  ordem  crescente,  temos  que  as 

permutações caóticas, as quais o número 1 não pode estar na 1° posição, o número 2 não pode 

estar na 2ª posição e o número 3 não pode estar na 3ª posição, são: (2, 3, 1); (3, 2, 1). Assim, 

são duas as permutações caóticas.  

A  quantidade  de  elementos  apresentada  em  um  exercício  pode  ser  bem  maior  que  a 

anterior. Daí se faz válida a utilização de uma fórmula para calcular o número de permutações 

caóticas: 

   = n!     (     

        (  )   

),   n   1 

Exemplo  5.5.14:  Dado  o  grupo  I  =  {a,  b,  c,  d}  são  nove  as  permutações  caóticas  que 

podemos formar: (b, a, d, c); (b, c, d, a); (b, d, a, c); (c, a, d, b); (c, d, a, b); (c, d, b, a); (d, a, 

b, c); (d, c, a, b); (d, c, b, a). 

 
 
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  
  
52 

Observação:  nota-se  que  a  utilização  da  fórmula  para  o  cálculo  do  número  de  permutações 

caóticas dos elementos de um grupo nem sempre é a melhor alternativa para a resolução de 

um exercício. 

Combinação com repetição 

Combinações em que cada elemento pode aparecer mais de uma vez no agrupamento. 

Exemplo 5.5.15: João separa as damas e os valetes de um baralho, para fazer uma mágica. 

Para realizar tal mágica, ele utilizará apenas três destas cartas, e não dará importância aos 

naipes, ou seja, a escolha da dama de paus é equivalente à escolha da dama de ouros, por 

exemplo. De quantos modos distintos estas três cartas podem ser separadas?   

Resolução:  Tendo  dois  diferentes  “tipos”  de  carta,  e  três  para  utilizar,  João 

necessariamente repetirá, no mínimo, um dos tipos. Logo, temos: (Q, Q, Q); (Q, Q, J); (Q, J, 

J); (J, J, J). De acordo com os dados, as escolhas das cartas podem ser três damas, duas damas 

e um valete, uma dama e dois valetes ou três valetes, ou seja, quatro possibilidades.  

A  quantidade  de  elementos  apresentada  em  um  exercício  pode  ser  bem  maior  que  a 

anterior.  Daí  se  faz  válida  a  utilização  de  uma  fórmula  para  calcular  o  número  de 

combinações com repetição: 

        =             = 

(         ) 
       (   ) 

Exemplo 5.5.16: Dado o grupo I = {a, b, c, d} são dez os conjuntos de dois elementos que 

podemos formar: (a, b); (a, c); (a, d); (b, c); (b, d); (c; d); (a, a); (b, b); (c, c); (d, d). 

Estes  agrupamentos  são  combinações  com  repetição,  pois  não  há  a  importância  de 

ordem para diferenciar os pares e, utilizamos dois dos três elementos apresentados no grupo 

(parte do todo). 

Com isso, teremos:       =          = 

(         ) 
      (   ) 

 =      = 

 = 

 = 10. 

Observação:  neste  caso,  estão  apresentadas  e  calculadas  as  combinações  “totais”  (sem 

repetição e com repetição). 

 
 
  
         
             
        
53 

Exemplo  5.5.17:  (ENEM  –  2015)  Uma  família  composta  por  sete  pessoas  adultas,  após 

decidir o itinerário de sua viagem, consultou o site de uma empresa aérea e constatou que o 

voo  para  a  data  escolhida  estava  quase  lotado.  Na  figura,  disponibilizada  pelo  site,  as 

poltronas  ocupadas  estão  marcadas  com  X  e  as  únicas  poltronas  disponíveis  são  as 

mostradas em branco. 

O número de formas distintas de se acomodar a família nesse voo é calculado por: 

a)    

b) 

c) 7! 

d) 

   4! 

e) 

Resolução:  Observando  a  figura,  notamos  nove  poltronas  vagas  para  que  as  sete 

pessoas da família as ocupem (parte do todo).  Tal ocupação é ordenada, já que a disposição 

das pessoas da forma (a, b) é diferente da forma (b, a). Isto posto, tal contagem é dada por um 

arranjo simples: 

     = 

(   ) 

 = 

. Alternativa A. 

Exemplo  5.5.18:  (UNESP  –  2017)  Uma  criança  possui  6  blocos  de  encaixe,  sendo  2 

amarelos, 2 vermelhos, 1 verde e 1 azul. 

Usando  essas  peças,  é  possível  fazer  diferentes  pilhas  de  três  blocos.  A  seguir,  são 

exemplificadas quatro das pilhas possíveis. 

 
 
  
 
 
  
       
  
 
  
  
 
  
  
    
  
  
 
  
  
  
 
54 

Utilizando  os  blocos  que  possui,  o  total  de  pilhas  diferentes  de  três  blocos,  incluindo  as 

exemplificadas, que a criança pode fazer é igual a: 

 a) 58    

b) 20    

c) 42 

d) 36    

e) 72 

Resolução:  Primeiramente,  podemos  observar  que,  ao  empilhar  três  blocos,  existem 

duas possibilidades: repetir cor ou não repetir cor. 

Repetindo cor: As cores que podem ser repetidas são amarela e vermelha. Cada uma 

destas  possui  três  diferentes  disposições  de  empilhamento  pois,  devemos  considerar  a 

importância  de  ordem  em  tal  ação  (observado  nos  exemplos  apresentados  pelo  exercício). 

Logo, teremos 18 possibilidades, já que o bloco que “sobra” pode ser pintado com três cores 

distintas (aquelas que restaram).  

Observação: a contagem de possibilidades é dada pelo PFC e também por duas permutações 

com repetição:  

2      

     3 = 2   

   3 = 3!   3 = 6   3 = 18. 

Sem repetir cor: Sendo quatro cores distintas para pintar três blocos, teremos      para 

tal  escolha,  visto  que  não  há  diferença  em  relação  a  ordenação  da  escolha  das  cores. 

Escolhidas as cores, é importante a disposição das mesmas para os três blocos, então teremos 

  . Dai, pelo PFC: 

 
 
  
 
  
  
55 

          = 

   3! = 4! = 24. 

Pelo principio aditivo, serão 18 + 24 = 42 pilhas diferentes de blocos. Alternativa C. 

Exemplo  5.5.19: (ENEM  – 2017) Um brinquedo infantil  caminhão-cegonha é formado por 

uma carreta e dez carrinhos nela transportados, conforme a figura. 

No setor de produção da empresa que fabrica esse brinquedo, é feita a pintura de todos os 

carrinhos  para  que  o  aspecto  do  brinquedo  fique  mais  atraente.  São  utilizadas  as  cores 

amarelo,  branco,  laranja  e  verde,  e  cada  carrinho  é  pintado  apenas  com  uma  cor.  O 

caminhão-cegonha tem uma cor fixa. A empresa determinou que em todo caminhão-cegonha 

deve haver pelo menos um carrinho de cada uma das quatro cores disponíveis. Mudança de 

posição dos carrinhos no caminhão-cegonha não gera um novo modelo do brinquedo. Com 

base nessas informações, quantos são os modelos distintos do brinquedo caminhão-cegonha 

que essa empresa poderá produzir? 

a)         b)        

c)        

d)    

e)    

Resolução: Para garantir que cada cor apareça em, pelo menos um carrinho, pintamos 

quatro deles, um com cada uma das cores apresentadas. Assim, nos restam quatro cores para 

pintar seis carrinhos. Ou seja, haverá a repetição de cores.  

Analisando a frase “Mudança de posição dos carrinhos no caminhão-cegonha não gera 

um  novo modelo do brinquedo”,  concluímos  que tal  contagem é dada por uma  combinação 

com repetição. Então:        =          =       =     . Alternativa B. 

Observação:       =     , pois são combinações complementares. 

 
  
        
 
 
 
 
56 

CAPÍTULO 6 

PROBABILIDADE 

Quem  nunca  sonhou  com  alguns  números  e  pensou  em  jogar  na  loteria,  efetuando 

cálculos de acordo com sua intuição? Este capítulo trará uma ideia da real chance do sonho 

se  tornar  realidade.  Alguns  conceitos  prévios  a  definição  de  probabilidade  serão  também 

apresentados e exemplificados. 

Para  auxiliar  a  compreensão  do  conceito  probabilidade,  definiremos  e 

exemplificaremos, antecipadamente, alguns outros conceitos relevantes. 

Experimento  determinístico:  repetido  em  determinadas  condições,  produz  resultados 

iguais.  Ou  seja,  são  fenômenos  os  quais  já  prevemos  seus  resultados  antes  mesmo  de  sua 

ocorrência. 

Exemplo 6.1: a água quando resfriada a 0°C, sobre pressão normal, entra em solidificação.  

Experimento  aleatório:  repetido  em  determinadas  condições,  produz  resultados 

geralmente diferentes. Ou seja, são fenômenos os quais não podemos prever seus resultados, 

pois existe um conjunto finito de possibilidades. 

Exemplo  6.2:  ao  lançar  uma  moeda,  não  podemos  precisar  qual  das  faces  ficará  voltada 

para cima. É sabido apenas que será cara, ou coroa. 

Os  estudos  matemáticos  que  envolvem  a  teoria  das  probabilidades  buscam  modelos 

que  possuam  dados  suficientes  para  se  tomar  uma  decisão  mais  precisa  a  respeito  de  um 

experimento aleatório. Diverso e variados campos são abrangidos por estes estudos: jogos de 

azar, a Física, a Biologia, a Meteorologia, o controle de qualidade, entre outros. Com base em 

tais fatos, definamos também: 

Espaço  amostral:  conjunto  de  todos  os  possíveis  resultados  de  um  experimento 

aleatório, denominados frequentemente por amostras ou pontos amostrais do experimento. 

Observação:  buscando  facilitar  o  desenvolvimento  do  texto,  utilizaremos  a  letra  “E”  para 

denotar espaço amostral. 

 
 
57 

Exemplo 6.3: No lançamento de uma moeda, temos: E = {cara, coroa}. No lançamento de 

duas  moedas,  temos:  E  =  {(cara,  cara);  (cara,  cora);  (coroa,  cara);  (coroa,  coroa)}.  No 

lançamento de um dado, temos: E = {1, 2, 3, 4, 5, 6}. 

Observação: é corriqueira a utilização das notações c: cara e k: coroa, as quais serão aplicadas 

daqui por diante. 

Importante  ressaltar  que  nos  exemplos  anteriores  estão  sendo  analisados  moedas  e 

dado “honestos” ou “não viciados”, isto é, aqueles cujas probabilidades de ocorrência de cada 

uma  das  faces  são  exatamente  a  mesma.  Veremos  em  exemplos  posteriores  exercícios 

envolvendo experimentos com objetos “desonestos” ou “viciados”. 

Evento: todo e qualquer subconjunto de um espaço amostral. 

Observação: buscando facilitar o desenvolvimento do texto, utilizaremos uma letra maiúscula 

qualquer, desde que não seja a letra “E” para denotar um evento. 

Exemplo 6.4:  

a)  No lançamento de duas moedas, podemos observar os eventos:  

A: obter faces iguais; A = {(c, c); (k, k)}; 

B: obter, pelo menos, uma face cara; B = {(c, c); (c, k); (k, c)}. 

b)  No lançamento de um dado, podemos observar os eventos: 

C: obter face que seja um número par; C = {2, 4, 6}; 

D: obter face que seja um número menor que 7. D = {1, 2, 3, 4, 5, 6} = E; 

F: obter face que seja um número maior que 7. F =  . 

Os  eventos  D  e  F  recebem  as  denominações  evento  certo  e  evento  impossível, 

respectivamente. 

Eventos  unitários  são  denominados  eventos  elementares.  Por  exemplo,  obter  face 

menor que dois em um dado: {1}. 

Um  espaço  amostral  que  possui  todos  seus  eventos  elementares  com  uma  mesma 

probabilidade de ocorrência ou que são igualmente prováveis, é denominado espaço amostral 

equiprovável. Em um dado honesto, cada face possui a mesma probabilidade de ocorrência, 

assim temos um espaço amostral equiprovável. 

 
58 

Acordando com a teoria dos conjuntos, um experimento aleatório com “n” elementos, 

terá    eventos. 

Evento complementar: seja A um evento de um experimento aleatório E. O conjunto 

dos elementos de E, que não pertencem a A, formam o evento complementar de A, denotado 
por  ̅.  

Exemplo 6.5: tomando por base o exemplo 5.4, temos:  

 ̅: obter faces diferentes;  ̅ = {(c, k); (k, c)}; 

 ̅: obter face que seja um número ímpar;  ̅ = {1, 3, 5}. 

Outra  notação  importante,  utilizada  para  experimentos  aleatórios  e  eventos  é  a  de 

número de elementos, dada por:  

n(E): número de elementos do experimento aleatório E; 

n(A): número de elementos do evento A. 

Observação:  novamente  respeitando  a  teoria  dos  conjuntos,  aplicando-a  para  dois  eventos 

quaisquer A e B, são válidas as seguintes propriedades: 

Intersecção: A   B = {x   E / x   A e x   B}; 

União: A   B = {x   E / x   A ou x   B}; 

Sendo A   B    : n(A   B) = n(A) + n(B) – n(A   B); 

Sendo  A     B  =   :  n(A    B)  =  n(A)  +  n(B).  Daí,  dizemos  que  A  e  B  são  eventos 

mutuamente exclusivos ou eventos mutuamente excludentes; 

n(A)  +  n( ̅)  =  n(E).  Observamos  facilmente  esta  propriedade  com  os  exemplos 

anteriores. 

Por conseguinte a tais definições, dizemos que a probabilidade de um evento A ocorre, 

denotada por P(A), é dada pelo número real: 

P(A) = 

 ( )

 ( )

 = 

 
 
                          
                          
 
 
59 

Não é necessário um vasto conhecimento matemático para compreender que, ao lançar 

um dado, a “chance” de que a face voltada para cima ser par é de 50%, pois metade das faces 

são números pares. Todavia, neste evento temos 3 casos favoráveis, 3 “sonhos”, 3 faces que 

desejamos que saiam, dentre 6 casos possíveis, 6 “realidades”. Daí, nitidamente relacionamos 

o exemplo à aplicação de probabilidade, obtendo: P(A) = 

 = 

 = 0,5 = 50%. 

A  utilização  da  razão   

   é  um  abuso  de  notação/linguagem  viabilizando 

melhor  entendimento  e  significado  à  definição.  Vemos 

também  que  uma  fração 

(costumeiramente  irredutível),  um  número  decimal  ou  um  número  percentual  podem  ser  as 

representações quantitativas de uma probabilidade. 

Consequências da definição: 

I. 

II. 

0   P(A)   1; 

P( ) = 0; 

III. 

P(E) = 1; 

IV. 

P(A) + P( ̅) = 1 ou P( ̅) = 1 – P(A). 

Exemplo  6.6:  (ENEM  –  2015)  Em  uma  central  de  atendimento,  cem  pessoas  receberam 

senhas numeradas de 1 até 100. Uma das senhas é sorteada ao acaso. Qual é a probabilidade 

de a senha sorteada ser um número de 1 a 20? 

a)   

b) 

c) 

d) 

e) 

Resolução: E = {1, 2, ..., 99, 100}; n(E) = 100.  

A: senha sorteada ser um número de 1 a 20; A = {1, 2, ..., 20}; n(A) = 20.  

Logo, P(A) = 

 ( )

 ( )

 = 

. Alternativa C. 

Exemplo 6.7: (FUVEST – 2017) Cláudia, Paulo, Rodrigo e Ana brincam entre si de amigo-

secreto (ou amigo-oculto). Cada nome é escrito em um pedaço de papel, que é colocado em 

uma  urna,  e  cada  participante  retira  um  deles  ao  acaso.  A  probabilidade  de  que  nenhum 

participante retire seu próprio nome é: 

a)   

b) 

c) 

d) 

e) 

 
 
 
 
 
     
         
 
   
  
  
   
    
  
   
    
  
   
   
  
   
 
  
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
60 

Resolução: Tomando as letras iniciais de cada nome para representá-los, temos:  

E = {(C, P, R, A); (C, P, A, R); (C, R, P, A); (C, R, A, P); (C, A, P, R); (C, A, R, P); (P, C, R, 

A); (P, C, A, R); (P, R, C, A); (P, R, A, C); (P, A, C, R); (P, A, R, C); (R, P, C, A); (R, P, A, 

C); (R, C, P, A); (R, C, A, P); (R, A, P, C); (R, A, C, P); (A, P, R, C); (A, P, C, R); (A, R, P, 

C);  (A,  R,  C,  P);  (A,  C,  P,  R);  (A,  C,  R,  P)};  n(E)  =  24  =  4!  =  permutação  simples  de  4 

elementos. 

A: nenhum participante retire seu próprio nome (ou seja, seguindo a ordem dos nomes, a 

letra C não pode ocupar a primeira posição, a letra P não pode ocupar a segunda posição, a 

letra R não pode ocupar a terceira posição, a letra A não pode ocupar a quarta posição). 

A = {(P, C, A, R); (P, R, A, C);(P, A, C, R); (R, C, A, P); (R, A, P, C); (R, A, C, P); (A, R, P, 

C); (A, R, C, P); (A, C, P, R)}; n(A) = 9 = permutação caótica de 4 elementos. 

Então, P(A) = = 

 ( )

 ( )

 = 

 = 

. Alternativa D. 

Exemplo 6.8: (ITA – 2018) São dadas duas caixas, uma delas contém três bolas brancas e 

duas pretas e a outra contém duas bolas brancas e uma preta. Retira-se, ao acaso, uma bola 

de  cada  caixa.  Se  P1  é  a  probabilidade  de  que  pelo  menos  uma  bola  seja  preta  e  P2  a 

probabilidade de as duas bolas serem da mesma cor, então P1 + P2 vale: 

a)   

b) 

c) 

d) 1 

e) 

Resolução: Utilizaremos as notações B: bola branca e P: bola preta. 

P1: para que, pelo menos uma bola seja preta, temos as seguintes situações: PB ou BP 

ou PP. Assim sendo, segue que:  

P1 = P(P e B) ou P(B e P) ou P(P e P) = 

 + 

 + 

 = 

. 

P2: para que, as duas bolas sejam da mesma cor, temos as seguintes situações: BB ou 

PP. Assim sendo, segue que: 

P2 = P(B e B) ou P(P e P) = 

 + 

 = 

. 

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
   
 
 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
  
61 

Portanto, P1 + P2 = 

 + 

 = 

. Alternativa E. 

Observação: vimos há pouco que uma das consequências da definição de probabilidade é que 

0   P(A)   1, o que parece não ocorrer neste exercício. Porém, a resposta final é a adição de 

duas probabilidades, as quais acordam com tal consequência, confirmando a resolução deste. 

Exemplo  6.9:  (UNESP  –  2015)  Um  dado  viciado,  que  será  lançado  uma  única  vez,  possui 

seis faces, numeradas de 1 a 6. A tabela a seguir fornece a probabilidade de ocorrência de 

cada face. 

Sendo X o evento “sair um número ímpar” e Y um evento cuja probabilidade de ocorrência 

seja  90%, calcule a probabilidade de ocorrência  de X e escreva uma possível  descrição do 

evento Y. 

Resolução: X: sair um número ímpar, X = {1, 3, 5}. Logo, P(X) = P(1) ou P(3) ou P(5) 

= P(1) + P(3) + P(5) = 

 + 

 + 

 = 

 = 55%. 

Y: evento tal que P(Y) = 90%. 

Pensando  em  um  evento  complementar,  de  acordo  com  a  informação  anterior, 

concluímos que P( ̅) = 10%. Isto posto, podemos definir Y por: 

Y: sair um número diferente de 4, pois P(4) = 

 = 10%. 

Y:  sair  um  número  menor  que  5  (sair  um  número  menor  ou  igual  a  4,  analogamente),  pois 

P(5) + P(6) = 

 + 

 = 

 = 

 = 10%. 

Exemplo  6.10:  (UNIFESP  –  2017)  Sofia  deveria  ter  estudado  10  temas  de  biologia  para 

fazer  uma  avaliação,  porém  só  estudou  2.  Nessa  avaliação,  ela  poderá  ser  reprovada  (R), 

aprovada com ressalvas (AR) ou aprovada (A). Antes de iniciar a avaliação, a professora de 

Sofia dá a ela o direito de escolher uma das seguintes estruturas de avaliação:  

 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
62 

Avaliação 1 – composta por apenas 2 questões, cada uma tratando de um dos 10 temas (sem 

repetir os temas), sendo que errar duas implica R, acertar apenas uma implica AR, e acertar 

as duas implica A.  

Avaliação 2 – composta por apenas 3 questões, cada uma tratando de um dos 10 temas (sem 

repetir  os  temas),  sendo  que  errar  duas  ou  mais  questões  implica  R,  acertar  apenas  duas 

implica AR, e acertar as três implica A.  

Considere  que  Sofia  sempre  acerta  questões  dos  temas  que  estudou,  e  que  sempre  erra 

questões dos temas que não estudou.  

a) Calcule as probabilidades de R, AR e A para o caso de Sofia ter escolhido a avaliação 1.  

b)  Se  Sofia  pretende  ser  aprovada,  independentemente  de  ser  com  ressalvas  (AR)  ou 

diretamente (A), em qual das avaliações ela terá maior chance? Justifique matematicamente 

sua conclusão por meio de cálculos de probabilidade. 

Resolução:  

a)  Escolhendo a avaliação 1, as probabilidades de Sofia, são:  

P1(R) = P(errar as duas) = 

 = 

 = 

. 

P1(AR) = P(errar a 1ª e acertar a 2ª) ou P(acertar a 1ª e errar a 2ª) = 

 . 

 + 

 . 

 = 

 = 

. 

P1(A) = P(acertar as duas) = 

 = 

 = 

. 

b)  Como  já  calculamos  as  probabilidades  utilizando  a  avaliação  1,  façamos  agora  os 

cálculos para a escolha da avaliação 2, apenas para os casos AR e A: 

P2(AR) = P(errar a 1ª e acertar as demais) ou P(errar a 2ª e acertar as demais) ou P(errar a 3ª e 

acertar as demais) = 

 + 

 + 

 = 

 + 

 + 

 = 

 = 

. 

Observação: podemos calcular de modo mais simples, a probabilidade anterior efetuando: 3 x 

P(acertar  duas  e  errar  uma).  Visto  que,  são  efetuados  produtos  entre  as  probabilidades,  não 

precisamos  nos  preocupar  com  a  ordem  dos  mesmos,  mas  apenas  com  as  quantidades  de 

acertos e erros. 

 
 
  
   
 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
  
   
 
 
 
  
 
  
 
  
   
 
 
   
 
 
 
  
   
 
 
   
 
 
 
  
   
 
 
   
 
 
  
   
  
   
  
   
  
   
 
  
63 

P2(AR) = 3   P(acertar duas e errar uma) = 3  

 = 

 = 

. 

P2(A) = P(acertar as três) = 0, pois Sofia acertará, no máximo, duas questões. 

Com isso, Sofia terá maior chance escolhendo a avaliação 1, pois:  

P1(AR) + P1(A) = 

 > 

 = P2(AR) + P2(R). 

 
 
  
   
 
 
   
 
 
  
   
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

CAPÍTULO 7 

PROBABILIDADE CONDICIONAL 

Thomas Bayes, pastor e matemático, nascido em Londres no ano de 1701, responsável 

pela teoria que descreve como avaliar a probabilidade de ocorrência de um evento, se outro 

evento  houvesse  ocorrido.  Assim  se  dá  o  inicio  do  estudo  da  probabilidade  condicional  e 

também dos eventos independentes (MLODINOW, 2011). 

Eventos  podem  ter relação ou não, como  visto anteriormente (exemplos). Em  alguns 

casos,  a  ocorrência  de  um  evento  altera  a  probabilidade  atribuída  a  outro.  Vejamos  dois 

exemplos para melhor compreensão:  

Exemplo  7.1:  Um  casal  deseja  ter  dois  filhos,  sendo  que  um  deles  será  menino.  Qual  a 

chance dos dois serem meninos? 

Intuitivamente,  a  maioria  das  resoluções  traz  como  resposta  50%.  Ora,  se  um  dos 

filhos já é menino, para que o outro também seja a chance é de 50% (os outros 50% seriam a 

chance de ser menina). Analisando o exercício e, utilizando as notações M: menina (mulher) e 

H: menino (homem), temos o espaço amostral: E = {MM, MH, HM, HH}. 

Agora,  o  exercício  nos  trás  uma  condição  “inicial”,  expondo  que  um  dos  filhos  já  é 

homem,  ou  seja,  a  possibilidade  “MM”  não  ocorrerá  de  forma  alguma.  Com  isso,  o  espaço 

amostral  deve  ser:  E  =  {MH,  HM,  HH}.  De  modo  consequente,  a  probabilidade  de  os  dois 

filhos serem meninos, sendo que um deles é menino, corresponde a 

   33%, e não 50%. 

Exemplo  7.2:  Um  casal  deseja  ter  dois  filhos,  sendo  que  um  deles  será  menino  e  de  nome 

Bernardo. Qual a chance dos dois serem meninos? 

Como há a garantia de um dos filhos se chamar Bernardo e, utilizando as notações M: 

menina  (mulher),  H:  menino  (homem)  e  B:  Bernardo,  temos  o  espaço  amostral:  E  =  {MB, 

BM, HB, BH}. Assim, a probabilidade de os dois filhos serem meninos, dado que um deles se 

chama Bernardo, é igual a 

 = 

 = 50%. 

Em ambos os exemplos, a probabilidade de “serem dois meninos” é classificada como 

probabilidade  condicional.  Dá-se  tal  classificação,  pois,  previamente  devemos  considerar  o 

 
 
 
 
 
 
 
65 

evento  “um  deles  é  menino”.  Essa  é  a  “característica”  da  probabilidade  condicional.  Para 

calcularmos  a  probabilidade  de  ocorrência  de  um  evento,  devemos  analisar  um  evento  já 

ocorrido, e estabelecer a relação entre eles.  

Por  isso,  dado  dois  eventos  A  e  B  de  um  espaço  amostral  E,  a  probabilidade 

condicional  de ocorrer o evento  A, tendo ocorrido o evento  B, notada por P(A /  B),  é dada 

por: 

P(A | B) = 

 (     )

 (     )

 = 

 = 

 ( )

 ( )

As expressões, “dado que”, “sendo que”, “sabendo que”, “visto que”, “uma vez que”, 

entre outras similares, são muito usuais em exercícios que envolvem condição. Obviamente, 

dois  eventos  podem  não  possuir  nenhum  tipo  de  relação,  ou  seja,  a  ocorrência  de  um 

independe da ocorrência do outro. Neste caso, dizemos que estes são eventos independentes. 

Sendo assim, como o evento A não é condicionado pela ocorrência do evento B, temos 

como resultado: 

P(A | B) = P(A) 

A  respeito  de  tal  resultado,  utilizando-o  na  expressão  dada  para  o  cálculo  de 

probabilidade condicional, podemos afirmar que, se dois eventos são independentes, então: 

P(A | B) = P(A) = 

 (     )

 ( )

                    P(       ) = P(A)   P(B) 

Exemplo  7.3:  No  lançamento  de  dois  dados,  o  resultado  obtido  em  um  deles  não  influi  no 

resultado  obtido  no  outro.  Retirando-se  duas  cartas  de  um  baralho,  com  reposição,  o 

resultado obtido na primeira não influi no resultado obtido na segunda. 

Exemplo  7.4:  De  um  baralho  de  cartas  comum  com  52  cartas,  sorteia-se  uma  delas 

aleatoriamente.  A  probabilidade  de  se  sortear  um  ás,  sendo  conhecido  que  a  carta  é 

vermelha, é: 

a)   

b) 

c) 

d) 

e) 2% 

 
           
        
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
66 

Resolução: Denominemos e demos o número de elementos dos eventos A e B, acordado 

com o enunciado: 

A: ás; P(A) = 

 = 

. B: carta vermelha; P(B) = 

. Com isso, temos P(A   B) = 

 = 

. 

Daí, P(A | B) = 

 (     )

 ( )

 = 

 = 

 = 

 = 

 . Alternativa A. 

Exemplo 7.5: (UFSCar – 1994) Dois dados usuais e não viciados são lançados. Sabe-se que 

os números observados são ímpares. Então, a probabilidade de que a soma deles seja 8 é: 

a)   

b) 

c) 

d) 

e) 

Resolução:  Utilizando  o  conceito  de  probabilidade  condicional,  vamos  definir, 

inicialmente, os eventos A e B.  

A: soma das faces obtidas no lançamento de dois dados ser igual a 8.   

A = {(2, 6); (6, 2); (3, 5); (5, 3); (4, 4)}; n(A) = 5. 

B: faces obtidas no lançamento de dois dados são números ímpares.   

B = {(1, 1); (1, 3); (3, 1); (1, 5); (5, 1); (3, 3); (3, 5); (5, 3); (5, 5)}; n(B) = 9. 

Assim,           =  {(3,  5);  (5,  3)};  n(A     B)    =  2  Portanto,  P(A  |  B)  = 

Alternativa C. 

 (     )

 ( )

  = 

. 

Exemplo  7.6:  (UNICAMP –  2010) O sangue humano costuma ser  classificado em diversos 

grupos,  sendo os sistemas ABO  e Rh os  métodos mais comuns de classificação. A primeira 

tabela  abaixo  fornece  o  percentual  da  população  brasileira  com  cada  combinação  de  tipo 

sanguíneo  e  fator  Rh.  Já  a  segunda  tabela  indica  o  tipo  de  aglutinina  e  de  aglutinogênio 

presentes em cada grupo sanguíneo. 

 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
   
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
67 

Em  um  teste  sanguíneo  realizado  no  Brasil,  detectou-se,  no  sangue  de  um  indivíduo,  a 

presença de aglutinogênio  A. Nesse caso, a probabilidade de que o indivíduo  tenha sangue 

A+ é de cerca de: 

a)   76% 

b) 34%  

c)  81% 

d) 39% 

Resolução:  Sejam  A  e  B  os  eventos  indicados  abaixo,  conforme  as  informações  das 

tabelas:  

A: sangue A+; n(A) = 34%. 

B: presença de aglutinogênio A (sangues A e AB); n(B) = 34% + 8% + 2,5% + 0,5% = 45%. 

Além disso, observamos que n(A   B) = n(A) = 34%. Logo, P(A | B) = 

  76%. Alternativa A. 

 (     )

 ( )

 = 

Exemplo  7.7:  (FUVEST  –  2007)  Uma  urna  contém  5  bolas  brancas  e  3  bolas  pretas.  Três 

bolas são retiradas ao acaso, sucessivamente, sem reposição. Determine: 

a)  a probabilidade de que tenham sido retiradas 2 bolas pretas e 1 bola branca.  

b)  a  probabilidade  de  que  tenham  sido  retiradas  2  bolas  pretas  e  1  bola  branca, 

sabendo-se que as três bolas retiradas não são da mesma cor. 

Resolução: 

a)  Tomemos as notações, P: bola preta e B: bola branca. Assim, segue: 

P(duas bolas pretas e uma branca) = P(P) e P(P) e P(B) x      = 

   3 = 

 = 

. 

 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
  
   
  
  
 
68 

Observação: como não foi fixada a ordem de retirada em relação a cor das bolas, existem 3 

possibilidades:  PPB,  PBP,  BPP.  Daí  a  necessidade  da  multiplicação  pela  combinação       

(das  três  bolas,  duas  são  pretas),  analogamente,  poderíamos  efetuar  pela  combinação 

complementar      (das três bolas, uma é branca). 

b)  Sejam A e B os eventos: 

A: retirar 2 bolas pretas e 1 bola branca; P(A) = 

. 

B: retirar três bolas de cores distintas. 

P(B) = P(duas bolas pretas e uma branca ou duas bolas brancas e uma preta) = P(duas 

bolas pretas e uma branca) + P(duas bolas brancas e uma preta) = 

 + 

   3 = 

 + 

 = 

 + 

 = 

. 

Logo, P(A   B) = P(A) = 

. Portanto, P(A | B) = 

 (     )

 ( )

 = 

 = 

 = 

 = 

. 

Exemplo 7.8: (ENEM – 2015) Um protocolo tem como objetivo formar acordos e discussões 

internacionais  para  conjuntamente  estabelecer  metas  de  redução  de  emissão  de  gases  de 

efeito  estufa  na  atmosfera.  O  quadro  mostra  alguns  dos  países  que  assinaram  o  protocolo, 

organizados de acordo com o continente ao qual pertencem. 

Em um dos acordos firmados ao final do ano, dois dos países relacionados serão escolhidos 

aleatoriamente, um após o outro, para verificar se as metas  de redução do protocolo  estão 

sendo praticadas. A probabilidade de que o primeiro país escolhido pertença à América  do 

Norte e o segundo ao continente asiático é: 

a)   

b) 

c)   

d) 

e) 1 

Resolução:  Neste  exercício  podemos  observar  que  os  eventos  em  questão  são 

independentes, pois, o sortear um país da América do Norte primeiro não influi em sortear um 

país do continente asiático na sequencia. Posto isto, escrevamos tais eventos: 

 
 
  
  
 
  
  
 
 
   
 
 
   
 
 
  
  
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
69 

A: país da América do Norte; n(A) = 3. 

B: país da Ásia; n(B) = 3. 

Calculemos a probabilidade desejada, utilizando também o princípio multiplicativo: 

P(primeiro país escolhido pertença à América do Norte e o segundo ao continente asiático) = 

P(país da América do Norte) e P(país asiático) = 

 = 

 = 

. Alternativa C. 

 
 
 
   
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

CAPÍTULO 8 

EXECUÇÃO DO PROJETO  

No início do ano letivo de 2018 apresentei o projeto às três escolas em que trabalho. 

De  imediato  uma  destas  vetou  a  utilização  do  mesmo,  com  certo  receio  na  utilização  das 

cartas do baralho. As outras duas gostaram da ideia e daí, começamos buscar autorizações dos 

pais/responsáveis  e diretores  gerais, já que são redes  particulares  de ensino. A primeira,  em 

virtude  de  ser  uma  escola  metodista,  não  permitiu  a  utilização  do  projeto  de  acordo  com 

regras para o ensino dados pela pastoral geral que coordena as escolas. A segunda havia dado 

enorme abertura para o desenvolvimento do projeto, vendo com bons olhos o modo diferente 

de ministrar os conceitos apresentados, inclusive por falas da coordenadora e do diretor, sendo 

que  este  já  havia  utilizado  diversos  jogos  em  suas  práticas  de  ensino.  Porém,  a  partir  do 

momento  que  iniciaríamos  a  conversa  com  os  pais/responsáveis,  nada  mais  foi  levado  a 

diante.  

Sabendo das dificuldades em executar o projeto, o amigo Anderson Dersão,  ofereceu 

seu curso de exatas, o Simetria, para que o projeto fosse aplicado. Por também trabalhar nesta 

instituição, começamos a divulgar para os alunos e ver qual seria a aceitação dos mesmos, já 

que,  por  pagarem  aulas  extracurriculares,  poderiam  não  estar  de  acordo  com  tal  execução. 

Contudo,  o  projeto  foi  aceito  por  estes  e  então,  enviamos  autorizações  a  seus 

pais/responsáveis  para  que  pudéssemos  utilizar  os  jogos  de  cartas  em  aulas  previamente 

definidas.  

O Simetria – curso avançado de exatas, situado na Rua Nilo Peçanha, 188, Birigui – 

SP,  teve  sua  idealização  em  janeiro  de  2017.  Observando  as  frequentes  dificuldades  dos 

alunos  em  exatas,  sejam  aquelas  mais  específicas  e  rebuscadas  ou  as  mais  básicas,  os 

professores  Anderson  Dersão  e  Ângelo,  que  ministram  matemática  e  química, 

respectivamente, tiveram a ideia de abrir um curso específico para tal área. Então, em agosto 

deste mesmo ano, fundaram o Simetria, onde pude aplicar meu projeto. 

O  mesmo  foi  desenvolvido  em  duas  noites  com  os  alunos.  Na  primeira  delas 

utilizamos a escopa, já na segunda o pôquer. Além de explicar as regras dos jogos, demonstrar 

algumas  jogadas,  sempre  visava  conectar  os  jogos  com  conceitos  matemáticos,  além 

 
71 

demostrar exercícios que traziam tais conceitos, e que podiam ser resolvidos com ideias dos 

jogos. 

 Na  noite  de  09/07/2018,  sete  alunos  (Roger,  João  Lucas,  Maria  Eduarda,  Matheus, 

Guilherme, Nicole e Natany) receberam as instruções sobre regras e conceitos matemáticos a 

serem  abordados pela escopa.  Inicialmente, como era um  jogo desconhecido,  pedi  o auxílio 

do professor George, sendo que este já tinha conhecimento da escopa. Jogamos uma partida 

apresentado,  na  prática,  o  transcorrer  do  jogo,  já  abordando  o  porquê  das  jogadas  que 

fazíamos  e  as  possibilidades  futuras.  Logo  mais,  um  dos  alunos  jogou  comigo  e,  a  seguir, 

propus  para  que  eles  jogassem  entre  si  e  nós  professores  fossemos  assistindo-os  em  suas 

dúvidas. 

O receio em jogar “errado” foi a marca das primeiras rodadas. Com o passar do tempo, 

e tendo indicações/mediações dos professores, os alunos se sentiram bem à vontade e jogaram 

a vera, sempre visando algo matemático em suas decisões. Ao fim da aula, já tendo passado o 

horário tratados, foi pedido para que voltássemos em outra oportunidade para continuar com 

os jogos. Desse modo, julgo ter sido, além de gratificante, de suma valia para o conhecimento 

daqueles que estão em busca de aprendizado e aprovações. 

Várias  questões  foram  abordadas  durante  os  jogos,  a  partir  das  quais  abordamos 

concretamente os conceitos: raciocínio mental, contagem e probabilidade. Entre estas, alguns 

exemplos: 

Exemplo  8.1:  Tendo  em  mãos  um  TRÊS  e  um  CINCO,  qual  destas  cartas  devo  jogar, 

havendo outro TRÊS na mesa? 

Como  dito  acima,  a  jogada  consistia  em  um  jogador  ter  em  mão  TRÊS  e  CINCO, 

haver  um  TRÊS  na  mesa,  e  o  outro  jogador  possuir  apenas  uma  carta.  Ponderando  as 

possibilidades, consideramos que jogar outro TRÊS é uma melhor escolha, já que deste modo, 

o outro jogador poderá apanhar as carta somente com um J. Com a carta CINCO, o oponente 

recolhe cartas com um SETE ou com K. Por este motivo, é de suma importância observar as 

cartas  já  utilizadas  anteriormente  para  poder  analisar  qual  jogada  menos  favorece  o 

adversário. 

Exemplo 8.2: Na mesa há um K e uma Q, por que nem sempre é vantajoso pegar uma das 

cartas? 

 
72 

Ao pegar uma destas cartas, seu adversário pode recolher a outra e fazer uma escopa, 

sem que você tenha ganhado algum ponto nesta jogada. Vale a pena observar que, sendo o K 

ou  a  Q  de  ouro,  cada  uma  destas  vale  um  ponto,  pois  são  dois  dos  belos,  assim  é  sempre 

importante recolher tais cartas. 

Exemplo 8.3: Caso eu não consiga pegar nenhuma das cartas que estão na mesa, o que devo 

jogar? 

Depende  muito  das  cartas  apresentadas  na  mesa  e  também  daquelas  que  já  foram 

utilizadas. Porém, apresentamos algumas dicas para esta situação: 

Não jogar belos, pois cada um deste vale 1 ponto; 

Deixar o valor total  das  cartas  da mesa  acima de 15 pontos, assim  seu adversário não pode 

fazer uma escopa; 

Não permitir que o oponente pegue um belo que tenha em mãos com as cartas da mesa. Por 

exemplo, evitar deixar uma carta CINCO, a qual possibilita utilizar o K de ouro; 

Evitar  jogar  SETE,  ou  que  seu  opositor  possa  utilizar  um  SETE  para  obter  cartas  da  mesa, 

pois quem tiver mais cartas SETE ao final do jogo, ganha 1 ponto; 

Jogar cartas que já estão na mesa, propiciando menos combinações para as cartas do próximo 

jogador. 

Posteriormente a algumas partidas de escopa, apresentamos um desafio para os alunos. 

Com este, potencializamos os conceitos: análise combinatória e probabilidade. 

Exemplo  8.4:  Qual  a  chance  do  “pé”  do  baralho  fazer  uma  escopa,  logo  na  primeira 

rodada, ou seja, ao virar as 4 cartas iniciais da mesa? 

Resolução: para que o “pé” faça uma escopa ao distribuir as primeiras cartas, as 4 que 

irão  compor  a  mesa  devem  somar  15.  Assim,  para  calcular  o  número  destas  possibilidades, 

respeitando os valores das cartas, devemos resolver uma equação do tipo, x + y + z + w = 15, 

sendo x, y, z, w   ℕ e 0 < x, y, z, w   10. Com tais restrições, damos uma unidade para cada 

uma das variáveis e, com isso, teremos a equação x’ + y’ + z’ + w’ = 11. Esta, com resolução 

mais  simples,  será  análoga  à  anterior  ao  retirarmos  as  4  possibilidades,  que  apresentam  o 

número  zero  nas  soluções:  (11,  0,  0,  0),  (0,  11,  0,  0),  (0,  0,  11,  0),  (0,  0,  0,  11).  Devemos 

 
73 

pensar  que  tal  resolução  significa  partir  11  unidades  em  4  partes.  No  curso  de  Matemática 

Discreta  (MA  12)  do  PROFMAT,  vimos  um  exercício  muito  similar,  o  qual  será  tomado 

como base para solucionar este. Daí, representaremos cada solução por uma fila de sinais + e 

|,  sendo  que  as  barras  são  utilizadas  para  separar  as  incógnitas  e  a  quantidade  de  sinais  + 

indica o valor de cada uma. Por exemplo, a solução (2, 5, 1, 3) é representada por: ++ | +++++ 

|  +  |  +++.  Logo,  são  14  símbolos  no  total,  com  repetição  de  3  |  e  11  +.  Calculamos  as 

possibilidades  por  meio  de  uma  combinação  com  repetição,  ou  uma  permutação  com 

repetição, que, neste caso, são equivalentes:  

       =       =    

    = 

 = 

 = 14    13    2 = 364. 

Calculemos agora, a probabilidade de esta jogada ocorrer: 

A: quatro cartas inicias da mesa terem soma igual a 15. 

n(A) = 364 – 4 = 360. 

O número de elementos do espaço amostral será obtido com uma combinação      , já 

que das 40 cartas do baralho, 4 serão viradas sobre a mesa, independentemente da ordem que 

isso for feito. 

n(E) =       = 

 = 

 = 5   13   38   37 = 91390. 

Portanto, P(A) = 

 ( )

 ( )

 = 

 = 

   0, 004 = 0,4 %. 

Na  noite  de  01/08/2018,  nove  alunos  (João  Lucas,  Maria  Eduarda,  Matheus, 

Guilherme, Nicole, Natany, Leonardo, Ana Laura e Mateus) compareceram e participaram do 

projeto  através  do  pôquer.  Assim  como  com  a  escopa,  o  começo  foi  receoso  e  sem  muitas 

convicções  a  respeito  das  jogadas  e  apostas.  Porém,  após  duas  ou  três  rodadas,  todos  já 

estavam fazendo seus planos para poder recolher as fichas do pote, além de observar melhor 

as cartas do jogo e as possíveis jogadas a conseguir. 

Após  mostrar  aos  alunos  as  regras  e  jogadas,  propus  duas  questões  para  que 

pudéssemos desenvolver o jogo com a matemática mais nítida e suma em sua importância nas 

jogadas (MARTINEZ, 2014). 

 
   
        
                     
              
   
        
                          
                  
   
     
   
     
74 

Exemplo 8.5: Qual a probabilidade de receber um par (duas cartas iguais) logo nas cartas 

iniciais?  

Resolução:  Utilizando  o  PFC  e  a  análise  combinatória,  calculamos  as  seguintes 

opções: 

Receber as duas cartas inicias, iguais: 

1ª carta 

2ª carta 

      13                                                                 1            = 13 

Fora  isto,  devemos  observar  que  cada  carta  possui  4  naipes  distintos,  podendo  ser 

escolhidos por uma combinação      = 6. Daí, temos um total de 13   6 = 78 pares.  

Receber as duas cartas inicias, quaisquer: 

1ª carta 

2ª carta 

                 52                                                                51            = 2652 

Neste caso, os “não pares” QJ e JQ, por exemplo, são equivalentes. Logo, temos um 

total de 2652   2 (não pares equivalentes) = 1326 não pares. 

Dessa  maneira,  a  probabilidade  de  obter  um  par  logo  nas  cartas  iniciais  é  calculada 

pela razão: 

 = 

   5,88%. 

Exemplo  8.6:  Leandro,  José  e  Zonta  jogam  um  torneiro  de  pôquer.  Uma  das  rodadas 

apresenta o primeiro com par de reis (K, K), o segundo com par de oitos (8, 8) e o terceiro 

com par de dois (2, 2). Qual a chance de vitória de cada um dos jogadores, posto que no flop 

apareça A, SETE e QUATRO? 

 
 
 
 
 
  
    
 
  
 
 
75 

Figura 33. Jogada indicada pelo exemplo 8.6. 

 Fonte: arquivo pessoal 

Resolução:  A  primeira  observação  que  deve  ser  feia  é,  como  saíram  três  naipes 

diferentes  (espadas,  copas  e  ouro)  logo  no  flop,  fato  designado  arco-íris  de  A,  SETE  e 

QUATRO não é possível que nenhum dos jogadores consiga um flush. 

Para que Zonta vença, é necessário que caia pelo menos outro DOIS, e não caia K ou 

OITO.  Também  vence  caso  consiga  uma  sequência  de  A  a  CINCO,  aparecendo  TRÊS  e 

CINCO no turn e river. Calculemos tais possibilidades: 

R: sair pelo menos uma carta DOIS ou sair as cartas TRÊS E CINCO. 

P(R) = 

   2 + 

   2 = 

 = 

   10,19% 

Portanto, Zonta tem probabilidade de vitória igual a 10,19%.  

A vitória de José se dará a contar de, pelo menos um OITO e não sair K, ou CINCO e 

SEIS  formando  uma  sequencia  de  QUATRO  a  OITO,  e  não  cair  K.  Tal  probabilidade  é  de 

10,63%. 

 
 
 
 
 
 
  
   
  
  
 
  
   
 
  
             
      
  
   
76 

J: sair pelo menos uma carta OITO ou sair as cartas CINCO E SEIS. 

P(J) = 

   2 + 

   2 = 

 = 

   10,63% 

Portanto, José tem probabilidade de vitória igual a 10,63%.  

Leandro vence  caso  não ocorra nenhuma das  opções anteriores e/ou  todas  as demais 

possíveis.  Com  isso,  sua  probabilidade  de  vitória  é  de  79,18%,  obtida  pela  probabilidade 

complementar dos dois jogadores anteriores: 100%   10,19%   10,63%. 

Na hipótese de um CINCO for aberto no turn, as probabilidades de vitória para Zonta 

e José serão equivalentes, iguais a 14,29%, pois o primeiro necessita de uma carta DOIS ou 

TRÊS, já o segundo requer uma carta OITO ou SEIS. Como restam duas cartas DOIS, duas 

cartas  OITO,  quatro  cartas  TRÊS  e  quatro  cartas  SEIS,  ambas  as  probabilidades  são  dadas 

por: 

P(DOIS ou TRÊS) = P(OITO ou SEIS) = 

 = 

 = 

 = 14,29%. 

Consequentemente,  a  vitória  de  Leandro  tem  probabilidade  de  71,43%,  dada 

novamente pela complementar dos jogadores anteriores: 100%   14,29%   14,29%. 

 Após  a  execução  das  aulas  com  os  jogos,  retomamos  a  teoria  sobre  os  conteúdos 

explorados  nos  jogos  e,  uma  lista  com  os  exercícios  apresentados  nesta  dissertação  foi 

proposta  aos  alunos,  sendo  esta  trabalhada  pelo  professor  Anderson  Dersão  e  por  mim, 

concluindo a importância da escopa e do pôquer, em conceitos matemáticos sempre vistos em 

vestibulares.  

Notamos também que os alunos pelejavam em fazer conexões com os exercícios dos 

vestibulares  com  as  jogadas  pelas  quais  passamos,  buscando  facilitar  a  compreensão  e 

realização de tais, mesmo que não fossem trabalhados jogos de cartas em seus objetivos.  

A  seguir,  apresentamos  alguns  momentos,  em  fotos,  das  noites  em  que  foram 

externados os jogos, com participação dos alunos e do professor George: 

 
 
  
   
  
  
 
  
   
 
  
             
      
  
   
   
  
 
  
 
 
Figura 34. Execução do projeto (09/07/2018).

77 

          Fonte: arquivo pessoal 

Figura 35. Execução do projeto (09/07/2018). 

          Fonte: arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36. Execução do projeto (09/07/2018).

78 

          Fonte: arquivo pessoal 

Figura 37. Execução do projeto (09/07/2018). 

          Fonte: arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38. Execução do projeto (09/07/2018).

79 

          Fonte: arquivo pessoal 

Figura 39. Execução do projeto (01/08/2018). 

                              Fonte: arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40. Execução do projeto (01/08/2018). 

80 

                              Fonte: arquivo pessoal 

Figura 41. Execução do projeto (01/08/2018). 

                              Fonte: arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42. Execução do projeto (01/08/2018).

81 

  Fonte: arquivo pessoal 

Figura 43. Execução do projeto (01/08/2018). 

  Fonte: arquivo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

CAPÍTULO 9 

CONCLUSÃO 

Pois bem, ensinar matemática por meio de jogos de cartas pode soar de maneira não 

muito  agradável.  Aí  que  intensificamos  a  tratativa  e  o  desenvolvimento  do  projeto.  Vemos, 

hoje  em  dia,  uma  sociedade  muito  preocupada  em  ser  politicamente  correta,  preocupada 

apenas  em  apontar  defeitos  e  maldades  em  quaisquer  atitudes  ou  palavras,  esquecendo  até 

mesmo suas raízes e essências. 

Desejamos transmitir, além da diversão e do aprendizado matemático, valores e regras 

que  estes  jogos  podem  nos  trazer.  Algo  que  julgamos  extremamente  em  falta,  inclusive  nas 

escolas. Dando uma atenção especial aos vícios e malefício oriundos dos jogos de cartas e/ou 

jogos de azar, já que a estes jogos são associados bebidas, drogas, etc. Além disso, julgamos 

ser muito melhor se sentar em uma mesa com amigos, trocar experiências e até conversas sem 

sentido, do que se fissurar em uma tela de celular, computador ou afins. Não somos avessos à 

tecnologia  e  seus  generosos  avanços  para  a  educação.  Apenas  desejamos  dar  o  devido  e 

esquecido valor a iteração entre as pessoas, no seu modo mais objetivo e afável de ser. 

Desde muito jovem, acompanhava meu pai, tios, avós, compadres e amigos para jogar 

baralho,  com  um  único  objetivo:  se  divertir.  Não  existiam  apostas,  dinheiro,  bebidas,  ou 

qualquer  outro  tipo  de  ”sujeira”  pressuposta  aos  jogos  de  cartas.  Eram  apenas  pessoas  que, 

levavam sim muito a sério cada ponto disputado, mas que, ao final de cada dia, tarde ou noite, 

riam de tudo o que acontecera, sem qualquer valor a mais ou a menos. 

O  cultivo  das  amizades,  o  respeito  pelas  diferenças,  a  felicidade  em  estar  junto  das 

pessoas  queridas,  isto  nunca  foi  deixado  em  segundo  plano,  visando  a  vitória  no  jogo,  mas 

sim,  eram  inseridos  em  cada  ponto  disputado.  Por  ser  muito  novo,  dificilmente  participava. 

Mesmo assim, estava “em cima” de cada jogada, observando as carteadas. Com o passar dos 

tempos,  fui  tendo  mais  oportunidades  e  pude  aprimorar  meu  raciocínio  no  jogo  e  em  sua 

matemática, o que desejamos transmitir com o projeto, juntamente com os valores citados há 

pouco. 

Além  disso,  tal  trabalho  permite  aos  docentes  um  modo  particularmente  atrativo  e 

descontraído,  fato  comprovado  com  a  observação  dos  alunos  que  fizeram  parte  deste,  para 

abordar temas que julgamos de suma importância para a aprendizagem da matemática.  

 
 
83 

Em 2011, participei de uma palestra com o educador Max Haetinger, e algo dito por 

ele jamais saiu da minha cabeça: “Não falta informações, não é este o problema da educação 

em  nosso  país.  O que a sociedade, de um  modo geral,  necessita são valores e limites”. Que 

possamos  transmitir  muito  mais  que  matemática  aos  nossos  alunos,  que  eles  se  tornem 

Mulheres e Homens de bem, responsáveis, corajosos, honestos e crentes que podem se fazer 

melhor e consequentemente tornas os outros melhores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

REFERÊNCIAS 

BELLO, Leonardo. Colaboração de Leandro “Brasa” Pimentel. Aprendendo a jogar poker – 
Princípios, técnicas e praticas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2007. 

CABRAL, Marcos Aurélio; A utilização de jogos no ensino de matemática. Universidade 
Federal de Santa Catarina – Centro de Ciências Físicas e Matemáticas. Florianópolis, 2006. 

DA SERRA NEGRA, Armando Conceição. O que é baralho – col. Primeiros passos. São 
Paulo: Brasiliense, 1992. 

DE ALBUQUERQUE, Inaldo Barbosa; Matemática Elementar - UFPBVIRTUAL 

FURUKAWA, Clayton; Petronilho, Jeferson; De Assis, Léo Paulo; Pré-vestibular extensivo 
– coleção 1000 – Matemática, vol. Professor, n° 1, 2, 6, 7, 8, 9. Ribeirão Preto: Pearson, 
2017. 

GRANDO, Regina Célia; O Jogo suas Possibilidades Metodológicas no Processo Ensino-
Aprendizagem da Matemática. Universidade Estadual de Campinas – Faculdade de 
Educação. Campinas, 1995. 

LIMA, Elon Lages; Carvalho, Paulo Cezar Pinto; Wagner, Eduardo; Morgado, Augusto 
César. A Matemática do Ensino Médio, volume 2, 7ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016. 

MARMO, Alexandre; van Amson, Gleen Albert Jacques; Teixeira, José Carlos; Aguiar Filho, 
Roberto Benedicto; El Jamal, Roberto Miguel. Anglo: ensino médio: livro texto – São 
Paulo: Anglo, 2008. Obra em 2 v. para alunos do 1° ao 3° ano. 

MARTINEZ, Moacir. Matemática Fácil do Poker, vol. 1. Belo Horizonte: Raise, 2014. 

MLODINOW, Leonard. O Andar do Bêbado: como o acaso determina nossas vidas. 
Tradução de Diego Alfaro. Consultoria de Samuel Jurkiewicz – Rio de Janeiro: Zahar, 2011. 

PIRES, Willians Freire. O jogo de escopa adaptado para o uso em sala de aula. 
Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” – Campus de Presidente Prudente, 
2016 

POKER STARS. Glossário de Poker. Disponível em: 
https://www.pokerstarsschool.online/article/Glossario-de-Poker 

SOARES, Kamyla Lemes. A iconografia das cartas de baralho. Universidade Federal de 
Juiz de Fora, 2016. 

SOUZA, Joamir Roberto. Coleção Novo Olhar. Matemática: ensino médio – manual do 
professor 2ª ed. São Paulo: FTD, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

APÊNDICE A – Comunicado 

Eu,  Prof.  Luís  Fernando  Alcântara  de  Falqui,  RG  nº  44.753.734-9,  CPF  nº 
368.526.248-38,  regularmente  contratado  pelo,  SIMETRIA  –  CURSO  AVANÇADO  DE 
EXATAS, Birigui - SP, venho respeitosamente por meio deste, informar e pedir autorização 
aos pais/responsáveis, e para todos os fins em direito admitidos, a utilização de imagem e voz 
de  vosso  (a)  filho  (a)  em  caráter  definitivo  e  gratuito,  constante  em  fotos  e  filmagens 
decorrentes  da  minha  participação  no  projeto  CONTANDO  CARTAS,  DESCOBRINDO 
POSSIBILIDADES: Uma abordagem prática sobre operações mentais, raciocínio lógico, 
análise  combinatória  e  probabilidade,  o  qual  desenvolve  conceitos  e  habilidades 
matemáticas  e  pedagógicas  por  meio  dos  jogos  de  cartas,  tais  como  escopa  e  pôquer, 
elaborado  no  PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
pela UFMS/CPTL – Três Lagoas/MS, orientado pelo Prof. Dr. Fernando Pereira de Souza, 
em consentimento com o coordenador pedagógico Prof. Anderson Leandro Marques. 

Prof. Anderson Leandro Marques 

Prof. Dr. Fernando Pereira de Souza               

         Prof. Luís Fernando A. de Falqui 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

APÊNDICE B – Autorização 

Visando  a  evolução/otimização  dos  conceitos:  matemática  básica,  raciocínio 
lógico,  estratégia(s)  na  tomada  de  decisão,  contagem,  trabalho  em  conjunto  e 
probabilidade, o projeto será desenvolvido em períodos extraclasse possibilitando, de 
modo diferenciado e atrativo, maior e melhor aprendizagem aos alunos. 

As  imagens  e  a  voz  poderão  ser  exibidas  nos  relatórios  parcial  e  final  do 
referido projeto, na apresentação audiovisual do mesmo, em publicações e divulgações 
acadêmicas,  em  festivais  e  premiações  nacionais  e  internacionais,  assim  como 
disponibilizadas no banco de imagens resultante da pesquisa e na Internet, fazendo-se 
constar os devidos créditos. 

O (a) aluno (a) fica autorizado (a) a executar a edição e montagem das fotos e 
filmagens, conduzindo as reproduções que entender necessárias, bem como a produzir 
os respectivos materiais de comunicação, respeitando sempre os fins aqui estipulados. 

Por  ser  esta  a  expressão  de  minha  vontade,  nada  terei  a  reclamar  a  título  de 

direitos conexos a minha imagem e voz ou qualquer outro. 

Eu,  _____________________________________________________,  RG  n° 
________________________,  CPF  n°  _________________________,  responsável 
legal  na  qualidade  de  __________________  (pai,  mãe  ou  tutor),  do  menor 
n° 
_____________________________________________________, 
________________________,  autorizo  o  (a)  mesmo  (a)  a  participar  do  projeto 
anteriormente citado. 

RG 

Responsável legal 

Aluno (a) 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
