UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE SINOP

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL PROFMAT

Rayan Arruda Santos

A HEURÍSTICA DE GEORGE POLYA E A RESOLUÇÃO DE

PROBLEMAS: UMA APLICAÇÃO EM SALA DE AULA

Sinop - MT

Junho, 2018

Rayan Arruda Santos

A HEURÍSTICA DE GEORGE POLYA E A RESOLUÇÃO DE

PROBLEMAS: UMA APLICAÇÃO EM SALA DE AULA

Trabalho apresentado como requisito para a ob-
tenção do título de mestre na Faculdade de Ci-
ências Exatas e Tecnológicas da Universidade
do Estado de Mato Grosso, Campus de Sinop.
Especialidade: Programa de Pós-graduação
Proﬁssional em Matemática.

Prof. Dr. Miguel Tadayuki Koga
Orientador

Sinop - MT

Junho, 2018

                     Dedico este trabalho a minha noiva Beatriz da Silva Santos e minha mãe Jane Laudicéia de
Arruda Santana, as duas mulheres mais importantes em minha vida.

AGRADECIMENTOS

Após o ﬁm de mais um ciclo em minha vida venho fazer alguns agradecimentos, pri-
meiramente a Deus, pois sem ele, não somos capazes de nada, e o mesmo me dando muita
força, paciência e perseverança para realizar este trabalho.

A minha noiva Beatriz da Silva Santos, que esteve do meu lado sempre, me aconse-

lhando e me apoiando, pelo seu amor e companheirismo fundamental em minha vida.

Agradeço aos meus pais Jane Laudiceia Arruda Santos e Valdemes dos Santos que me
ajudaram muito durante toda minha trajetória acadêmica não deixando desistir em nenhum
momento.

Aos meus irmãos Rennan Arruda Santos, Rennata Arruda Santos e Ronner Arruda San-

tos que mesmo longe ou perto me apoiaram todos os momentos.

Agradecer a toda a minha família, principalmente ao meu avô João André, que não
está mais entre nós, e que sempre sonhou em ver seus netos crescendo proﬁssionalmente e
pessoalmente, apoiando sempre.

Aos meus amigos que nunca me abandonaram, em especial, Allexander B. C. Santos de
Andrade, Antônio César, Márcio Torres, Marcelo Hoffmann, Bruno Ferreira, Diogo e todos os
que integraram a minha turma do mestrado que me ajudaram e me deram muita força durante o
curso.

Agradeço ao Professor Doutor Miguel Tadayuki Koga pela orientação e cooperação na

realização deste trabalho e em toda minha trajetória acadêmica.

E por ﬁm, a todos os professores do curso que ﬁzeram parte da minha história dentro da

instituição.

A verdadeira motivação vem da
realização, desenvolvimento pessoal,
satisfação no trabalho e reconhecimento.
(Fredericki Herzberg)

RESUMO

A presente dissertação aborda as contribuições do ensino da Matemática com o foco na resolu-
ção de problemas, fazendo com que o aluno desenvolva a habilidade de resolver problemas não
somente matemáticos, onde a mesma é uma das habilidades descritas pelos parâmetros curri-
culares nacionais no ensino de Matemática. A pesquisa foi desenvolvida baseada na heurística
criada por George Polya, descrita no seu livro intitulado How to Solve It (traduzido por A Arte
de Resolver Problemas), compreendida por 4 fases (Compreensão, Elaboração do Plano, Exe-
cução do Plano e Retrospectiva) que mostram um possível caminho a ser seguindo quando se
resolve um problema. Com o objetivo de possibilitar aos alunos o desenvolvimento da habili-
dade de resolução de problemas, a pesquisa foi aplicada em uma turma de 3o ano do Ensino
Médio da Escola Estadual Nossa Senhora da Glória, do Município de Sinop-MT, através de uma
dinâmica em grupo com a ﬁnalidade de observar o desenvolvimento dos alunos em problemas
e analisando seus desempenhos em simulados, criados através de um programa e corrigidos por
um aplicativo desenvolvido pelo grupo SM, e os seus resultados no Exame Nacional do Ensino
Médio (ENEM) do ano vigente da pesquisa, após a experiencia com Resolução de Problemas.

Palavras-chaves: George Polya, resolução de problemas, ENEM, PCNEM.

ABSTRACT

The present dissertation approaches the contributions of Mathematics teaching with the focus
on solving problems, making the student develop the ability to solve problems not only math-
ematical, where it is one of the skills described by the national curricular parameters in the
teaching of Mathematics. The research was developed based on the heuristic created by George
Polya, described in his book entitled How to Solve It, comprised of 4 phases (Understanding,
Drawing up of the Plan, Execution of the Plan and Retrospective) that show a possible path to
be followed when solving a problem. In order to enable students to develop problem-solving
skills, the research was applied in a 3rd-grade high school class at the Nossa Senhora da Glória
State School, in the Municipality of Sinop-MT, through a group dynamics with the purpose
of observing the development of the students in problems and analyzing their performances in
simulations, created through a program and corrected by an application developed by the group
SM, and its results in the National High School Examination (ENEM) of the current year of the
research, after the experience with Problem Solving.

Keywords: George Polya, problem solving, ENEM, PCNEM.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 1 – Programa SM Simulados
Figura 2 – Aplicativo Simpliﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Habilidades de Números e Funções Reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Habilidade de Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Habilidade de Álgebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Habilidade de Matemática Discreta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47
48
51
51
52
52

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Divisão da Competência 1 do PCN - Adaptado . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Divisão da Competência 2 do PCN - Adaptado . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3 – Divisão da Competência 3 do PCN - Adaptado . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 4 – Eixos Cognitivos do ENEM, comum a todas as áreas - Adaptado . . . . . .
Tabela 5 – Competências da Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias -
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 6 – Habilidades envolvendo resolução de problemas na Matriz do ENEM . . . .
Tabela 7 – Relatório de Acertos - Números e Funções Reais . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 8 – Relatório de Acertos - Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 9 – Relatório de Acertos - Álgebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 10 – Relatório de Acertos - Matemática Discreta

Adaptado .

.

.

.

.

25
25
26
27

28
28
50
50
50
50

1

2

2.1

2.2

3

3.1

3.2

3.3

3.3.1

3.3.2

3.3.3

4

4.1

4.2

4.3

5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MATEMÁTICA NO CONTEXTO DO ENEM E PCN’S . . . . . . .

MATEMÁTICA NOS PCN’S . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MATEMÁTICA E O ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O QUE É UM PROBLEMA? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

23

23

26

31

32

HISTÓRICO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA 33

ABORDAGENS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . .

Ensinar Sobre Resolução de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ensinar para resolver problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ensinar através da resolução de problemas

. . . . . . . . . . . . . . . .

MÉTODOS E RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RELATO DA EXPERIÊNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESULTADOS OBSERVADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

35

37

38

43

43

44

49

55

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

ANEXO A – QUESTÕES UTILIZADAS EM SALA DE AULA -
NÚMEROS E FUNÇÕES REAIS . . . . . . . . . . . .

ANEXO B – QUESTÕES UTILIZADAS EM SALA DE AULA -
GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANEXO C – QUESTÕES UTILIZADAS EM SALA DE AULA -
ÁLGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANEXO D – QUESTÕES UTILIZADAS EM SALA DE AULA -
MATEMÁTICA DISCRETA . . . . . . . . . . . . . . .

ANEXO E – SIMULADOS APLICADOS - NÚMEROS E FUN-
ÇÕES REAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

65

71

79

87

ANEXO F – SIMULADOS APLICADOS - GEOMETRIA . . . . 103

ANEXO G – SIMULADOS APLICADOS - ÁLGEBRA . . . . . . 119

ANEXO H – SIMULADOS APLICADOS - MATEMÁTICA DIS-

CRETA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

ANEXO I – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS . . . 145

I.1

QUESTIONÁRIO AVALIATIVO – MÉTODO DE RESOLUÇÃO DE
PROBLEMAS MATEMÁTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

19

1 INTRODUÇÃO

O cenário educacional contemporâneo apresenta-se de modo dinâmico, ao passo que o
modelo de ensino tradicional tem perdido espaço frente aos novos desaﬁos que despontam na
sociedade contemporânea em todos os seus setores. Nesse sentido, o perﬁl do estudante jovem
no mundo moderno tem se modiﬁcado a tal ponto, que o ensino realizado de modo comparti-
mentalizado não se apresenta como uma forma contextualizada e que motive e desenvolva nos
alunos as competências e habilidades das quais necessitam ter domínio para que possa exercer
diferentes funções sociais, que por sua vez exigem uma estrutura cognitiva interdisciplinar. Se-
gundo (PERRENOUD, 1999, p. 30): "Competência é a faculdade de mobilizar um conjunto de
recursos cognitivos (saberes, capacidades, informações etc.), para solucionar com pertinência
e eﬁcácia uma série de situações".

Posto isso, no que tange ao Ensino Médio, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacionais (LDB/96) descreve em uma de suas ﬁnalidades que, "a preparação básica para o
trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se
adaptar com ﬂexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores",
p. 12, o que demonstra que o processo de ensino-aprendizagem está muito além do trabalho
com disciplinas isoladamente, requer o compromisso educacional da escola como instituição no
sentido que impulsione os estudantes ao aprimoramento do conhecimento construído ao longo
da vivência escolar com intuito de adaptar-se ao meio social no qual está inserido.

No que concerne ao ensino de Matemática no Ensino Médio, é veemente a necessidade
sob a ótica de uma educação inovadora, a ruptura com o tradicionalismo arraigado ao longo dos
anos, de se ensinar conteúdos separadamente sem interrelacioná-los com a vivência do aluno,
isto é, não é possível que o ensino matemático seja realizado de forma descontextualizada, repe-
titiva e fragmentada. Assim, faz-se necessário pensar em um processo de ensino-aprendizagem
que se realize de forma reﬂexiva e que pondere as condições socioculturais e econômicas na
qual os alunos estão inseridos, de maneira que corrobore para a ampliação da sua visão de
mundo dentro de um processo irreversível de globalização com intuito de formar cidadãos ca-
pazes de formular e solucionar situações-problema que fazem parte do seu cotidiano ao término
da sua formação escolar básica. Conforme as Orientações Curriculares é indicado que:

Ao ﬁnal do ensino médio, espera-se que os alunos saibam usar a Matemática
para resolver problemas práticos do quotidiano; para modelar fenômenos em
outras áreas do conhecimento; compreendam que a Matemática é uma ciên-
cia com características próprias, que se organiza via teoremas e demonstra-
ções; percebam a Matemática como um conhecimento social e historicamente
construído; saibam apreciar a importância da Matemática no desenvolvimento
cientíﬁco e tecnológico. (BRASIL, 2006, p. 69)

Diante deste panorama educacional desaﬁador, surgem questionamentos e até mesmo
aversão por parte de alguns professores em adequarem-se à atual realidade em que estão in-

20

Capítulo 1 INTRODUÇÃO

seridos na educação contemporânea, haja vista, tais proﬁssionais pautam-se em uma premissa
conteudista, isto é, a relação de ensino-aprendizagem baseia-se em um elencar de assuntos a se-
rem tratados em consonância com a fase escolar em que o estudante está matriculado, contudo
não são signiﬁcativos ou suﬁcientes para serem associados com a sua realidade fora da sala de
aula.

Sob este ínterim, com o intuito de nortear os trabalhos a serem desenvolvidos no ambi-
ente escolar o Ministério da Educação, além da LDB, criou também outros documentos durante
os últimos 30 anos. Exemplos disso são os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), que
tem como objetivo apresentar as competências e habilidades aos alunos a serem trabalhadas em
sala de aula pelos professores, em cada uma das disciplinas, de modo que oportunize a abertura
para a implementação de diretrizes curriculares.

Junto desses documentos norteadores, ocorre a criação de mecanismos de avaliação do
ensino publico e privado tais como o Sistema de Avaliação da Educação Básica – SAEB, a
Prova Brasil e o Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE) em nível superior.
Destaca-se neste ínterim, O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) que com os anos tam-
bém se tornou a principal avaliação desta etapa de formação do aluno, haja vista que, com a
expressiva participação dos estudantes no decorrer dos anos desde a sua implantação fez com
que este instrumento ganhasse importância e atualmente, além de avaliar o ensino, também
serve como critério de acesso para os Institutos de Ensino Superior (IES). Assim, todos es-
ses mecanismos de avaliação são baseadas em habilidades e competências apresentadas nos
PCN’s, como o próprio ENEM possui sua matriz de referência que descreve as competências e
habilidades em que os estudantes serão avaliados em cada área e disciplina.

Sob esta vertente Onuchic e Allevato (2004) trazem alguns questionamentos que fazem
parte da vida do professor de Matemática e que nem todos são capazes de respondê-los como,
por exemplo: Por que Educar? Por que Matemática? O que é Matemática e onde e como a Ma-
temática é usada?; na formação dicente temos que, um dos principais objetivos do PROFMAT
– Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional é proporcionar aos professores uma
formação suﬁciente para que seja capaz de responder essas e outras questões que possam surgir
em sala de aula.

Ao considerar a necessidade de que o ensino propriciado aos alunos não construam co-
nhecimentos compartimentalizados, Echevería e Pozo (1998) enfatizam a importância da cons-
trução do conhecimento interdisciplinar, ao passo que tornem-se efetivamente detentores dos
saberes no que diz respeito à aplicação dos conhecimentos adquiridos no ambiente escolar a
ﬁm de desempenharem criticamente seus papéis sociais.

Na perspectiva de uma sociedade muito ﬂexível nas demandas trabalhistas e
culturais de seus cidadãos e, ao mesmo tempo, muito competitiva, não basta
proporcionar conhecimentos "empacotados", fechados em si mesmos. Ao con-
trário, é preciso tornar os alunos pessoas capazes de enfrentar situações e con-
textos variáveis, que exijam deles a aprendizagem de novos conhecimentos

21

e habilidades. Por isso, os alunos que hoje aprenderem a aprender estarão,
previsivelmente, em melhores condições de adaptar-se às mudanças culturais,
tecnológicas e proﬁssionais que nos aguardam na virada do milênio. (ECHE-
VERíA; POZO, 1998, p.9)

Neste contexto, uma das formas de proporcionar ao estudante condições de ajustar-se as
mudanças da sociedade é a resolução de problemas, em que o mesmo enfrenta situações abertas
que exigem esforços para que com seus conhecimentos formulem suas próprias respostas. As-
sim a ﬁnalidade real da aprendizagem com a resolução de problemas é criar ao aluno o hábito de
propor-se problemas e de resolvê-los como forma de aprender. (ECHEVERíA; POZO, 1998)

Dessa forma, o estudo sobre a resolução de problemas no ensino de matemática tem
ganhado força no ambiente da Educação Matemática posto que em todas as suas perspectivas
busca-se desenvolver no estudante a habilidade de resolver todos os tipos de problemas.

A Resolução de Problema ocorre desde meados do século XX, com George Polya, e
com o tempo passou a ser estudada, em algumas vertentes diferentes (ensinar para resolver
problemas, ensinar sobre resolução de problemas e ensinar através da resolução de problemas),
com objetivos variados dado que, quando se fala em resolução de problemas no ensino matemá-
tico, não existe um consenso sobre como abordá-la em sala de aula. Com isso, vislumbra-se a
formação dos alunos fundamentada nas habilidades e competências dos Parâmetros Curricula-
res Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) de maneira que seja possível atingir os objetivos
da Matriz de Referência do ENEM. Desta forma, a pesquisa buscou-se desenvolver atividades
que possibilite aos alunos a serem capazes de resolver problemas, onde ao deparar-se com al-
guma situação ele possa ter um raciocínio organizado para realizar procedimentos para chegar
em uma possível solução.

Nessa perspectiva, com a ﬁnalidade de compreender as possibilidades de construção
do conhecimento matemático por parte dos alunos, estruturou-se procedimentos metodológicos
como observação do contexto escolar, análise de resultados do ENEM e aplicação de simulados,
com o intuito de reunir o "corpus" da pesquisa para avaliar os processos envolvidos no desenvol-
vimento de competências e habilidades apresentadas nos documentos oﬁciais. Ressalta-se que a
análise dos dados estabeleceram conhecimentos cientíﬁcos que orientarão a prática pedagógica
e o processo de ensino e aprendizagem.

Observando esse panorama educacional que mostra uma diﬁculdade dos estudantes em
relação a habilidade de resolver problemas e analisando o objetivo do PROFMAT, buscou-se
desenvolver um projeto com a ﬁnalidade de criar e/ou aperfeiçoar essa habilidade em um deter-
minado grupo de alunos, baseado nos passos criados por George Polya em seu livro "How to
Solve It", traduzido para "A Arte de Resolver Problemas", averiguando também se esse método
proporcionou aos estudantes do desenvolvimento da habilidade de resolver problemas.

Nesse sentido, o trabalho está organizado em três capítulos, o primeiro, destinado a
descrever sobre como os documentos oﬁciais do governo, PCN’s e Orientações Curriculares

22

Capítulo 1 INTRODUÇÃO

Nacionais (OCN’s), tratam a Matemática, bem como quais são as competências e habilidades
que cercam o ensino de matemática na Educação Básica, com ênfase no Ensino Médio. Analisa-
se também, a matriz de referência do ENEM, com intuito de compreender quais habilidades são
cobradas em relação à Matemática, com foco em quais dão enfase para resolução de problemas.

O capítulo dois traz uma abordagem histórica sobre a resolução de problemas e mostra
os caminhos percorridos até os dias de hoje em relação as pesquisas desenvolvidas. Apresenta
também, as possíveis abordagens de aplicação da resolução de problemas em sala de aula,
utilizá-la como uma metodologia de ensino, pensada como um meio de ensinar-aprender-avaliar
Matemática, como um objetivo, uma meta onde o aluno aprende o conhecimento cientíﬁco e ao
ﬁnal busca-se aplicá-la em problemas que envolvam um assunto previamente discutido, e como
uma disciplina, desenvolvida com o objetivo de ensinar o aluno sobre a resolução de problemas,
sobre os possíveis caminhos a seguir para chegar em uma possível solução.

O terceiro capítulo é destinado à discussão metodológica empregada para a realização da
pesquisa, descrição de quais métodos foram usados para orientar os passos a serem seguidos,
relatando a experiencia realizada durante a aplicação da heurística de George Polya com o
objetivo de desenvolver no aluno participante a habilidade de resolver problemas e quais foram
os resultados obtidos. Por ﬁm, algumas considerações ﬁnais do que foi observado e encontrado
junto a pesquisa.

23

2 MATEMÁTICA NO CONTEXTO DO ENEM E PCN’S

Embasados nos documentos desenvolvidos pelo National Council of Teachers of Mathe-
matics – NCTM (Conselho Nacional de Professores de Matemática dos Estados Unidos) e com
vistas a atender a Lei de Diretrizes e Bases - no 9394/96 (LDB/96), o Ministério da Educação
(MEC), desenvolveu documentos no sentido de nortear a educação nacional, como os PCN (En-
sino Fundamental e Ensino Médio) e as Diretrizes Curriculares Nacionais (Ensino Fundamental
e Ensino Médio), de forma que as disciplinas estejam distribuídas em áreas de conhecimento
(Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnolo-
gias; Ciências Humanas e suas Tecnologias) com a devida descrição no que tange às competên-
cias e habilidades básicas a serem desenvolvidas pelos alunos durante o período escolar.

Os PCN, instrumentos de qualidade elaborados pelo Governo Federal a partir
da década de 1990, estabelecem referenciais fundamentais para guiar a edu-
cação básica formal e a própria relação escola-sociedade no cotidiano. Esses
instrumentos são divididos em disciplinas e abrangem práticas de organiza-
ção do conteúdo, formas de abordagem e orientações de conduta a ser adotada
pelos educadores em situações diversas.(RABELO, 2013, p. 2)

Essas habilidades e competências devem conduzir as atividades a serem planejadas pe-
los professores, de modo que os estudantes construam os valores necessários para o convívio
com a sociedade além de um grande conhecimento cientiﬁco. Tais documentos também devem
basear a organização escolar como a estruturação do seu Projeto Político Pedagógico, nesse
sentido, tornaram-se base para todas as atividades desenvolvidas no âmbito educacional, como
exemplo o ENEM, onde sua matriz de referência descreve as habilidades e competências que
serão avaliadas nos alunos que irão realizar as provas.

Dessa forma, a resolução de problemas está na construção de parte signiﬁcativa das
habilidades e competências idealizadas para uma educação voltada ao desenvolvimento pratico
dos conteúdos que compõem a educação brasileira, como apresentada no PCNEM, que explicita
três conjuntos de competências a serem desenvolvidas tais como comunicar e representar; in-
vestigar e compreender; contextualizar social ou historicamente os conhecimentos, semelhante
ao que se traz no ENEM, separada em cinco conjuntos: dominar diferentes linguagens; compre-
ender processos; diagnosticar e enfrentar problemas reais; construir argumentações; e elaborar
proposições solidárias. BRASIL (2009)

2.1 Matemática nos PCN’s

De acordo com o PCNEM, os objetivos do Ensino Médio devem manter o foco, em cada
área de conhecimento, no desdobramento de conhecimentos práticos e contextualizados da vida
contemporânea, de forma a enfatizar a capacidade de inovar, de aprender continuamente além
do treinamento cientíﬁco. Nesse sentido, pensa-se a Matemática que vai além da descrição

24

Capítulo 2 MATEMÁTICA NO CONTEXTO DO ENEM E PCN’S

da realidade e da construção de modelos, busca-se desenvolver os seus processos de constru-
ção e validação de conceitos e argumentações e os procedimentos de generalizar, relacionar e
concluir que lhe são característicos. Além disso, que permite estabelecer relações e interpretar
fenômenos e informações, pois qualquer que seja a atividade a Matemática estará presente im-
preterivelmente para codiﬁcar, ordenar, quantiﬁcar e interpretar compassos, taxas, dosagens,
coordenadas, tensões, frequências e quantas outras variáveis houver. (PCN, 2000, p. 9)

Ao se tratar da Matemática do Ensino Médio, é compreendida como parte essencial
para o ser humano construir uma visão do mundo, ao passo que consiga desenvolver as ha-
bilidade necessárias para a vida, aprofundar o seu conhecimento próprio e suas relações com
as outras áreas. A Matemática em seu papel formador, pode auxiliar no desenvolvimento do
pensamento, do raciocínio lógico e dedutivo uma vez que forma no estudante a capacidade de
resolver problemas bem como proporciona a criação do hábito de investigação e análise para o
enfrentamento de situações futuras.

Nesta etapa, deve-se entender que a Matemática não só possui o papel formativo e ins-
trucional, mas também se comporta como uma ciência que possui suas regras e características
estruturais especiﬁcas. Sob esta ótica, é necessário que o aluno compreenda a Matemática como
uma língua, que possui códigos, regras, deﬁnições, teoremas que possibilitam modelar a reali-
dade e interpretá-la. Com isso, os números e a álgebra como sistemas de códigos, a geometria
na leitura e interpretação do espaço, a estatística e a probabilidade na compreensão de fenô-
menos em universos ﬁnitos são subáreas da Matemática especialmente ligadas às aplicações.

(PCN, 2000, p. 40)

Ao considerar a evolução da tecnologia e as inúmeras aplicações matemáticas existentes
na atualidade, o PCN traz uma lista de objetivos do ensino de Matemática de modo que o aluno
alcance: compreender os conceitos que possibilitem a continuação dos estudos e uma formação
cientíﬁca geral; aplicar os conhecimentos adquiridos em ciências, tecnologia e no cotidiano;
analisar informações de variadas fontes, com o intuito de formar opinião própria para análise
de problemas das várias áreas de conhecimentos e da atualidades; capacidade de raciocínio e
resolução de problemas, comunicação e espirito criativo e crítico; utilizar procedimentos de
resolução de problemas para compreensão de conceitos matemáticos; expressão de diversas
maneiras em situações matemáticas bem como a valorização da linguagem e demonstrações
matemáticas; estabelecer conexões com temas matemáticos e outras áreas; reconhecimento de
representações equivalentes do mesmo conceito; promoção da realização pessoal em relação as
suas capacidades matemáticas, de autonomia e cooperação.

Com o intuito de compreender como atingir cada objetivo planejado para o aluno, o
PCNEM traz uma tabela detalhada com as respectivas habilidades que compreendem os con-
juntos de competências, explanando o que se espera do estudante, para que o professor possa
desenvolver um melhor planejamento de suas aulas, de forma que possibilite a organização de
ideias e argumentos, o que resulta em uma preparação para melhor inserção do aluno no mundo

2.1 MATEMÁTICA NOS PCN’S

25

do conhecimento e do trabalho.

Essas competências são elaboradas com o objetivo de nortear os conhecimentos a serem
trabalhados com os alunos, assim os conteúdos a serem selecionados para serem estudados
dentro da sala de aula devem estar em sintonia com as habilidades pensadas no PCNEM. As
Tabelas 1, 2 e 3 descrevem as habilidades pensadas para a Matemática em cada competência.

Tabela 1 – Divisão da Competência 1 do PCN - Adaptado

Competência do Ensino Médio - PCN

Representação e Comunicação

Desenvolver a capacidade de comunicação.

Área

Matemática

• Ler e interpretar textos de Matemática.
• Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráﬁcos, expres-
sões etc).
• Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para linguagem sim-
bólica (equações, gráﬁcos, diagramas, fórmulas, tabelas etc.) e vice-versa.
• Exprimir-se com correção e clareza, tanto na língua materna, como na linguagem
matemática, usando a terminologia correta.
• Produzir textos matemáticos adequados.
• Utilizar adequadamente os recursos tecnológicos como instrumentos de produção
e de comunicação.
• Utilizar corretamente instrumentos de medição e de desenho.

Fonte: PCN + Ensino Médio: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Tabela 2 – Divisão da Competência 2 do PCN - Adaptado

Competência do Ensino Médio - PCN

Investigação e Compreensão

Área

Desenvolver a capacidade de questionar processos naturais e tecnológicos, identiﬁ-
cando regularidades, apresentando interpretações e prevendo evoluções. Desenvol-
ver o raciocínio e a capacidade de aprender.

Matemática

• Identiﬁcar o problema (compreender enunciados, formular questões etc).
• Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema.
• Formular hipóteses e prever resultados.
• Selecionar estratégias de resolução de problemas.
• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta.

26

Capítulo 2 MATEMÁTICA NO CONTEXTO DO ENEM E PCN’S

• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos.
• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, esboços, fatos
conhecidos, relações e propriedades.
• Discutir idéias e produzir argumentos convincentes.

Fonte: PCN + Ensino Médio: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Tabela 3 – Divisão da Competência 3 do PCN - Adaptado

Competência do Ensino Médio - PCN

Contextualização sócio-cultural

Área

Compreender e utilizar a ciência, como elemento de interpretação e intervenção, e
a tecnologia como conhecimento sistemático de sentido prático.

Matemática
• Desenvolver a capacidade de utilizar a Matemática na interpretação e intervenção
no real.
• Aplicar conhecimentos e métodos matemáticos em situações reais, em especial
em outras áreas do conhecimento.
• Relacionar etapas da história da Matemática com a evolução da humanidade.
• Utilizar adequadamente calculadoras e computador, reconhecendo suas limitações
e potencialidades.

Fonte: PCN + Ensino Médio: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Essas habilidades e competências buscam alcançar o que a LDB/96 tem como ﬁnalidade
para o Ensino Médio, a preparação para a continuação dos estudos, para o mercado de trabalho
e para o exercício da cidadania, pautadas nas orientações das Diretrizes Curriculares Nacionais
de oferecer uma formação humana integral, não limitada apenas para a preparação para os
vestibulares e o ENEM.

2.2 Matemática e o ENEM

O ENEM foi estabelecido através da Portaria do MEC de no 438, de 28 de Maio de 1998
como sistema de avaliação de desempenho dos alunos do Ensino Médio público/privado com
os objetivos de: atribuir parâmetro para os alunos concluintes da educação básica; criar uma
referência para os estudantes egressos; fornecer subsídios para o ingresso no Ensino Superior; e
tornar-se uma modalidade de acesso ao Ensino Proﬁssionalizante Pós-Médio. (BRASIL, 1998)

Inicialmente o ENEM era composto por sessenta e três questões de múltiplas escolhas,
de carácter interdisciplinar, que traziam situações do cotidiano a ﬁm de identiﬁcar e resolver

2.2 MATEMÁTICA E O ENEM

27

problemas além de uma redação, de maneira à compôr parte do Sistema Nacional de Avaliação
da Educação Básica (SAEB) (BRASIL, 2015). Como as questões tinham perﬁl interdisciplinar,
não existia uma separação por disciplina na avaliação, todas eram baseadas nas competências
e habilidades descritas na portaria de criação do exame (cinco competências, questões e re-
dação, e vinte e uma habilidades), em que a matemática era avaliada através das análises de
gráﬁcos; distribuições estatísticas; utilização, cálculo e interpretação de medidas geométricas;
e procedimentos de contagens e probabilidades) (BRASIL, 1998).

Quando o ENEM foi instituído, a participação dos alunos egressos do Ensino Médio não
era obrigatória, dessa forma, não existia uma atuação maciça da população, mas com o decorrer
dos anos e a partir de 2004 com a concessão de bolsas, com a implantação do Programa Uni-
versidade a para todos (ProUni), o exame passou a ter visibilidade e no ano de 2009 se tornou
mecanismo de seleção para o ingresso na Educação Superior pública. Assim, foram realiza-
das algumas mudanças na sua estrutura, em busca de uma democratização das oportunidades
de acessos a essas vagas, como por exemplo, separação das questões em quatro áreas distintas
(Linguagens, códigos e suas tecnologias; Ciências humanas e suas tecnologias; Matemática e
suas tecnologias; e Ciências da natureza e suas tecnologias), cada área com quarenta e cinco
questões objetivas que totalizam cento e oitenta questões mais uma redação. Além das vagas
para o Ensino Superior, até o ano de 2016 era fornecido certiﬁcado de conclusão do Ensino
Médio para os participantes não concluintes na idade correta (BRASIL, 2014).

Ao vislumbrar essa evolução do ENEM, o MEC e o Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), construiu uma matriz de referência para estru-
turar o exame e indicar as competências e habilidades básicas a serem avaliadas no participante,
compreendida por cinco eixos cognitivos, e competências e habilidades para cada área determi-
nada, baseadas no que descreve a LDB/96, os PCN’s, as Diretrizes e Orientações Curriculares,
conforme mostra a Tabela 4. (BRASIL, 2009)

Tabela 4 – Eixos Cognitivos do ENEM, comum a todas as áreas - Adaptado

I. Dominar Linguagens (DL)

Dominar a norma culta da Língua Portuguesa e

fazer uso das linguagens matemática, artística

e cientíﬁca e das línguas espanhola e inglesa.

II. Compreender fenômenos (CF)

Construir e aplicar conceitos das várias áreas do

conhecimento para a compreensão de fenômenos

naturais,de processos histórico-geográﬁcos, da

produção tecnológica e das manifestações artísticas.

III. Enfrentar situações-problema (SP) Selecionar, organizar, relacionar, interpretar dados

IV. Construir argumentação (CA)

Relacionar informações, representadas em diferentes

e informações representados de diferentes formas,

para tomar decisões e enfrentar situações-problema.

formas, e conhecimentos disponíveis em situações

concretas, para construir argumentação consistente.

28

Capítulo 2 MATEMÁTICA NO CONTEXTO DO ENEM E PCN’S

V. Elaborar propostas (EP)

Recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola

para elaboração de propostas de intervenção solidária

na realidade, respeitando os valores humanos e

considerando a diversidade sociocultural.

Fonte: Matriz de referência para o ENEM 2009

Nesta conjectura, ao buscar atingir os eixos cognitivos, a área da Matemáticas e suas
tecnologias está divida em sete competências, conforme a Tabela 5, onde cada uma delas é
subdividida em habilidades a serem avaliadas nas questões aplicadas nos exames, sempre com
o objetivo de estar em consonância com as habilidades e competências elaboradas nos PCN’s
pois, o mesmo se tornaria uma maneira de avaliação da qualidade do ensino público e do ensino
particular e também como uma forma de obtenção do certiﬁcado do Ensino Médio para aqueles
estudantes fora da sua faixa etária escolar.

Tabela 5 – Competências da Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias - Adap-

tado

Competência de área 1 Construir signiﬁcados para os números naturais, inteiros, racionais e reais.

Competência de área 2 Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a

representação da realidade e agir sobre ela.

Competência de área 3 Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da

Competência de área 4 Construir noções de variação de grandezas para a compreensão da

realidade e a solução de problemas do cotidiano.

realidade e a solução de problemas do cotidiano.

Competência de área 5 Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis socioeconômicas

Competência de área 6

Interpretar informações de natureza cientíﬁca e social obtidas da leitura

ou técnico-cientíﬁcas, usando representações algébricas.

de gráﬁcos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação,

interpolação e interpretação.

Competência de área 7 Compreender o caráter aleatório e não-determinístico dos fenômenos

naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas,

determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar

informações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística.

Fonte: Matriz de referência para o ENEM 2009

Em cada competência criada, busca-se alcançar pelo menos uma habilidade voltada
para a resolução de problemas, como descreve a Tabela 6, pois, todas as questões aplicadas
nos exames inicia-se com um texto motivador ou com uma descrição de situação-problema no
intuito de aplicar dos conhecimentos matemáticos no cotidiano.

Tabela 6 – Habilidades envolvendo resolução de problemas na Matriz do ENEM

2.2 MATEMÁTICA E O ENEM

29

Competência de área 1 H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.

H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando

conhecimentos numéricos.

Competência de área 2 H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos

de espaço e forma.

H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção

de argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano.

Competência de área 3 H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de

situação do cotidiano.

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.

H14 - Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando

conhecimentos geométricos relacionados a grandezas e medidas.

Competência de área 4 H16 - Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas,

direta ou inversamente proporcionais.

H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo

variação de grandezas.

Competência de área 5 H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos

algébricos.

H23 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando

conhecimentos algébricos.

Competência de área 6 H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráﬁcos.

Competência de área 7 H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de

estatística e probabilidade.

H30 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando

conhecimentos de estatística e probabilidade.

Fonte: Matriz de referência para o ENEM 2009

Todas as competências descritas na matriz de referência do ENEM são bases para os
conteúdos normalmente incorporados no Ensino Básico, que estão organizadas por temas ma-
temáticos denominados: números, geometria, álgebra, grandezas e medidas, modelagem, trata-
mento da informação e conhecimentos de estatística e probabilidade (BRASIL, 2015).

31

3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Ao longo do século XXI, pode-se perceber as mudanças que ocorreram e continuam
a acontecer em nossa sociedade, principalmente no que diz respeito às questões educacionais,
exemplos disso são a reforma do Ensino Médio e a criação de uma Base Nacional Comum
Curricular (BNCC). O desenvolvimento desse documento tem como objetivo o alinhamento e
a criação de um alicerce no sistema educacional brasileiro, onde todas as escolas (publicas e
privadas) devem possuir uma base curricular semelhante (sessenta por cento - 60%), que devem
respeitar a peculiaridade de cada região, assim como buscar alinhar-se com os melhores e mais
qualiﬁcados sistemas educacionais do mundo.

... a BNCC foi preparada por especialistas de cada área do conhecimento, com
a valiosa participação crítica e propositiva de proﬁssionais de ensino e da soci-
edade civil.(...) A BNCC é um documento plural, contemporâneo, e estabelece
com clareza o conjunto de aprendizagens essenciais e indispensáveis a que to-
dos os estudantes, crianças, jovens e adultos, têm direito. Com ela, redes de
ensino e instituições escolares públicas e particulares passam a ter uma refe-
rência nacional obrigatória para a elaboração ou adequação de seus currículos
e propostas pedagógicas. Essa referência é o ponto ao qual se quer chegar em
cada etapa da Educação Básica, enquanto os currículos traçam o caminho até
lá. (BNCC, 2017, p.5)

Desta forma, vários eventos na área educacional estão sendo realizados pelo país, como
os simpósios de formação de professores, com o intuito de discutir os novos caminhos a serem
percorridos na educação e no ensino em cada área. No ensino de matemática, a Resolução
de Problemas é um ponto de destaque em eventos sobre a educação matemática pois, busca-
se ensinar uma matemática que o estudante possa visualizar suas aplicações, desenvolver sua
criatividade e raciocínio lógico, ter autonomia e proporcionar competências e habilidades na
construção e na solução de problemas não somente matemáticos.

Cabe salientar nesta perspectiva que a construção do conhecimento cientíﬁco desde a
antiguidade foi baseada nas experiencias vividas pelos seres humanos, como mostra os vários
registros egípcios, gregos, romanos, chineses, encontrados sempre fazendo uso da matemática
para resolver problemas na agricultura, arquitetura, comercio e outro setores. Um dos mais
relevantes registros sobre matemática é o Papiro de Rhind ou Ahmes1 formado por uma coleção
de oitenta e quatro problemas de geometria e aritmética vividos naquela época, construído no
Egito.

Dessse modo, quando o objetivo da educação matemática em sala de aula é desenvolver
no aluno a habilidade de resolução de problemas, espera-se também que o aluno tenha inte-
resse em usar a matemática em diversos ambientes e enfrente o medo de usá-la em situações-
problemas que serão enfrentadas durante a sua vida. Assim, o desaﬁo de trabalhar com esse

1 O papiro foi copiado pelo escriba Ahmes de um texto matemático mais antigo, e adquirido pelo egiptólogo
escocês Alexander Rhind em 1858 e datado de cerca de 1650 a. C. MOL, R. S. Introdução à história da
matemática. Belo Horizonte: CAED-UFMG, 2013

32

Capítulo 3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

foco não é só do professor e sim também do aluno pois, ambos devem ser sujeitos atuantes no
processo, onde o educador deixa de ser o transmissor do conhecimento e passa a ser mediador
no que tange à sua construção.

3.1 O que é um problema?

Para que seja possível entender e deﬁnir com clareza a Resolução de Problemas, é es-
sencial a compreensão sobre o que é um problema e um problema matemático, o que os pes-
quisadores sobre educação matemática pensam, pois a partir deste ponto, ocorre a construção
do conceito matemático base para que entenda-se a metodologia.

Ao analisar a deﬁnição de George Polya sobre o que é resolver problemas, entende-se
que o mesmo possa deﬁnir problema como algo que foi imaginado ou desejado atingir mas
não se possui o caminho direto para chegar ao ﬁm. Sob a visão de outros autores o problema
matemático apresenta diferentes signiﬁcações.

Um problema matemático é toda situação que requer a descoberta de informa-
ções matemáticas desconhecidas para quem tenta resolvê-lo, e/ou a invenção
de uma demonstração de um resultado matemático dado.(DANTE, 2000, p.10)

... o problema é uma situação que propõe uma questão matemática cujo método
de solução não é imediatamente acessível ao aluno/resolvedor ou ao grupo de
alunos que tenta resolvê-la”. (VILA; CALLEJO, 2006, p. 29)

É tudo aquilo que não sabemos fazer, mas que estamos interessados em fazer.
(ONUCHIC, 1999, p. 215)

Souza (2010), traz uma relação entre problema e a metodologia de resolução de proble-

mas defendida por Vale e Pimentel em um de seus trabalhos.

... Das várias deﬁnições de problema podemos retirar que um problema é uma
situação para a qual não se dispõe, à partida, de um procedimento que nos
permita determinar a solução, sendo a resolução de problemas o conjunto de
ações tomadas para resolver essa situação. (SOUZA, 2010, p. 116-117 apud
VALE; PIMENTEL, 2004, p.12)

De acordo com Echevería e Pozo (1998), deﬁne que problema é toda e qualquer si-
tuação que um individuo ou grupo não consiga obter sua solução de forma imediata e direta,
onde precisa-se desenvolver estratégias, reﬂexões, decisões, entre outros passos, para chegar
em sua solução. Não somente isso, o sujeito deve identiﬁcar-se com o problema, obter inte-
resse em resolver tal situação. Essas características que fazem diferenciar um problema de um
mero exercício de ﬁxação, como o exemplo descrito pelos autores, a defesa siciliana, será um
problema para um jogador iniciante de xadrez e um simples exercício pratico para um jogador
experiente, pois o mesmo já possui as técnicas para desenvolvê-la ou enfrentá-la.

3.2 HISTÓRICO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA

33

Ao ponderar essas deﬁnições, a escolha dos problemas a serem tratados em sala de aula
pelos professores e alunos será mais eﬁcaz, e o trabalho a ser desenvolvido terá um resultado
mais condizentes com o esperado.

Desta forma, quando o professor constrói sua própria deﬁnição de problema e entende
o que pesquisadores apontam sobre o que é um problema, o mesmo estará mais preparado para
iniciar um projeto de ensino com mais qualidade, ao passo que tenha como foco a Resolução
de Problemas.

3.2 Histórico da Resolução de Problemas no Ensino de Matemática

A transmissão de conhecimentos matemáticos sempre foi feita através da utilização dos
recursos de memorização e repetição, o que faz com que os alunos desenvolvessem a capacidade
de reprodução do que era lhe ministrado. Com o tempo, o referido método de ensino obteve
sucesso pois, os alunos não conseguiam construir seu aprendizado de modo signiﬁcativo por não
compreender o fazer matemático, dessa forma, surgiram novas maneiras de ensinamento, uma
delas foi a por compreensão, onde os alunos deveriam saber sobre o que estavam estudando,
porem, não alcançou a aprendizagem da maioria dos estudantes.

Assim, várias tentativas de transformar o ensino de matemática mais eﬁcaz foram de-
senvolvidas, desde as primeiras discussões sobre resolução de problemas em meados do século
XX. Nas décadas de 60 e 70 do mesmo século, o ensino de Matemática no Brasil, inﬂuenciado
pelos norte-americanos, devido ao movimento militar que se estabelecia no território brasi-
leiro, onde um dos objetivos era o desenvolvimento de proﬁssionais técnicos, foi incluído o
Movimento da Matemática Moderna (MMM) na educação, com enfoque na matemática mais
abstrata, fundamentada na teoria dos conjuntos e da álgebra, movimento esse que não teve a
participação dos professores em sua criação, como consequência, não obteve muito sucesso
conforme as outras reformas.

Simultaneamente e a partir do MMM, Huanca (2006), relata o início das discussões do

uso da resolução de problemas no ensino da matemática no Brasil.

Concomitantemente a isso, no início da década de 70, tiveram início inves-
tigações sistemáticas sobre resolução de problemas e suas implicações curri-
culares. A importância dada à resolução de problemas é, portanto, recente e
somente nessas décadas é que os educadores matemáticos passaram a aceitar a
idéia de que o desenvolvimento da capacidade de resolver problemas merecia
mais atenção. A caracterização da Educação Matemática, em termos de resolu-
ção de problemas, reﬂete uma tendência de reação a caracterizações passadas,
que a conﬁguravam como um conjunto de fatos, como o domínio de proce-
dimentos algorítmicos ou como um conhecimento a ser obtido por rotina ou
por exercício mental. No ﬁm dos anos 70, a resolução de problemas emerge,
ganhando espaço no mundo inteiro. (HUANCA, 2006, p. 32)

Na década de 80, nos Estados Unidos, a principal organização de professores do país, o

34

Capítulo 3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

NCTM, desenvolveu um material de apoio para os professores e todos os grupos interessados a
construir uma Educação Matemática para todos, chamado An Agenda for Action, onde o foco
do ensino de matemática era a resolução de problemas. Vila e Callejo (2006), traz as seis ações
que a NCTM recomendava as professores, pesquisadores e administradores da educação.

1. Deveria organizar-se o currículo de matemática em torno da resolução de
problemas. 2. Deveria desenvolver-se e ampliar a deﬁnição e a linguagem da
resolução de problemas em matemática a ﬁm de incluir uma ampla categoria de
estratégias, processos e modos de apresentação que abarcasse todo o potencial
das aplicações matemáticas. 3. Os professores de matemática deveriam criar
ambientes de sala de aula nos quais pudessem surgir a resolução de problemas.
4. Deveriam desenvolver-se materiais curriculares apropriados para ensinar a
resolver problemas em todos os níveis. 5. Os programas de matemática deve-
riam implicar os alunos na resolução de problemas, apresentando aplicações
para todos os níveis. 6. Os pesquisadores deveriam dar prioridade às investiga-
ções sobre a natureza da resolução de problemas e sobre as vias efetivas para
se conseguir resolvedores de problemas. (VILA; CALLEJO, 2006, p. 17)

Onuchic e Allevato (2004) trazem que no ﬁm da década de 80, o NCTM, continuando
as pesquisas sbore Resolução de Problemas, publicou três Standards: Curriculum and Eva-
luation Standards for School Matheematics, em 1989; Professional Standards for Theaching
Mathematics, em 1991; Assessment Standards for School Mathematics. O primeiro tinha como
foco o currículo de matemática, de forma a envolver todos os agentes da educação incluindo os
produtores de materiais instrucionais; o segundo desenvolve caminhos para que os professores
organizassem suas atividades e buscassem a aprendizagem Matemática dos alunos descritas no
primeiro standards; e a terceira publicação expõe fundamentos para que se construa avaliações
no mesmo foco da educação matemática descrita anteriormente.

A partir desses estudos e discussões durantes os anos, vários pesquisadores começaram
a priorizar a utilização da resolução de problemas no ensino da Matemática, assim, o seu papel
na criação dos currículos escolares se tornou cada vez mais contundente. Menino (2013), acre-
dita que “resolver problemas não é somente um objetivo da aprendizagem matemática mas,
também, um meio importante de se fazer matemática”, p. 91. Assim, o professor deve estar
preparado para utilizá-la, e desse modo pensar nos passos que deve seguir dentro da sala de
aula, a formulação ou busca dos problemas que irá utilizar bem como quais serão os geradores
da aprendizagem matemática.

3.3 Abordagens da Resolução de Problemas

Durante todos os anos de estudo sobre a resolução de problemas ser o foco do ensino
de Matemática, até os dias de hoje, não se há um consenso de como ela deve ser utilizada em
sala de aula. Barreiras foram feitas em relação ao uso da Resolução de Problemas, em buscar
desenvolver no aluno a capacidade de resolver problemas, visto que os professores não tinham
de forma esclarecida o modo que deveria ser aplicada nas escolas.

3.3 ABORDAGENS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

35

Ao ganhar importância na esfera da educação, ná década de 80, as pesquisas sobre
resolução foram ganhando relevância e se desenvolvendo cada vez mais, surgindo diferentes
abordagens de aplicação da resolução de problemas dentro da sala de aula. Huanca (2006), des-
creve em seu trabalho as ideias desenvolvidas por Shroeder & Lester em 1989, apresentadas no
Year Book (livro do ano) publicada pelo NCTM, em relação os possíveis caminhos de trabalhar
a resolução de problemas.

... apresentam três caminhos diferentes de abordar Resolução de Problemas,
que ajudam a reﬂetir sobre essas diferenças: (1) ensinar sobre Resolução de
Problemas matemáticos; (2) ensinar para resolver problemas de Matemática; e
(3) ensinar Matemática através da resolução de problemas. Eles ressaltam que,
embora na teoria esses três caminhos de trabalhar Resolução de Problemas
possam ser separados, na prática eles se superpõem e podem acontecer em
várias combinações e seqüências. (HUANCA, 2006, p. 33)

Devido à vasta literatura sobre educação matemática com ênfase em resolução de pro-
blemas, é possível encontrar outros autores que a defendem com outras nomenclaturas, mas o
objetivo e as deﬁnições são semelhantes, dessa forma, iremos utilizar a divisão defendida por
Shroeder & Lester. Assim, serão apresentadas as deﬁnições trazidas em cada abordagem citada.

3.3.1 Ensinar Sobre Resolução de Problemas

Ao tratar-se da abordagem, Ensinar sobre Resolução de Problemas, deﬁna-se como uma
disciplina a ser estudada ou um conteúdo a ser abordado no ensino de Matemática. Pesquisa-
dores e educadores defendem que antes de que se possa trabalhar com a utilização da resolução
de problemas com o aluno, o mesmo deve estar ciente do que se trata a resolução de problemas
pois, de nada adianta a resolução ser o foco do ensino da matemática se o estudantes não tem
uma noção de como se resolve um problema.

Mesmo antes da resolução de problemas ser o foco do ensino de matemática, existiram
algumas contribuições no processo de se resolver um problema, como a heurística apresentada
pelo ﬁlósofo e matemático René Descartes (1596-1650). Devido a época vivida por Descartes,
não foi dada muita importância a sua heurística. Cavalcanti descreve as fases desenvolvidas por
Descartes em uma de suas obras.

Em sua obra "Rules for the Direction of the Mind", deu ênfase a fases, quais
sejam: reduzir todo o problema algébrico a um problema contendo apenas
equação(ões); reduzir todo problema matemático a um problema algébrico; e
reduzir qualquer problema a um problema matemático.(CAVALCANTI, 2010,
p. 109)

As primeiras pesquisas desenvolvidas sobre como resolver um problema tiveram in-
ﬂuência do matemático George Polya (1887-1983), doutor em matemática, professor de grandes

36

Capítulo 3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Universidade como, Eidgenössische Technische Hochschule Zürich (ETH Zurique) e Universi-
dade de Stanford, foi um grande matemático do século XX e um dos maiores inﬂuenciadores
deste século. Algumas de suas premiações.

Foi eleito membro honorário da Academia Húngara, Sociedade Matemática
de Londres, Associação Matemática da Grã-Bretanha e Sociedade Matemática
Suíça. Também foi eleito para a Academia Nacional de Ciências dos Estados
Unidos, a Academia Americana de Artes e Ciências, a Academia Internaci-
onal de Filosoﬁa das Ciências de Bruxelas e o Conselho de Matemática da
Califórnia. Era membro correspondente da Academia de Ciências de Paris.
(PINHEIRO, 2017, p. 20)

O interesse de Polya pela resolução de problemas vem desde a época de estudante, a
partir da pesquisa em vários livros e do entendimento de todo o desenvolvimento das questões
e teoremas, sempre indagava-se sobre a capacidade de inventar tal processo de resolução. Com
isso e seu interesse por matemática, em 1945 nos Estados Unidos, conseguiu publicar uma
das principais contribuições para a matemática, o livro "How to Solve It", tornou-se um best-
seller vendendo mais de um milhão de cópias, em 17 idiomas, onde no Brasil foi traduzido
com o nome de "A Arte de Resolver Problemas". Este livro é o grande divisor do estudo sobre
resolução de problemas, no qual é mostrada a enorme importância de Polya para a matemática,
em seguida, publicou outros livros sobre resolução de problemas, por exemplo, Mathematics
and Plausible Reasoning (1954) e Mathematical Discovery lançado em dois volumes, em 1962
e 1965.

A heurística desenvolvida por Polya no livro A Arte de Resolver Problemas, traz inici-
almente o objetivo que se deve ter ao trabalhar com resolução de problemas em sala de aula,
descreve em algumas seções alguns posicionamentos do professor em relação ao aluno e al-
guns possíveis questionamentos a serem feitos. Após uma breve introdução sobre o assunto,
Polya começa a descreve seu método de resolução de problemas, compreendido por 4 fases:
compreensão do problema, estabelecimento de um plano, execução do plano e retrospecto.

A primeira fase descrita por Polya é a compreensão do problema, onde o mesmo des-
creve que não é viável tentar resolver um problema que não tenha sido compreendido e que não
tenha interesse em resolvê-lo, dessa forma, para que possa-se desenvolver uma boa compreen-
são, é importante veriﬁcar se todas as principais partes do problema foram identiﬁcadas, se os
dados mais importantes foram retirados, assim como se os mesmos são suﬁcientes para conse-
guir resolvê-lo, essa familiarização com problema é muito importante para o seu entendimento.

A segunda fase, elaboração de um plano, é a fase onde o resolvedor tentará relacionar
todas as informações coletadas durante a primeira fase e tentar buscar na sua experiência e
conhecimentos já adquiridos. Alguns questionamentos a serem feitos são importantes pois,
a criação do plano pode ser uma fase um tanto complexa, por exemplo se já resolveu algum
problema semelhante e se a resposta for positiva, se é possível utilizar o mesmo método ao
problema atual, pode-se reescrever o problema através de um desenho e/ou de uma equação.

3.3 ABORDAGENS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

37

Os passos pensados durante essa fase serão os norteadores da resolução do problema. As duas
primeiras fases são consideradas por Polya um caminho que pode ser um tanto longo e tortuoso.

A terceira fase, a execução do plano, é considerada pelo autor uma tarefa fácil haja
vista que, para o mesmo basta seguir com precisão os caminhos pensados e elaborados nas
fases anteriores, pautados no uso dos conhecimentos matemáticos bases para sua execução.
Nesta fase, o professor terá o papel de observador dos cálculos desenvolvidos pelo estudante e
questionador para que o aluno não perca a tenção no processo e que o mesmo sempre veriﬁque
se o processo está sendo realizado de maneira correta.

E por último e não menos importante a quarta fase, retrospecto, nela, o aluno deverá ve-
riﬁcar se o resultado encontrado é o que realmente responde o problema pois, é comum quando
termina-se de resolver uma equação, a mesma é apenas um auxílio para se chegar na resposta
ﬁnal do problema. Além de veriﬁcar a resposta, esta é a fase onde o estudante abstrai todo o
conteúdo desenvolvido no problema , de modo que assim consegue ﬁxar o seu conhecimento e
aprimorar a sua capacidade de resolução de problemas.

Polya traz aplicações de sua heurística em vários problemas não somente de geometria,
que é o problema resolvido na descrição das fases. Dante segue a mesma linha e traz em seu
livro algumas estratégias para complementar as fases desenvolvidas por Polya como: tentativa
e erro organizados, procurar padrões e generalizações, resolver primeiro um problema mais
simples, reduzir a unidade e fazer um caminho inverso.

3.3.2 Ensinar para resolver problemas

Nesta vertente, Ensinar para resolver problemas, o foco é desenvolver no aluno a ca-
pacidade e habilidade de usar a matemática em problemas. O professor deve focar na forma
de ensinar a Matemática e o que dela pode ser aplicada. Desse modo, o professor deve expor
muitos exemplos e conceitos do assunto estudado e muitas aplicações, de maneira que busque
fazer com que o aluno consiga construir uma referência de possíveis aplicações do conteúdo.

O professor inserido nessa perspectiva procura “ensinar para resolver proble-
mas” (SCHROEDER; LESTER, 1989), ou seja, ensina um conteúdo e posteri-
ormente a aplicação da matemática na resolução de problemas rotineiros e não
rotineiros. É uma prática tradicional trabalhar nessa perspectiva, pois os con-
teúdos são explicados pelo professor e, posteriormente, ocorre a aplicação de
exercícios e de problemas que exigem apenas o reconhecimento ou a identiﬁca-
ção de conceitos, deﬁnições, fatos, propriedades ou habilidade para os alunos
efetuarem os cálculos propostos. Na prática tradicional, o professor ensina a
resolver problemas e os estudantes praticam, utilizando os conhecimentos ad-
quiridos previamente, aplicando as regras e os algoritmos nos exercícios feitos
em sala de aula e treinados em casa, usando as novas habilidades ou ideias
requeridas. (OLIVEIRA; PASSOS, 2013, p. 888)

Um possível risco de adotar essa linha é conseguir que o aluno pense que ele será capaz
de resolver atividades propostas apenas posteriormente a apresentação de conceitos novos ou

38

Capítulo 3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

realização de cálculos. Assim, autores dizem que essa linha trava o saber pensar do estudante,
pois os impediria de criarem estratégias para a resolução dos problemas.

Um grande perigo da adoção dessa visão é que ela pode levar a conﬁgurar a
resolução de problemas como uma atividade que os alunos só podem realizar
após a introdução de um novo conceito, ou após o treino de alguma habilidade
de cálculo ou de algum algoritmo. (ALLEVATO, 2005, p. 53, apud SCHRO-
EDER; LESTER, 1989; GAZIRE, 1988)

Muitas opiniões sobre o ensinar para resolver problemas se opõem, mas defende-se aqui
que essa maneira pode tornar possível que o estudante se interesse mais nas aulas de Matemática
e na disciplina em si, pois muitas vezes questionam sobre quando e onde irão utilizá-la no seu
dia-a-dia. Dessa forma, o aluno poderá enxergar algumas aplicações da matemática escolar.
Mas tem que tomar cuidado para não fazer com que pensem que toda a matemática é “utilitária”,
ou seja que sempre terá uma aplicação próxima.

3.3.3 Ensinar através da resolução de problemas

No ﬁm da década de 80, quando Shroeder e Lester desenvolveram junto ao NCTM o
livro "An Agend for Action", iniciavam-se as discussões sobre os aspectos didático-pedagógicos
da utilização da resolução de problemas em sala. Neste livro, o foco era pensar a resolução
de problemas como um meio de ensinar a matemática e não utilizá-la apenas como um ﬁm,
empregando-a como uma metodologia, em busca de desenvolver no estudante os conceitos
matemáticos incluídos no problema a ser trabalhado.

Os autores analisam que esta abordagem é a mais coerente com as orientações desen-
volvidas pelo NCTM, pois o ensinar através da resolução de problemas objetiva que o aluno ao
se depararem com o problema, utilizem os conhecimentos prévios que possuem e nesse pro-
cesso de resolução, construam novos conhecimentos, de forma que abstraiam cada vez melhor
a Matemática e consolidem uma maior noção da sua utilização.

Onuchic (1999) mostra que essa vertente é a mais coerente também com os objetivos
escritos nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), onde os alunos podem pensar matema-
ticamente, construir ideias matemáticas e estabelecer relações entre elas, desenvolver raciocínio
lógico com o intuito de estabelecer relações entre a Matemática e as outras áreas de estudo. Com
essas competências e habilidades o estudante será capaz de generalizar as soluções criadas e de-
senvolver novos problemas a partir delas. O foco principal do ensinar através de problemas é o
processo de resolução e não apenas a resposta ﬁnal, é fazer com que o aluno consiga trabalhar
com os conhecimentos matemáticos adquiridos.

A matemática é compreendida num processo em que o ensino, a aprendizagem e avalia-
ção acontecem concomitantemente, no qual constrói-se a ideia em que o professor é o detentor
do conhecimento e o aluno é um ser sem qualquer aprendizado adquirido. O professor aban-

3.3 ABORDAGENS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

39

dona o papel de transmissor de conhecimento e assume a função de mediador. Onuchic (2013)
esclarece que:

As ideias socioconstrutivistas da aprendizagem partem do princípio de que
a aprendizagem se realiza pela construção dos conceitos pelo próprio aluno,
quando ele é colocado em situação de resolução de problemas. Essa ideia tem
como premissa que a aprendizagem se realiza quando o aluno, ao confron-
tar suas concepções, constrói os conceitos pretendidos pelo professor. Dessa
forma, caberia a este o papel de mediador, ou seja, de elemento gerador de situ-
ações que propiciem esse confronto de concepções, cabendo ao aluno o papel
de construtor de seu próprio conhecimento matemático. (ONUCHIC, 2013, p.
89)

Onuchic e Allevato (2004) descreve a ideia de Van de Walle (2001) que quando se
é trabalhado a matemática através da resolução de problemas o professor é responsável pela
criação e manutenção do ambiente necessário para que o trabalho seja bem desenvolvido, não
pode apresentar a situação-problema e esperar com que "a mágica aconteça". O professor tem
um papel importante nessa abordagem, além dele ser o mediador do processo, deverá ser o
motivador e orientador dos passos em sala de aula. Van de Walle ainda traz que para que isso
funcione o professor deve estar atento a três partes importantes da aula: antes, durante e depois.

Para a primeira parte, o professor deve garantir que os alunos estejam mental-
mente prontos para receber a tarefa e assegurar-se de que todas as expectativas
estejam claras. Na fase "durante", os alunos trabalham e o professor observa
e avalia esse trabalho. Na terceira, "depois", o professor aceita a solução dos
alunos sem avaliá-las e conduz a discussão enquanto os alunos justiﬁcam e
avaliam seus resultados e métodos. Então, o professor formaliza os novos con-
ceitos e novos conteúdos construídos.(ONUCHIC; ALLEVATO, 2004, p. 221)

Souza (2010) apresenta um detalhamento dessas partes descritas por Van de Walle,
como um encaminhamento e direcionamento para os professor planejarem suas aulas, desde
o momento de planejamento realizado fora da sala de aula até o momento de formalização dos
conceitos trabalhados.

No primeiro estágio, fora da sala de aula, o professor ao almejar a construção de um
novo conhecimento matemático tem a incumbência de levar em consideração o saber prévio
dos alunos de sua turma, promover a organização da aula da seguinte maneira: o objetivo
da aula, deve ter em mente o que de novo busca-se construir em Matemática a partir de um
determinado problema; o problema, selecionar de tal modo que possa mostrar o caminho ao
aluno para a construção de novos conceitos e teoremas; as estratégias, encaminhamentos para
o desenvolvimento da aula; a resolução do problema, o professor deverá mostrar cada detalhe
da resolução do mesmo para que a abstração e a construção dos novos conceitos seja realizada;
a plenária, momento de discussão com os alunos para explorar o problema; e a formalização,
momento de concretização dos novos conceitos e a escrita matemática dos mesmos durante o
trabalho a ser desenvolvido.

40

Capítulo 3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Durante o segundo estágio, dentro da sala de aula, o papel do professor é de observador
e mediador do trabalho dos estudantes. No início da aula, entrega-se para cada estudante, a
atividade planejada, o problema selecionado. Em busca de um trabalho signiﬁcativo, separa-
se os alunos em grupos para trabalharem cooperativamente, procura-se reunir estratégias que
os levem para a solução do problema. Deve-se respeitar o tempo necessário para que os es-
tudantes possam chegar a uma solução, se for necessário para a compreensão do problema, o
professor pode optar por um problema secundário para que o trabalho siga adiante. Quando se
esgota o tempo que o professor achou necessário para que chegassem em uma resposta, chega
o momento da plenária, onde os alunos expõem suas soluções e as dúvidas daqueles que não
conseguiram alcançar algum resultado ﬁnal possam sanar as mesmas.

Depois no terceiro e último estágio, na sala de aula, a realização da plenária deverá
atingir todos os alunos, onde o professor busca desenvolver a discussão, sem avaliar as respos-
tas, de modo que os estudantes defendem suas respostas. As respostas escritas na lousa serão
analisadas por todos, as estratégias utilizadas devem ser compreendidas, se os resultados estão
corretos ou não, até se chegar a um consenso na devidão solução.

Logo após o professor ﬁnaliza a plenária, formaliza o conhecimento matemático cons-
truído durante o processo, momento este em que os alunos anotam em seus cadernos toda a
teoria construída. Este momento deve ser aproveitado para que os estudantes consigam enten-
der como um conhecimento é construído e aceito na sociedade, onde os mesmos devem saber
ouvir, falar e agir num ambiente de respeito mútuo.

Com base nessas fases e nas diﬁculdades apresentadas por professores em aplicar a me-
todologia em sala de aula, foram realizado estudos e pesquisas e desenvolveram um roteiro de
como o professor poderia conduzir as aulas, utilizando a metodologia de resolução de proble-
mas. Onuchic e Allevato (2011) descreve as etapas que compõe esse roteiro que são: Prepara-
ção do problema, leitura individual e em grupo, resolução do problema, observação e incentivo,
registro na lousa, plenária, com um propósito de chegar a um consenso e a formalização.

Apesar do referencial teórico propor três diferentes visões sobre trabalhar com resolução
de problemas matemáticos em sala de aula, e das recomendações de utilização dentro da sala
de aula, Onuchic (1999), Allevato (2005), Huanca (2006) nos mostram que não deve-se seguir
exatamente uma abordagem e sim que, na prática, elas se completam e podem acontecer em
diversas combinações, que podem ensinar os estudantes sobre resolução de problemas, aprender
a Matemática para resolver os mais diversos problemas e aprender a Matemática através da
resolução de problemas.

Baseado nesse estudo, a pesquisa foi planejada com o intuito de utilizar como metodo-
logia principal, a Ensinar sobre Resolução de Problemas, desenvolvida por George Polya. Ini-
cialmente foi apresentado aos alunos o roteiro planejado por Polya para a resolução de qualquer
tipo de problema, para que nos momentos seguintes, pudessem aplicá-lo nas várias questões
problemas que seriam trabalhadas. Assim, ao ﬁnal do trabalho, observamos a criação e/ou o

3.3 ABORDAGENS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

41

aperfeiçoamento da habilidade de resolução de problemas do grupo participante da pesquisa
através da heurística criada por Polya.

43

4 MÉTODOS E RESULTADOS

Neste capítulo são descritas quais foram as bases metodológicas utilizadas para a fun-
damentação e a orientação da prática realizada e quais foram os resultados encontrados através
do trabalho desenvolvido.

4.1 Orientações Metodológicas

Inicialmente para a realização do trabalho, foi efetuada uma pesquisa bibliográﬁca, um
levantamento de várias obras desenvolvidas sobre resolução de problemas e orientações curri-
culares, com o objetivo de obter um acervo de informações sobre o tema e as fundamentações
teóricas sobre a matemática na educação, almejando a construção de uma base sólida para
compreender de maneira clara os caminhos a serem seguidos para a realização dos objetivos
propostos para o trabalho. D’Ambrosio (2000) descreve essa relação entre a teoria e a prática:
"Sendo a pesquisa o elo entre a teoria e a prática, parte-se para a prática, e portanto se fará
pesquisa, fundamentando-se em uma teoria que, naturalmente, inclui princípios metodológicos
que contemplam uma prática. p. 81"

O trabalho trata-se da utilização de uma heurística no âmbito da educação Matemática,
com o objetivo de compreender a relação entre a resolução de problemas e o processo de en-
sino e aprendizagem do aluno pensado pelos pesquisadores e assim poder contribuir para as
pesquisas em educação Matemática.

A educação matemática, diferentemente da matemática em si mesma, não é
uma ciência exata. Ela é muito mais empírica e inerentemente multidisciplinar.
Seus ﬁns não são um fechamento intelectual, mas seu desígnio é ajudar outros
seres humanos, com tudo da incerteza e das muitas tentativas que vincula.
É uma ciência social, com seus próprios padrões de evidência, métodos de
argumentação e construção de teorias, discurso proﬁssional etc. Com uma
base de pesquisa estabelecida, da qual grande parte foi aprendida nas poucas
décadas passadas, tem uma importante capacidade de desempenho educacional
por que os matemáticos acadêmicos são responsáveis. (ONUCHIC, 2013, p.
92)

Tratando-se de uma pesquisa qualitativa, pois compreende os procedimentos a serem de-
senvolvidos de acordo com a aplicação da heurística de Polya e visa o nível alcançado na apren-
dizagem do aluno, foi utilizado da metodologia da pesquisa-ação conforme Thiollent (1996).

a pesquisa-ação é um tipo de pesquisa social com base empírica que é conce-
bida e realizada em estreita associação com uma ação ou com a resolução de
um problema coletivo e no qual os pesquisadores e os participantes represen-
tativos da situação ou do problema estão envolvidos de modo cooperativo ou
participativo. (THIOLLENT, 1996, p. 14)

44

Capítulo 4 MÉTODOS E RESULTADOS

Desta forma, as bases metodológicas visam proporcionar ao professor uma análise dos
procedimentos que envolve uma das vertentes da utilização da resolução de problemas em sala
de aula, intenta também desenvolver um pensamento lógico e crítico no aluno, para que sua
compreensão sobre a Matemática se torne mais sólida e com uma visão melhor da sua aplicabi-
lidade.

Como Echevería e Pozo (1998) refere-se ser difícil instruir os alunos na resolução de
problemas posto que a eﬁciência na solução não depende das estratégias e habilidades gerais,
válidas em qualquer caso, e sim dos conhecimentos especíﬁcos úteis para solucionar os proble-
mas.

4.2 Relato da Experiência

O trabalho de intervenção foi realizado na Escola Estadual Nossa Senhora da Glória, na
cidade de Sinop-MT, onde participaram da pesquisa alunos do 3o ano do Ensino Médio, com
o objetivo de utilizar a heurística de Polya em questões do ENEM, e posteriormente realizar
uma preparação para a realização do exame no ano de 2017, desta forma possibilitar com que
os estudantes tivessem interesse em resolver os problemas propostos.

Buscou-se com a proposta desenvolver uma metodologia que oportunizasse ao estu-
dante uma aprendizagem signiﬁcativa, de modo que o mesmo pudesse consolidar conceitos já
estudados e adquirir novos conhecimentos que lhe conceda a chance de obter uma nota que
possibilitasse alcançar seus objetivos de ingressar em curso de nível superior, como Ausubel
propõe

O estudo iniciou-se em agosto de 2017, com um total de vinte e quatro alunos, selecio-
nados tendo como critério serem estudantes que realizariam o ENEM e por ser uma turma onde
atuava como professor de Matemática. Assim, pautado na metodologia descrita por Thiollent
e com o intuito de promover a utilização do ensinar sobre resolução de problemas, o primeiro
encontro foi destinado para apresentação da heurística de Polya para os estudantes, através da
descrição das quatro fases pensadas e elaboradas pelo autor, bem como a aplicação em vários
exemplos e questões buscadas aleatoriamente de exames anteriores do ENEM (2009-2013).

... os pesquisadores desempenham um papel ativo no equacionamento dos
problemas encontrados, no acompanhamento e na avaliação das ações desen-
cadeadas em função dos problema. Sem dúvida, a pesquisa-ação exige uma
estrutura de relação entre pesquisadores e pessoas da situação investigada que
seja de tipo participativa. (THIOLLENT, 1996, p. 15)

A única análise feita em relação a seleção das questões a serem trabalhadas, foi de
escolher problemas, que ao meu critério, fossem de níveis diferentes, algumas avaliadas em
fáceis, nas quais os alunos possivelmente chegariam em uma solução de maneira rápida, e

4.2 RELATO DA EXPERIÊNCIA

45

conforme o decorrer da aula ir aumentar gradativamente o nível de diﬁculdade para que os
estudantes adquirirem uma experiência e construíssem um arsenal de problemas em sua mente.

Para auferir uma aprendizagem signiﬁcativa do processo de resolução e dos conheci-
mentos cientíﬁcos por dentro de cada questão utilizada no trabalho, as aulas foram estruturadas
de acordo com os conteúdos que englobam a Matemática Básica, Números e Funções (conjun-
tos, função aﬁm, quadrática, exponencial, análise de gráﬁcos, etc), Geometria (plana, espacial e
analítica), Álgebra (razões, proporções, escalas, etc) e Discreta (análise combinatória, progres-
sões, ﬁnanceira, probabilidades, etc).

Com o intuito de desenvolver o trabalho até o momento da data da prova do ENEM, o
tempo foi dividido em três partes para cada área, onde os dois primeiros momentos — foram
compostos por um total de 4 horas-aulas de 50 minutos cada — eles foram destinados a praticar
a resolução de questões-problemas (Anexos A, B, C e D) dos exames selecionados e um mo-
mento — 2 horas-aulas de 50 minutos cada — para a realização de um simulado com um total
de 20 questões do banco de dados dos exames anteriores.

No primeiro encontro com a turma, foi apresentado um resumo da vida de George Polya
e do seu livro "A Arte de Resolver Problemas", que o autor traz um roteiro de como um pessoa
deve-se organizar para conseguir resolver o problema enfrentado. Este roteiro é composto por
4 fases principais que deﬁnem um caminho a solução do problema.

Para agrupar convenientemente as indagações e sugestões da nossa lista, dis-
tinguiremos quatro fases de trabalho. Primeiro, temos de compreender o pro-
blema, temos de perceber claramente o que é necessário. Segundo, temos
de ver como os diversos itens estão inter-relacionados, como a incógnita está
ligada aos dados, para termos a idéia de resolução, para estabelecermos um
plano. Terceiro, executarmos o nosso plano. Quarto, fazemos um retrospecto
da resolução completa, revendo-a e discutindo-a. (POLYA, 1995, p. 3 e 4)

Logo após a apresentação do processo, as aulas foram desenvolvidas de modo que os
aluno buscassem utilizar a resolução de problemas apresentada anteriormente, assim, era pro-
jetada uma questão no datashow em sala de aula e disponibilizado cinco minutos para que em
grupos os estudantes pudessem discutir as fases e resolver o problema. Em seguida, era exposta
a alternativa correta e o desenvolvimento de cada fase de acordo com Polya, por meio da dis-
cussão acerca do conhecimento matemático envolvido e as habilidades esperadas na solução da
questão, com respeito ao raciocínio apresentado pelos alunos, de modo que os procedimentos
utilizados na resolução dos problemas fossem analisados e discutidos no que tange à serem vá-
lidos ou não, de maneira que a ultima fase do processo fosse atingida, o retrospecto, o momento
da consolidação da aprendizagem do conhecimento matemático.

O desenvolvimento da habilidade de resolução de problemas é uma meta a
longo prazo. Isso exige um compromisso de envolver os alunos com a resolu-
ção de problemas o maior número de vezes possível. Tanto para a resolução
de problemas quanto para o ensino de resolução de problemas, ... (KRULIK;
REYS, 1997, p. 113)

46

Capítulo 4 MÉTODOS E RESULTADOS

Para a demonstração do roteiro de Polya e utilizado durantes as aulas com os alunos
após o tempo destinado a resolução do problema, tomarei como exemplo a questão de no 155
do ENEM do ano de 2010.

Uma escola recebeu do governo uma verba de R$ 1000,00 para enviar dois tipos de
folhetos pelo correio. O diretor da escola pesquisou que tipos de selos deveriam ser utilizados.
Concluiu que, para o primeiro tipo de folheto, bastava um selo de R$ 0,65 enquanto para
folhetos do segundo tipo seriam necessários três selos, um de R$ 0,65, um de R$ 0,60 e um de
R$ 0,20. O diretor solicitou que se comprassem selos de modo que fossem postados exatamente
500 folhetos do segundo tipo e uma quantidade restante de selos que permitisse o envio do
máximo possível de folhetos do primeiro tipo. Quantos selos de R$ 0,65 foram comprados?

(A) 476
(B) 675
(C) 923
(D) 965
(E) 1538

Compreensão do Problema

Dados da questão:

• Verba do governo, R$ 1000,00;

• Valor do 1o tipo, R$ 0,65;

• Valores do 2o tipo, R$ 0,65, R$ 0,60 e R$ 0,20;

• Quantidade do 2o tipo, 500 folhetos;

• Quantidade do 1o tipo, desconhecida;

• Quantidade de selos de R$ 0,65, resposta da questão.

Estabelecimento de um Plano

Elaborar uma equação ou inequação que modele a situação da questão, onde o gasto
com a compra dos dois tipos de selos seja igual ou menor que R$ 1000,00 e a quantidade
desconhecida do 1o tipo de selo seja a incógnita

Execução do Plano

• x = quantidade do 1o tipo

0,65x + 500.(0,65 + 0,60 + 0,20) ≤ 1000

0,65x + 725 ≤ 1000

4.2 RELATO DA EXPERIÊNCIA

47

0,65x ≤ 1000 - 725

x ≤ 275
0,65

x ≤ 423,08

Retrospecto

Como a quantidade de selos do 1o tipo (x) deve ser um número natural, o valor de x
deve ser 423, como foram comprados 500 selos de R$ 0,65 do segundo tipo a quantidade total
de selos são 423 + 500 = 923, alternativa correta é a letra C.

A elaboração e correção dos simulados (Anexos E, F, G e H) foram feitas eletronica-
mente, para uma maior facilidade e riquezas de dados, pois o mesmo apresentava informações
que possibilitavam observar quais habilidade foram alcançadas e quais não foram nas áreas es-
tudadas. Cada simulado aplicado durante o trabalho foram recolhidos para correção e análise
do raciocínio utilizado pelos estudantes e para observação do percentual de acertos.

A produção e correção dos simulados foram feitas por duas ferramentas criadas pelo
grupo SM, uma ferramenta para Desktop (software, Figura 1) chamado SM Simulados, apli-
cado para elaboração dos simulados e modelos de gabaritos, onde o mesmo possuía um banco
de questões aplicadas em exames anteriores do ENEM, separadas por conteúdos e indicadas as
habilidades cobradas, e uma ferramenta mobile (aplicativo chamado Simpliﬁca, Figura 2) ins-
talado em um dispositivo móvel, utilizado para fazer a leitura dos cartões-respostas preenchidos
pelos alunos quando aplicado os simulados.

Figura 1 – Programa SM Simulados

48

Capítulo 4 MÉTODOS E RESULTADOS

Figura 2 – Aplicativo Simpliﬁca

O aplicativo Simpliﬁca, possibilita ao usuário o registro de cada turma, aluno e simulado
que irá trabalhar, disponibilizando em cada campo o seu cadastro. Dentro do campo Relatório, o
aplicativo descreve os resultados para cada simulado produzido pelo programa SM Simulados,
expõe as habilidades com maiores e menores acertos, por turma e aluno. Dessa forma, disponi-
bilizando ao professor que irá utilizá-lo uma gama de informações que possibilita-o analisar os
erros de cada aluno e onde pode trabalhar melhor as atividades.

Os programas eram interligados, visto que, ao ﬁnalizar a preparação dos simulados, o
software gerava um QR-Code (um código de barras bidimensional usado para guardar informa-
ções sobre produtos, mapas, telefone, etc.), onde através do aplicativo, era feita a leitura desse
código com o objetivo que recolher as informações dos simulados, para que no momento da
leitura dos cartões-respostas feita pelo aplicativo, já realiza-se as correções dos mesmos.

Essas ferramentas foram escolhidas por serem oferecidas gratuitamente pelo Grupo SM,
serem de fácil operacionalização, visto que, quando selecionadas as questões a serem cobradas
no simulado o software produzia 3 versões diferentes de provas e o aplicativo criava relatórios
com informações que envolvem as habilidades cobradas em cada questão utilizada assim como
índices de acertos por aluno e por prova elaborada.

Devido a necessidade da escola em obter uma nota ao ﬁnal de cada bimestre escolar, o
índice de acertos eram parte integrante das notas atribuídas aos estudantes, com isso ocorreram
situações fraudulentas por parte de alguns alunos (cola) e devido a este fato, estes alunos foram
retirados do nosso espaço amostral do trabalho.

Para contribuir com a avaliação do trabalho, foi solicitado aos alunos que realizaram
o ENEM no ano anterior (2016), apresentassem suas notas na área da Matemática para uma

4.3 RESULTADOS OBSERVADOS

49

possível comparação com o resultado alcançado no ano de 2017.

Também foi desenvolvido um questionário semiaberto (Anexo I) conforme Thiollent,
questões objetivas e discursivas, para que fossem observadas as opiniões dos alunos participan-
tes quanto ao trabalho desenvolvido e as ressalvas em relação as questões cobradas no último
exame (2017).

4.3 Resultados Observados

No período destinado aos alunos para que chegassem em uma provável solução, era
possível observar que alguns integrantes de cada grupo destacavam-se devido a uma base ma-
temática sólida já construída em sua trajetória escolar, e os mesmos procuravam ajudar seus
colegas que possuíam alguma diﬁculdade no entendimento do problema.

Nos primeiros encontros, percebi indícios de uma competição entre os grupos em rela-
ção a quantidade de acertos nas questões, com o desenvolvimento do projeto, notei uma mu-
dança de comportamento, os grupos passaram a trocar informações e o ambiente de competição
foi sendo deixado para traz, debatiam as estratégias utilizadas, com o ideal de entrar em um
possível consenso ou se pudessem ter um equivoco em algum cálculo. Além do empenho em
buscar a resolução das questões os levaram a conseguirem resolver corretamente a maior parte
das questões.

Com o transcorrer do projeto, os debates e as plenárias começaram a ﬂuir cada vez
mais, pude perceber o crescimento do número de problemas trabalhados num mesmo período
de tempo, o que fez com que os alunos enfrentassem diferentes situações problemas, o que
contribuiu no momento do simulado por meio da preparação para a realização do ENEM/2017.

Ao veriﬁcar os simulados, ao analisar os percentuais médios de acertos da turma, as
áreas não dispersaram-se de maneira acentuada, as áreas de Geometria e Números e Funções
Reais apresentaram os desempenhos 33,86% e 31,36%, respectivamente, sendo a área de Ál-
gebra obteve 32,5% e a Matemática Discreta alcançou 31,59%, percentuais estes que permitem
mostrar assim uma regularidade da turma em relação as avaliações aplicadas. As Tabelas 7, 8,
9 e 10 descrevem os acertos individuais dentro das médias apresentadas, variando desde 5% à
75% de questões respondidas de maneira correta.

50

Capítulo 4 MÉTODOS E RESULTADOS

Tabela 7 – Relatório de Acertos - Números e

Tabela 8 – Relatório de Acertos - Geometria

Funções Reais

Números e Funções
% de Acertos Alunos

0 à 10%
11 à 20%
21 à 30%
31 à 40%
41 à 50%
51 à 60%
Total

1
6
6
4
3
2
22

Geometria
% de Acertos Alunos

0 à 10%
11 à 20%
21 à 30%
31 à 40%
41 à 50%
51 à 60%
61 à 70%
Total

2
6
3
3
3
4
1
22

Fonte: Acervo Pessoal

Fonte: Acervo Pessoal

Tabela 9 – Relatório de Acertos - Álgebra

Discreta

Tabela 10 – Relatório de Acertos - Matemática

Álgebra
% de Acertos Alunos

Discreta
% de Acertos Alunos

0 à 10%
11 à 20%
21 à 30%
31 à 40%
41 à 50%
51 à 60%
Total

2
3
6
6
3
2
22

0 à 10%
11 à 20%
21 à 30%
31 à 40%
41 à 50%
71 à 80%
Total

1
5
7
5
3
1
22

Fonte: Acervo Pessoal

Fonte: Acervo Pessoal

Quando observamos o campo Relatório do Simpliﬁca, conseguimos analisar as habili-
dades avaliadas nos simulados. Em relação a área de Números e Funções Reais (conforme a
Figura 3), a habilidade com maior percentual de acerto foi a "H20: Interpretar gráﬁco cartesiano
que represente relações entre grandezas"e com menor percentual de acerto foi a "H5: Avaliar
proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos".

4.3 RESULTADOS OBSERVADOS

51

Figura 3 – Habilidades de Números e Funções Reais

Ao analisar a área de Geometria (conforme a Figura 4), identiﬁcamos que a habilidade
com maior percentual de acerto foi a "H10: Identiﬁcar relações entre grandezas e unidades de
medida"e com o menor percentual de acerto foi a "H9: Utilizar conhecimentos geométricos de
espaço e forma na seleção de argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano".

Figura 4 – Habilidade de Geometria

52

Capítulo 4 MÉTODOS E RESULTADOS

Examinando a área da Álgebra (conforme a Figura 5), obtemos o relatório de que a
novamente a habilidade H10 possui o maior percentual de acerto e H5 com o menor percentual
de acertos. Por ﬁm, a área da Matemática Discreta (conforme a Figura 6) apresenta a "H30:
Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de estatística e pro-
babilidade"com maior percentual de acerto e a "H3: Resolver situação-problema envolvendo
conhecimentos numéricos".

Figura 5 – Habilidade de Álgebra

Figura 6 – Habilidade de Matemática Discreta

Ao analisarmos esses resultados, o que pode-se considerar que durante as três primei-
ras áreas, o grupo apresentava uma diﬁculdade na transposição do conhecimento adquirido na
sala de aula para situações do cotidiano, como descreve as habilidades 5 e 9, o que muda na
Matemática Discreta, mostrando uma evolução dos estudantes ou uma facilidade com a área de
probabilidade e estatística. Quando examinamos os maiores percentuais, o grupo demonstrou
possuir o conhecimento envolvendo relações entre grandezas, independente da área da Mate-
mática trabalhada.

Em relação ao questionário semiaberto, o objetivo era de ouvir a posição do aluno par-
ticipante em relação ao processo desenvolvido durante o trabalho, com interpolações sobre o
método aplicado para resolução dos problemas (heurística de Polya) e a dinâmica das aulas que
ocorreram, onde obteve-se um resultado positivo, ao analisar que o processo de resolução não
auxilia apenas em problemas enfrentados dentro do ambiente escolar, mas também no modo de
organizar seu raciocínio perante a situações enfrentadas no cotidiano.

Depoimento do Aluno X: "Está ótimo, além de abranger conhecimentos que foram

4.3 RESULTADOS OBSERVADOS

53

esquecidos, a explicação do conteúdo, ajudou em toda parte do percurso."

Depoimento do Aluno Y: "O projeto foi bem aceito e surtiu efeito, pois as questões nos
faziam pensar e discutir sobre o assunto durante as aulas. Nunca tinha estudado dessa forma
e, na minha opinião, foi algo novo e positivo."

Depoimento do Aluno Z: "O método que o professor usou foi muito explicativo, o que
é bom, apesar de ser um pouco confuso, ainda assim é extremamente importante. Facilitará
muito em ocasiões da faculdade ou em outras."

Um dos alunos em seu depoimento, detalhou os acontecimentos observados por ele.

Depoimento do Aluno K: "O teste que nos foi proposto auxiliou muito nas resoluções
das atividades, pois cada um encontra uma forma mais fácil de resolver as questões e, dentro
desse teste nos foi passado várias maneiras de resolver as questões apresentadas. O teste foi ex-
celente para nos aprofundar mais no conhecimento da geometria analítica e para entendermos
as variadas formas de resolução dentro dela."

Ao realizar a análise da avaliação dos alunos sobre as fases de resolução desenvolvidas
por Polya, obtemos um resultado positivo, onde 58,33% classiﬁcam em bom e 25% em ótimo.
Ao questionar sobre a contribuição do projeto na realização do ENEM, tem-se que 54,4% jul-
gam como grande contribuição e 27,3% como excelente contribuição.

Pode-se observar também a contribuição do trabalho desenvolvido na resolução das
questões do ENEM aplicado no ano, onde os estudantes indicaram desde uma contribuição
mediana até excelente, pois em muitas questões cobradas pela avaliação possuíam semelhanças
com as que foram trabalhadas nas aulas durante o trabalho, isto fez com que houvesse assim o
uso das fases de resolução de Polya onde indica-se na etapa de elaboração do plano, analisar
se o mesmo já tivesse resolvido algum problema semelhante, e desse modo aplicar o mesmo
procedimento de resolução.

No que tange à examinação das notas em relação ao desempenho alcançado no ENEM/2017

na avaliação de matemática dos 13 estudantes que enviaram, o desempenho médio foi de 531,4
pontos, isto é, superior à média nacional de 518,5 pontos divulgada pelo MEC, na qual a menor
nota 404,6 e a maior nota 679,8 pontos. Ao analisar apenas os alunos que realizaram o exame
no ano de 2016, podemos observar um aumento de em torno de 150 pontos na média alcançada
por eles no exame de 2017 em relação ao ano anterior.

55

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O objetivo do programa PROFMAT visa proporcionar ao estudante uma formação ma-
temática aprofundada e pertinente ao exercício da docência e destaca o propósito das produções
ﬁnais do programa que busca estabelecer uma relação com práticas realizadas em sala de aula,
que possibilitem ao aluno um melhor desenvolvimento de suas atividades educacionais, assim,
entende-se que esses objetivos foram alcançados pois, a criação deste trabalho proporcionou
uma prática docente com o objetivo do desenvolvimento da habilidade de resolução de pro-
blemas junto aos estudantes participantes baseado na aplicação da heurística apresentada por
George Polya, em seu livro, A Arte de Resolver Problemas.

Com o trabalho, pode ser observado que a dinâmica utilizada no processo proporcionou
um resultado satisfatório uma vez que ao buscarem resolver as questões propostas de maneira
coletiva, os alunos demonstraram entendimento do problema, compreendê-los e discuti-los com
os colegas, seguiram os procedimentos apresentados por Polya e alçaram uma possível solução
da questão. O progresso da habilidade de resolver problemas foi gradativo pois, apresentaram
uma evolução no tempo de resolução dos problemas, conseguiram trabalhar em cada aula assim
como discutir um número maior de situações problemas.

Quanto ao objetivo geral do trabalho, observa-se que foi alcançado haja vista que, a
evolução em relação às notas obtidas no Exame Nacional do Ensino Médio e os depoimen-
tos dos alunos participantes no questionário semiaberto aplicado comprovam essa aﬁrmação.
Muitos estudantes descrevem que o desempenho alcançado na avaliação foi devido ao traba-
lho desenvolvido, a mudança na didática utilizada usualmente posto que, puderam relembrar
conteúdos matemáticos já trabalhados anteriormente de uma forma diferente, o que permitiu a
elevação do nível de compreensão. Quando comparados com resultados obtidos em outros tipos
de avaliações como o PISA (Programme for International Student Assessment, tradução: Pro-
grama Internacional de Avaliação de Estudantes), cuja última aplicação (2015) alcançou uma
pontuação de 377 pontos, pode-se analisar que houve uma melhora no desempenho dos alunos.

Ao ﬁm deste trabalho, percebeu-se que uma das maiores diﬁculdades dos alunos, está
na interpretação dos problemas, na coleta dos dados informados dentro das situações estudadas,
este revés criado devido as metodologias anteriores aplicadas em que o foco era trabalhar o
conteúdo matemático voltado a reprodução de mecanismos algébricos de modo que represen-
tava um conteúdo abstrato e sem signiﬁcado para o aluno. Logo, este estudo proporcionou aos
estudantes uma metodologia diferenciada, alcançando assim um maior interesse dos mesmos.

Destarte, entendemos que o ensino moldado pela Resolução de Problemas pode-se al-
cançar uma aprendizagem mais signiﬁcativa, que faz com que a participação e o comprometi-
mento dos alunos em relação a disciplina melhore, ao mesmo tempo em que permite alcançar
os objetivos pensados para a Matemática pelos parâmetros e orientações curriculares nacionais.

Pode-se entender com o desfecho desta pesquisa que com um tempo maior de estudo e

56

Capítulo 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

investigação sobre as aplicações da Resolução de Problemas dentro da sala de aula, pode-se al-
cançar uma aprendizagem mais signiﬁcativa com os alunos e uma análise melhor dos resultados
obtidos. Quando busca-se desenvolver a habilidade em resolução de problemas nos estudantes,
o estudo da matemática ﬁca interessante e a participação dos mesmos aumenta, e permite des-
mistiﬁcar o conceito que o estudo de matemática nas escolas é "chato e massante".

Além disso, os dois anos de experiência dentro do programa de mestrado PROFMAT,
me proporcionou uma experiencia rica, tanto na aprendizagem matemática, quanto na didática
a utilizar em sala de aula. Aprimorou a conﬁança para enfrentar os questionamentos oriundos
dos estudantes, demonstrações de teoremas, aplicações, entre outros momentos enfrentados
em sala. Em ﬁm, alimentando o desejo de cada vez mais, buscar novos conhecimentos em
diferentes níveis de estudos.

57

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALLEVATO, N. S. G. Associando o computador à resolução de problemas fechados: análise
de uma experiência. 2005. Tese (Doutorado) — Instituto de Geociências e Ciências Exatas,
Universidade Estadual Paulista - UNESP, Rio Claro, 2005.

BNCC. Base nacional comum curricular. Ministério da Educação, Brasília - DF, Versão ﬁnal,
2017.

BRASIL. Portaria no 438, de 28 de maio de 1998. institui o exame nacional do ensino médio
(enem). Ministério da Educação, Brasília, 1998. Acesso: 12 de jan. 2018. Disponível em:
<http://www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/diretrizes_p0178-0181_c.pdf>.

BRASIL. Orientações curriculares para o ensino médio. ciências da natureza, matemática e
suas tecnologias. Ministério da Educação, Brasília, 2006. Acesso: 16 de mai. 2018. Disponível
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf.>

BRASIL. Matriz de referência para o enem 2009. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais Anísio Teixeira (INEP), Brasília, 2009. Acesso: 15 de jan. 2018. Disponível
em: <http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/downloads/2012/matriz_referencia_
enem.pdf>.

BRASIL. Enem 2009-2010: Relatório pedagógico. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais Anísio Teixeira (INEP), Brasília, 2014. Acesso: 16 de jan. 2018. Disponível em:
<http://www.publicacoes.inep.gov.br/portal/download/1363>.

BRASIL. Enem 2011-2012: Relatório pedagógico. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais Anísio Teixeira (INEP), Brasília, 2015. Acesso: 15 de jan. 2018. Disponível em:
<http://www.publicacoes.inep.gov.br/portal/download/1401>.

CAVALCANTI, A. C. F. Educação matemática e cidadania: um olhar através da resolução de
problemas. 2010. Tese (Doutorado) — Universidade Federal da Paraíba - UFPB, João Pessoa,
2010.

D’AMBROSIO, U. Educação matemática: Da teoria à prática. 6a edição. ed. Campinas:
Papirus, 2000. Coleção Perspectivas em Educação Matemática.

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 12. ed. São Paulo: Ática,
2000.

. Porto Alegre:
ECHEVERíA, M. D. P. P.; POZO, J. I. A solução de problemas. In:
Artmed, 1998. cap. Aprender a resolver problemas e resolver problemas para aprender., p.
13–42.

HUANCA, R. R. H. A Resolução de Problemas no Processo Ensino-Aprendizagem-Avaliação
de Matemática na e além da Sala de Aula. 2006. Tese (Doutorado) — Instituto de Geociências
e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista - UNESP, Rio Claro, 2006.

KRULIK, S.; REYS, R. E. A Resolução de Problemas na Matemática Escolar. São Paulo:
Atual, 1997. Tradução: Hygino H. Domingues e Olga Corbo.

MENINO, F. dos S. Resolução de problemas no cenário da matemática discreta. 2013. Tese
(Doutorado) — Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista -
UNESP, Rio Claro, 2013.

58

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

OLIVEIRA, S. A. de; PASSOS, C. L. B. Resolução de problemas na formação continuada e em
aulas de matemática nos anos iniciais: saberes e aprendizagens docentes. Educação Matemática
Pesquisa, São Paulo, v.15, n. Especial, p. 873–893, 2013. ISSN 1983-3156. Acessado em: 10
jan. 2018. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br//index.php/emp/article/view/17751>.

ONUCHIC, L. de la R. Pesquisa em educação matemática. In:
cap. Ensino-aprendizagem de Matemática através da resolução de problemas, p. 199–220.

. São Paulo: UNESP, 1999.

ONUCHIC, L. de la R. A resolução de problemas na educação matemática: onde estamos? e
para onde iremos? Espaço Pedagógico, v. 20, n. 1, p. 88–104, 2013. Acesso: 13 de jan. 2018.
Disponível em: <http:/www.upf.br/seer/index.php/rep/issue/view/384/showToc>.

ONUCHIC, L. de la R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reﬂexões sobre o ensino-aprendizagem
de matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. de C.
(Ed.). Educação Matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez Editora, 2004.

ONUCHIC, L. de la R.; ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em resolução de problemas: caminhos,
avanços e novas perspectivas. Boletim de Educação Matemática, v. 25, n. 41, p. 73–98,
2011. Acesso: 13 de jan. 2018. Disponível em: <http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=
291223514005>.

PCN. Parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio. Ministério da Educação, Brasília,
2000. Acesso: 15 de jan. 2018. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
ciencian.pdf>.

PCNEM. Pcn + ensino médio: Orientações educacionais complementares aos parâmetros
curriculares nacionais. Ministério da Educação, Brasília, 2002. Acesso: 10 de jan. 2018.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.

PERRENOUD, P. Construir: as competências desde a escola. Porto Alegre: Artmed, 1999.

PINHEIRO, L. S. e S. A Heurística de Pólya e a Resolução de Problemas de Trigonometria.
2017. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Roraima - UFRR, Boa Vista, 2017.

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas: Um novo aspecto do método matemático. Rio de
Janeiro: Tradução e adaptação: Heitor Lisboa de Araujo, Interciência, 1995.

RABELO, M. AVALIAÇÃO EDUCACIONAL: fundamentos,metodologia e aplicações no
contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

SOUZA, A. C. P. de. Análise Combinatória no Ensino Médio Apoiada na Metodologia de
Esino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática Através da Resolução de Problemas. 2010.
Dissertação (Mestrado) — Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual
Paulista - UNESP, Rio Claro, 2010.

THIOLLENT, M. Metodologia da Pesquisa-ação. 7a. ed. São Paulo: Cortez, 1996.

VILA, A.; CALLEJO, M. L. Matemática para Aprender a Pensar o Papel das Crenças na
Resolução de Problemas. Porto Alegre: Tradução: Ernani Rosa, Artmed S.A., 2006.

ANEXO A – QUESTÕES UTILIZADAS EM SALA DE AULA -

NÚMEROS E FUNÇÕES REAIS

59

60

ANEXO A Questões Utilizadas em Sala de Aula - Números e Funções Reais

61

62

ANEXO A Questões Utilizadas em Sala de Aula - Números e Funções Reais

63

64

ANEXO A Questões Utilizadas em Sala de Aula - Números e Funções Reais

ANEXO B – QUESTÕES UTILIZADAS EM SALA DE AULA -

GEOMETRIA

65

66

ANEXO B Questões Utilizadas em Sala de Aula - Geometria

67

68

ANEXO B Questões Utilizadas em Sala de Aula - Geometria

69

ANEXO C – QUESTÕES UTILIZADAS EM SALA DE AULA -

ÁLGEBRA

71

72

ANEXO C Questões Utilizadas em Sala de Aula - Álgebra

73

74

ANEXO C Questões Utilizadas em Sala de Aula - Álgebra

75

76

ANEXO C Questões Utilizadas em Sala de Aula - Álgebra

77

ANEXO D – QUESTÕES UTILIZADAS EM SALA DE AULA -

MATEMÁTICA DISCRETA

79

80

ANEXO D Questões Utilizadas em Sala de Aula - Matemática Discreta

81

82

ANEXO D Questões Utilizadas em Sala de Aula - Matemática Discreta

83

84

ANEXO D Questões Utilizadas em Sala de Aula - Matemática Discreta

85

ANEXO E – SIMULADOS APLICADOS - NÚMEROS E FUNÇÕES

REAIS

87

Escola Estadual N. Srª da GlóriaVersão ASimulado 1 - Números e Funções ReaisNome:_____________________________________________Ano: ______________Data: ____________________________Instruções:- Para cada questão objetiva, são apresentadas 5 opções. Apenas uma está correta.- A prova inicia-se as 20:45 e termina as 22:25. O tempo para responder as questões e marcação do gabarito.- Use apenas caneta da cor azul ou preta.(Enem - 2009)A música e a matemática se encontram na representação dos tempos das notas musicais, conforme a figura seguinte. Um compasso é uma unidade musical composta por determinada quantidade de notas musicais em que a soma dasdurações coincide com a fração indicada como fórmula do compasso. Por exemplo, se a fórmula de compasso for  ,poderia ter um compasso ou com duas semifinais ou uma mínima ou quatro colcheias, sendo possível a combinação dediferentes figuras. Um trecho musical de oito compassos, cuja fórmula  é , poderia ser preenchido com A.24 fusas. B.3 semínimas.C.8 semínimas.D.24 colcheias e 12 semínimas.E.16 semínimas e 8 semicolcheias.1(Enem - 2009)    Para cada indivíduo, a sua inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) é composto por um número de 9algarismos e outro número de 2 algarismos, na forma , em que os dígitos  e  são denominados dígitosverificadores. Os dígitos verificadores são calculados, a partir da esquerda, da seguinte maneira: os 9 primeirosalgarismos são multiplicados pela sequência 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 (o primeiro por 10, o segundo por 9, e assimsucessivamente); em seguida, calcula-se o resto r da divisão da soma dos resultados das multiplicações por 11, e seesse resto r for 0 ou 1,  é zero , caso contrário  = (11 -r). O dígito  é calculado pela mesma regra, na qual osnúmeros a serem multiplicados pela sequência dada são contados a partir do segundo algarismo, sendo  o últimoalgarismo, isto é,  é zero se o resto s da divisão por 11 das somas das multiplicações for 0 ou 1, caso contrário,  = (11-s).    Suponha que João tenha perdido seus documentos, inclusive o cartão de CPF e, ao dar queixa da perda na delegacia,não conseguisse lembrar quais eram os dígitos verificadores, recordando-se apenas que os nove primeiros algarismoseram 123.456.789. Neste caso, os dígitos verificadores  e  esquecidos são, respectivamente A.0 e 9. B.1 e 4.C.1 e 7.D.9 e 1.E.0 e 1. 2(Enem - 2009)     Um experimento consiste em colocar certa quantidade de bolas de vidro idênticas em um copo com água até certonível e medir o nível da água, conforme ilustrado na figura a seguir. Como resultado do experimento, concluiu-se que onível da água é função do número de bolas de vidro que são colocadas dentro do copo.O quadro a seguir mostra alguns resultados do experimento realizado. Qual a expressão algébrica que permite calcular o nível da água (y) em função do número de bolas (x)?A.y = 30x.B.y = 25x + 20,2.C.y = 1,27x.D.y = 0,7x.E.y = 0,07x + 6.(Enem - 2009)      Suponha que o modelo exponencial  em que x = 0 corresponde ao ano 2000, x = 1 corresponde ao ano2001, e assim sucessivamente, e que y é a população em milhões de habitantes no ano x, seja usado para estimar essapopulação com 60 anos ou mais de idade nos países em desenvolvimento entre 2010 e 2050. Desse modo,considerando , estima-se que a população com 60 anos ou mais estará, em 2030, entre A.490 e 510 milhões.B.550 e 620 milhões.C.780 e 800 milhões.D.810 e 860 milhões.E.870 e 910 milhões.34(Enem - 2010)    Desde 2005, o Banco Central não fabrica mais a nota de R$ 1,00 e, desde então, só produz dinheiro nesse valor emmoedas. Apesar de ser mais caro produzir uma moeda, a durabilidade do metal é 30 vezes maior que a do papel.Fabricar uma moeda de R$ 1,00 custa R$ 0,26, enquanto uma nota custa R$ 0,17, entretanto, a cédula dura de oito aonze meses.Disponível em: http://noticias.r7.com. Acesso em: 26 abr. 2010.    Com R$ 1 000,00 destinados a fabricar moedas, o Banco Central conseguiria fabricar, aproximadamente, quantascédulas a mais?A.1 667B.2 036C.3 846D.4 300E.5 882(Enem - 2010)Nos processos industriais, como na indústria de cerâmica,é necessário o uso de fornos capazes de produzir elevadastemperaturas e, em muitas situações, o tempo de elevação dessa temperatura deve ser controlado, para garantir aqualidade do produto final e a economia no processo.Em uma indústria de cerâmica, o forno é programado para elevar a temperatura ao longo do tempo de acordo com afunçãoem que T é o valor da temperatura atingida pelo forno, em graus Celsius, e t é o tempo, em minutos, decorrido desde oinstante em que o forno é ligado.Uma peça deve ser colocada nesse forno quando a temperatura for 48 °C e retirada quando a temperatura for 200 °C.O tempo de permanência dessa peça no forno é, em minutos, igual aA.100. B.108. C.128. D.130. E.150.56(Enem - 2010)Uma professora realizou uma atividade com seus alunos utilizando canudos de refrigerante para montar figuras, ondecada lado foi representado por um canudo. A quantidade de canudos (C) de cada figura depende da quantidade dequadrados (Q) que formam cada figura. A estrutura de formação das figuras está representada a seguir.Que expressão fornece a quantidade de canudos em função da quantidade de quadrados de cada figura?A.C = 4QB.C = 3Q + 1C.C = 4Q + 1D.C = Q + 3E.C = 4Q -2 (Enem - 2010)Um foguete foi lançado do marco zero de uma estação e após alguns segundos atingiu a posição (6, 6, 7) no espaço,conforme mostra a figura. As distâncias são medidas em quilômetros.Considerando que o foguete continuou sua trajetória, mas se deslocou 2 km para frente na direção do eixo-x, 3 km paratrás na direção do eixo-y, e 11 km para frente, na direção do eixo-z, então o foguete atingiu a posiçãoA.(17, 3, 9). B.(8, 3, 18). C.(6, 18, 3). D.(4, 9, -4). E.(3, 8, 18). 78(Enem - 2010)Uma torneira gotejando diariamente é responsável por grandes desperdícios de água. Observe o gráfico que  indica odesperdício de uma torneira:Se y representa o desperdício de água, em litros, e x representa o tempo, em dias, a relação entre x e y éA.B.C.D.E.9(Enem - 2010) As sacolas plásticas sujam florestas, rios e oceanos e quase sempre acabam matando por asfixia peixes, baleias eoutros animais aquáticos. No Brasil, em 2007, foram consumidas 18 bilhões de sacolas plásticas. Os supermercadosbrasileiros se preparam para acabar com as sacolas plásticas até 2016. Observe o gráfico a seguir. em que se consideraa origem como o ano de 2007.De acordo com as informações, quantos bilhões de sacolas plásticas serão consumidos em 2011? A.4,0B.6,5C.7,0D.8,0E.10,0(Enem - 2010)Certo município brasileiro cobra a conta de água de seus habitantes de acordo com o gráfico. O valor a ser pagodepende do consumo mensal em m³. Se um morador pagar uma conta de R$ 19,00, isso significa que ele consumiuA.16 m³ de água. B.17 m³ de água. C.18 m³ de água. D.19 m³ de água. E.20 m³ de água. 1011(Enem - 2011)    Uma indústria fabrica um único tipo de produto e sempre vende tudo o que produz. O custo total para fabricar umaquantidade q de produtos é dado por uma função, simbolizada por CT, enquanto o faturamento que a empresa obtémcom a venda da quantidade q também é uma função, simbolizada por FT. O lucro total (LT) obtido pela venda daquantidade q de produtos é dado pela expressão LT(q) = FT(q) – CT(q).Considerando-se as funções FT(q) = 5q e CT(q) = 2q + 12 como faturamento e custo, qual a quantidade mínima deprodutos que a indústria terá de fabricar para não ter prejuízo?A.0B.1C.3D.4E.5(Enem - 2011)    As frutas que antes se compravam por dúzias, hoje em dia, podem ser compradas por quilogramas, existindo tambéma variação dos preços de acordo com a época de produção. Considere que, independente da época ou variação depreço, certa fruta custa R$ 1,75 o quilograma.Dos gráficos a seguir, o que representa o preço m pago em reais pela compra de n quilogramas desse produto éA.B.C.1213D.E.(Enem - 2011)    Uma empresa de telefonia fixa oferece dois planos aos seus clientes: no plano K, o cliente paga R$ 29,90 por 200minutos mensais e R$ 0,20 por cada minuto excedente; no plano Z, paga R$ 49,90 por 300 minutos mensais e R$ 0,10por cada minuto excedente.O gráfico que representa o valor pago, em reais, nos dois planos em função dos minutos utilizados éA.B.14C.D.E.(Enem - 2012)    Existem no mercado chuveiros elétricos de diferentes potências, que representam consumos e custos diversos. Apotência (P) de um chuveiro elétrico é dada pelo produto entre sua resistência elétrica (R) e o quadrado da correnteelétrica (i) que por ele circula. O consumo de energia elétrica (E), por sua vez, é diretamente proporcional à potência doaparelho.Considerando as características apresentadas, qual dos gráficos a seguir representa a relação entre a energiaconsumida (E) por um chuveiro elétrico e a corrente elétrica (i) que circula por ele?A.B.C.D.E.15(Enem - 2013)    Na aferição de um novo semáforo, os tempos são ajustados de modo que, em cada ciclo completo (verdeamarelo-vermelho), a luz amarela permaneça acesa por 5 segundos, e o tempo em que a luz verde permaneça acesa seja igual a    do tempo em que a luz vermelha fique acesa. A luz verde fica acesa, em cada ciclo, durante X segundos e cadaciclo dura Y segundos.Qual é a expressão que representa a relação entre X e Y? A.5X − 3Y + 15 = 0B.5X − 2Y + 10 = 0C.3X − 3Y + 15 = 0D.3X − 2Y + 15 = 0E.3X − 2Y + 10 = 0(Enem - 2014)    Em uma cidade, o valor total da conta de energia elétrica é obtido pelo produto entre o consumo (em kWh) e o valorda tarifa do kWh (com tributos), adicionado à Cosip (contribuição para custeio da iluminação pública), conforme aexpressão:Valor do kWh (com tributos) X consumo (em kWh) + Cosip    O valor da Cosip é fixo em cada faixa de consumi.    O quadro mostra o valor cobrado para algumas faixas.    Suponha que, em uma residência, todo mês o consumo seja de 150 kWh, e o valor do kWh(com tributos) seja de R$0,50. O morador dessa residência pretende diminuir seu consumo mensal de energia elétrica com o objetivo de reduzir ocusto total da conta em pelo menos 10%.     Qual deve ser o consumo máximo, em kWh, dessa residência para produzir a redução pretendida pelo morador?A.134,1. B.135,0. C.137,1D.138,6E.143,11617(Enem - 2015)    O sindicato de trabalhadores de uma empresa sugere que o piso salarial da classe seja de R$ 1 800,00, propondo umaumento percentual fixo por cada ano  dedicado ao trabalho. A expressão que corresponde à proposta salarial (s), emfunção do tempo de serviço (t), em anos, é   De acordo com a proposta do sindicato, o salário de um profissional dessa empresa com 2 anos de tempo de  serviçoserá, em reais,A.7 416,00.B.3 819,24.C.3 709,62D.3 708,00.E.1 909,62.(Enem - 2015)    Um estudante está pesquisando o desenvolvimento de certo tipo de bactéria. Para essa pesquisa, ele utiliza umaestufa para armazenar as bactérias. A temperatura  no interior dessa estufa, em graus Celsius, é dada pelaexpressão T(h) = - h² + 22h - 85, em que h  representa  as horas do dia. Sabe-se que o número de bactérias é o maiorpossível quando a estufa atinge sua temperatura máxima e, nesse momento, ele deve retirá-las da estufa. A tabelaassocia intervalos de temperatura, em graus Celsius, com as classificações: muito baixa, baixa, média, alta e muitoalta.Quando o estudante obtém o maior número possível de bactérias, a temperatura no interior da estufa está classificadacomoA.muito baixa. B.baixa. C.média. D.alta. E.muito alta. 1819(Enem - 2016)    Um dos grandes desafios do Brasil é o gerenciamento dos seus recursos naturais, sobretudo os recursos hídricos.Existe uma demanda crescente por água e o risco de racionamento não pode ser descartado. O nível de água de umreservatório foi monitorado por um período, sendo o resultado mostrado no gráfico. Suponha que essa tendência linearobservada no monitoramento se prolongue pelos próximos meses.Nas condições dadas, qual o tempo mínimo, após o sexto mês, para que o reservatório atinja o nível zero de suacapacidade? A.2 meses e meio. B.3 meses e meio. C.1 mês e meio. D.4 meses. E.1 mês. 20ANEXO F – SIMULADOS APLICADOS - GEOMETRIA

103

Escola Estadual Ns Sr.ª da GlóriaVersão BSimulado 2 - GeometriaNome:_____________________________________________Ano: ______________Data: ____________________________Instruções:- Para cada questão objetiva, são apresentadas 5 opções. Apenas uma está correta.- A prova inicia-se as 20:45 e termina as 22:25. O tempo para responder as questões e marcação do gabarito.- Use apenas caneta da cor azul ou preta.- É proibido uso de equipamento eletrôinico.- Use o espaço de cada questão para os calculos necessários.(Enem - 2010)O administrador de uma cidade, implantando uma política de reutilização de materiais descartados, aproveitou milharesde tambores cilíndricos dispensados por empresas da região e montou kits com seis tambores para o abastecimento deágua em casas de famílias de baixa renda, conforme a figura seguinte. Além  disso, cada família envolvida com oprograma irá pagar somente R$ 2,50 por metro cúbico utilizado. Uma família que utilizar 12 vezes a capacidade total do kit em um mês pagará a quantia de A.R$ 86,40. B.R$ 21,60. C.R$ 8,64. D.R$ 7,20. E.R$ 1,80. (Enem - 2010)Uma escola recebeu do governo uma verba de R$ 1000,00 para enviar dois tipos de folhetos pelo correio. O diretor daescola pesquisou que tipos de selos deveriam ser utilizados. Concluiu que, para o primeiro tipo de folheto, bastava umselo de R$ 0,65 enquanto para folhetos do segundo tipo seriam necessários três selos, um de R$ 0,65, um de R$ 0,60 eum de R$ 0,20. O diretor solicitou que se comprassem selos de modo que fossem postados exatamente 500 folhetos dosegundo tipo e uma quantidade restante de selos que permitisse o envio do máximo possível de folhetos do primeiro tipo.Quantos selos de R$ 0,65 foram comprados?A.476B.675C.923D.965E.1 53812(Enem - 2009)    O quadro apresenta informações da área aproximada de cada bioma brasileiro. É comum em conversas informais, ou mesmo em noticiários, o uso de múltiplos da área de um campo de futebol (comas medidas de 120 m x 90 m) para auxiliar a visualização de áreas consideradas extensas. Nesse caso, qual é onúmero de campos de futebol correspondente à área aproximada do bioma Pantanal?A.1.400B.14.000C.140.000D.1.400.000E.14.000.000(Enem - 2009)    O governo cedeu terrenos para que famílias construíssem suas residências com a condição de que no mínimo 94%da área do terreno fosse mantida como área de preservação ambiental. Ao receber o terreno retangular ABCD, em que ,  Antônio demarcou uma área quadrada no vértice A, para a construção de sua residência, de acordo com odesenho, no qual  é lado do quadrado.Nesse caso, a área definida por Antônio atingiria exatamente o limite determinado pela condição se ele A.duplicasse a medida do lado do quadrado.B.triplicasse a medida do lado do quadrado.C.triplicasse a área do quadrado.D.ampliasse a medida do lado do quadrado em 4%.E.ampliasse a área do quadrado em 4%.34(Enem - 2010)Em um casamento, os donos da festa serviam champanhe aos seus convidados em taças com formato de umhemisfério (Figura 1), porém um acidente na cozinha culminou na quebra de grande parte desses recipientes. Parasubstituir as taças quebradas, utilizou-se um outro tipo com formato de cone (Figura 2). No entanto, os noivossolicitaram que o volume de champanhe nos dois tipos de taças fosse igual. Considere:Sabendo que a taça com o formato de hemisfério é servida completamente cheia, a altura do volume de champanhe quedeve ser colocado na outra taça, em centímetros, é deA.1,33. B.6,00. C.12,00. D.56,52. E.113,04. (Enem - 2012)    Maria quer inovar em sua loja de embalagens e decidiu vender caixas com diferentes formatos. Nas imagensapresentadas estão as planificações dessas caixas.Quais serão os sólidos geométricos que Maria obterá a partir dessas planificações?A.Cilindro, prisma de base pentagonal e pirâmide.B.Cone, prisma de base pentagonal e pirâmide.C.Cone, tronco de pirâmide e pirâmide.D.Cilindro, tronco de pirâmide e prisma.E.Cilindro, prisma e tronco de cone.56(Enem - 2010)Um porta-lápis de madeira foi construído no formato cúbico, seguindo o modelo ilustrado a seguir. O cubo de dentro évazio. A aresta do cubo maior mede 12 cm e a do cubo menor, que é interno, mede 8 cm.O volume de madeira utilizado na confecção desse objeto foi deA.12 cm³. B.64 cm³. C.96 cm³. D.1 216 cm³. E.1 728 cm³. (Enem - 2010)Uma fábrica de tubos acondiciona tubos cilíndricos menores dentro de outros tubos cilíndricos. A figura mostra umasituação em que quatro tubos cilíndricos estão acondicionados perfeitamente em um tubo com raio maior. Suponha que você seja o operador da máquina que produzirá os tubos maiores em que serão colocados, sem ajustes oufolgas, quatro tubos cilíndricos internos.Se o raio da base de cada um dos cilindros menores for igual a 6 cm, a máquina por você operada deverá ser ajustadapara produzir tubos maiores, com raio da base igual a A.12 cm.B.C.D.E.78(Enem - 2010)    Para dificultar o trabalho de falsificadores, foi lançada uma nova família de cédulas do real. Com tamanho variável –quanto maior o valor, maior a nota – o dinheiro novo terá vários elementos de segurança. A estreia será entre abril emaio, quando começam a circular as notas de R$ 50,00 e R$ 100,00.    As cédulas atuais têm 14 cm de comprimento e 6,5 cm de largura. A maior cédula será a de R$ 100,00, com 1,6 cma mais no comprimento e 0,5 cm maior na largura.Disponível em: http://br.noticias.yahoo.com. Acesso em: 20 abr. 2010 (adaptado).    Quais serão as dimensões da nova nota de R$ 100,00?A.15,6 cm de comprimento e 6 cm de largura.B.15,6 cm de comprimento e 6,5 cm de largura.C.15,6 cm de comprimento e 7 cm de largura.D.15,9 cm de comprimento e 6,5 cm de largura.E.15,9 cm de comprimento e 7 cm de largura.(Enem - 2010)    O jornal de certa cidade publicou em uma página inteira a seguinte divulgação de seu caderno de classificados.    Para que a propaganda seja fidedigna à porcentagem da área que aparece na divulgação, a medida do lado doretângulo que representa os 4%, deve ser de aproximadamenteA.1 mm.B.10 mm.C.17 mm. D.160 mm. E.167 mm. 910(Enem - 2011)    Um técnico em refrigeração precisa revisar todos os pontos de saída de ar de um escritório com várias salas.    Na imagem apresentada, cada ponto indicado por uma letra é a saída do ar, e os segmentos são as tubulações. Iniciando a revisão pelo ponto K e terminando em F, sem passar mais de uma vez por cada ponto, o caminho serápassando pelos pontos A.K, I e F. B.K, J, I, G, L e F.C.K, L, G, I, J, H e F.D.K, J, H, I, G, L e F.E.K, L, G, I, H, J e F.(Enem - 2010)A ideia de usar rolos circulares para deslocar objetos pesados provavelmente surgiu com os antigos egípcios aoconstruírem as pirâmides. BOLT, Brian. Atividades matemáticas.Ed.Gradiva. Representando por R o raio da base dos rolos cilíndricos, em metros, a expressão do deslocamento horizontal y dobloco de pedra em função de R, após o rolo ter dado uma volta completa sem deslizar, éA.B.C.D.E.1112(Enem - 2009)    Uma fábrica produz velas de parafina em forma de pirâmide quadrangular regular com 19 cm de altura e 6 cm dearesta da base. Essas velas são formadas por 4 blocos de mesma altura — 3 troncos de pirâmide de bases paralelas e1 pirâmide na parte superior —, espaçados de 1 cm entre eles, sendo que a base superior de cada bloco é igual à baseinferior do bloco sobreposto, com uma haste de ferro passando pelo centro de cada bloco, unindo-os, conforme a figura.  Se o dono da fábrica resolver diversificar o modelo, retirando a pirâmide da parte superior, que tem 1,5 cm de aresta nabase, mas mantendo o mesmo molde, quanto ele passará a gastar com parafina para fabricar uma vela?A.156 cm³.B.189 cm³. C.192 cm³.D.216 cm³.E.540 cm³. 13(Enem - 2013)    Gangorra é um brinquedo que consiste de uma tábua longa e estreita equilibrada e fixada no seu ponto central (pivô).Nesse brinquedo, duas pessoas sentam-se nas extremidades e, alternadamente, impulsionam-se para cima, fazendodescer a extremidade oposta, realizando, assim, o movimento da gangorra.    Considere a gangorra representada na figura, em que os pontos A e B são equidistantes do pivô:A projeção ortogonal da trajetória dos pontos A e B, sobre o plano do chão da gangorra, quando esta se encontra emmovimento, é:A.B.C.D.E.14(Enem - 2010)    Para confeccionar, em madeira, um cesto de lixo que comporá o ambiente decorativo de uma sala de aula, ummarceneiro utilizará, para as faces laterais, retângulos e trapézios isósceles e, para o fundo, um quadrilátero, com oslados de mesma medida e ângulos retos.    Qual das figuras representa o formato de um cesto que possui as características estabelecidas?A.B.C.D.E.(Enem - 2010)A siderúrgica “Metal Nobre” produz diversos objetos maciços utilizando o ferro. Um tipo especial de peça feita nessacompanhia tem o formato de um paralelepípedo retangular, de acordo com as dimensões indicadas na figura que segue.O produto das três dimensões indicadas na peça resultaria na medida da grandezaA.massa. B.volume. C.superfície. D.capacidade. E.comprimento.1516(Enem - 2016)    Em uma cidade será construída uma galeria subterrânea que receberá uma rede de canos para o transporte de águade uma fonte (F) até o reservatório de um novo bairro (B).    Após avaliações, foram apresentados dois projetos para o trajeto de construção da galeria: um segmento de reta queatravessaria outros bairros ou uma semicircunferência que contornaria esses bairros, conforme ilustrado no sistema decoordenadas xOy da figura, em que a unidade de medida nos eixos é o quilômetro.    Estudos de viabilidade técnica mostraram que, pelas características do solo, a construção de 1 m de galeria viasegmento de reta demora 1,0 h, enquanto que 1 m de construção de galeria via semicircunferência demora 0,6 h. Háurgência em disponibilizar água para esse bairro.    Use 3 como aproximação para   e 1,4 como aproximação para O menor tempo possível, em hora, para conclusão da construção da galeria, para atender às necessidades de água dobairro, é deA.1 260. B.2 520. C.2 800. D.3 600. E.4 000. 17(Enem - 2009)    Rotas aéreas são como pontes que ligam cidades, estados ou países. O mapa a seguir mostra os estados brasileirose a localização de algumas capitais identificadas pelos números. Considere que a direção seguida por um avião AI quepartiu de Brasília – DF, sem escalas, para Belém, no Pará, seja um segmento de reta com extremidades em DF e em 4. Suponha que um passageiro de nome Carlos pegou um avião AII, que seguiu a direção que forma um ângulo de 135ºgraus no sentido horário com a rota Brasília – Belém e pousou em alguma das capitais brasileiras. Ao desembarcar,Carlos fez uma conexão e embarcou em um avião AIII, que seguiu a direção que forma um ângulo reto, no sentido anti-horário, com a direção seguida pelo avião AII ao partir de Brasília-DF. Considerando que a direção seguida por um aviãoé sempre dada pela semirreta com origem na cidade de partida e que passa pela cidade destino do avião, pela descriçãodada, o passageiro Carlos fez uma conexão emA.Belo Horizonte, e em seguida embarcou para Curitiba.B.Belo Horizonte, e em seguida embarcou para Salvador.C.Boa Vista, e em seguida embarcou para Porto Velho.D.Goiânia, e em seguida embarcou para o Rio de Janeiro.E.Goiânia, e em seguida embarcou para Manaus.18(Enem - 2011)    Uma indústria fabrica brindes promocionais em  forma de pirâmide. A pirâmide é obtida a partir de quatro cortes emum sólido que tem a forma de um cubo. No esquema, estão indicados o sólido original (cubo) e a pirâmide obtida a partirdele.Os pontos A, B, C, D e O do cubo e da pirâmide são os mesmos. O ponto O é central na face superior do cubo. Osquatro cortes saem de O em direção às arestas , nessa ordem. Após os cortes, sãodescartados quatro sólidos. Os formatos dos sólidos descartados sãoA.todos iguais.B.todos diferentes.C.três iguais e um diferente. D.apenas dois iguais.E.iguais dois a dois.(Enem - 2010) Alguns testes de preferência por bebedouros de água foram realizados com bovinos, envolvendo três tipos debebedouros, de formatos e tamanhos diferentes. Os bebedouros 1 e 2 têm a forma de um tronco de cone circular reto,de altura igual a 60 cm, e diâmetro da base superior igual a 120 cm e 60 cm, respectivamente. O bebedouro 3 é umsemicilindro, com 30 cm de altura, 100 cm de comprimento e 60 cm de largura. Os três recipientes estão ilustrados nafigura. Considerando que nenhum dos recipientes tenha tampa, qual das figuras a seguir representa uma planificação para obebedouro 3?1920A.B.C.D.E.ANEXO G – SIMULADOS APLICADOS - ÁLGEBRA

119

Escola Estadual Ns Sr.ª da GlóriaVersão CSimulado 3 - ÁlgebraNome:_____________________________________________Ano: ______________Data: ____________________________Instruções:- Para cada questão objetiva, são apresentadas 5 opções. Apenas uma está correta.- A prova inicia-se as 20:45 e termina as 22:25. O tempo para responder as questões e marcação do gabarito.- Use apenas caneta da cor azul ou preta.- É proibido uso de equipamento eletrôinico.- Use o espaço de cada questão para os calculos necessários.(Enem - 2010)O IGP-M é um índice da Fundação Getúlio Vargas, obtido por meio da variação dos preços de alguns setores daeconomia, do dia vinte e um do mês anterior ao dia vinte do mês de referência. Ele é calculado a partir do Índice dePreços por Atacado (IPA-M), que tem peso de 60% do índice, do Índice de Preços ao Consumidor (IPC-M), que tempeso de 30%, e do Índice Nacional de Custo de Construção (INCC), representando 10%. Atualmente, o IGP-M é o índicepara a correção de contratos de aluguel e o indexador de algumas tarifas, como energia elétrica.A partir das informações, é possível determinar o maior IGP-M mensal desse primeiro trimestre, cujo valor é igual a A.7, 03%. B.3,00%. C.2,65%. D.1,15%. E.0,66%. 1(Enem - 2009)    Uma resolução do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) estabeleceu a obrigatoriedade de adição debiodísel ao óleo dísel comercializado nos postos. A exigência é que, a partir de 1.º de julho de 2009, 4% do volume damistura final seja formada por biodísel. Até junho de 2009, esse percentual era de 3%. Essa medida estimula a demandade biodísel, bem como possibilita a redução da importação de dísel de petróleo.Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br.Acesso em: 12 jul. 2009 (adaptado). Estimativas indicam que, com a adição de 4% de biodísel ao dísel, serão consumidos 925 milhões de litros de biodíselno segundo semestre de 2009. Considerando-se essa estimativa, para o mesmo volume da mistura final dísel/biodíselconsumida no segundo semestre de 2009, qual seria o consumo de biodísel com a adição de 3%?A.27,75 milhões de litros.B.37,00 milhões de litros.C.231,25 milhões de litros.D.693,75 milhões de litros.E.888,00 milhões de litros.(Enem - 2016)       Cinco marcas de pão integral apresentam as seguintes concentrações de fibras (massa de fibra por massa depão): Marca A: 2 g de fibras a cada 50 g de pão; Marca B: 5 g de fibras a cada 40 g de pão;Marca C: 5 g de fibras a cada 100 g de pão; Marca D: 6 g de fibras a cada 90 g de pão; Marca E: 7 g de fibras a cada 70 g de pão.        Recomenda-se a ingestão do pão que possui a maior concentração de fibras.Disponível em: www.blog.saude.gov.br. Acesso em: 25 fev. 2013.A marca a ser escolhida éA.A.B.B.C.C.D.D.E.E.23(Enem - 2012)     Um laboratório realiza exames em que é possível observar a taxa de glicose de uma pessoa. Os resultados sãoanalisados de acordo com o quadro a seguir.Um paciente fez um exame de glicose nesse laboratório e comprovou que estava com hiperglicemia. Sua taxa de glicoseera de 300 mg/dL. Seu médico prescreveu um tratamento em duas etapas. Na primeira etapa ele conseguiu reduzir suataxa em 30% e na segunda etapa em 10%.Ao calcular sua taxa de glicose após as duas reduções, o paciente verificou que estava na categoria de A.hipoglicemia.B.normal.C.pré-diabetes.D.diabetes melito.E.hiperglicemia.(Enem - 2012)    Um biólogo mediu a altura de cinco árvores distintas e representou-as em uma mesma malha quadriculada, utilizandoescalas diferentes, conforme indicações na figura a seguir.Qual é a árvore que apresenta a maior altura real?A.IB.IIC.IIID.IVE.V45(Enem - 2012)    O esporte de alta competição da atualidade produziu uma questão ainda sem resposta: Qual é o limite do corpohumano? O maratonista original, o grego da lenda, morreu de fadiga por ter corrido 42 quilômetros. O americano DeanKarnazes, cruzando sozinho as planícies da Califórnia, conseguiu correr dez vezes mais em 75 horas.    Um professor de Educação Física, ao discutir com a turma o texto sobre a capacidade do maratonista americano,desenhou na lousa uma pista reta de 60 centímetros, que representaria o percurso referido.Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25 jun. 2011 (adaptado).Se o percurso de Dean Karnazes fosse também em uma pista reta, qual seria a escala entre a pista feita pelo professore a percorrida pelo atleta? A.1:700B.1:7 000C.1:70 000D.1:700 000E.1:7 000 000(Enem - 2009)    Segundo as regras da Fórmula 1, o peso mínimo do carro, de tanque vazio, com o piloto, é de 605 kg, e a gasolinadeve ter densidade entre 725 e 780 gramas por litro. Entre os circuitos nos quais ocorrem competições dessa categoria,o mais longo é Spa-Francorchamps, na Bélgica, cujo traçado tem 7 km de extensão. O consumo médio de um carro daFórmula 1 é de 75 litros para cada 100 km.Suponha que um piloto de uma equipe específica, que utiliza um tipo de gasolina com densidade de 750 g/L, esteja nocircuito de Spa-Francorchamps, parado no box para reabastecimento. Caso ele pretenda dar mais 16 voltas, ao serliberado para retornar à pista, seu carro deverá pesar, no mínimo, A.617 kg. B.668 kg. C.680 kg. D.689 kg. E.717 kg. (Enem - 2010)Uma empresa possui um sistema de controle de qualidade que classifica o seu desempenho financeiro anual, tendocomo base o do ano anterior. Os conceitos são: insuficiente, quando o crescimento é menor que 1%; regular, quandoo crescimento é maior ou igual a 1% e menor que 5%; bom, quando o crescimento é maior ou igual a 5% e menor que10%; ótimo, quando é maior ou igual a 10% e menor que 20%; e excelente, quando é maior ou igual a 20%. Essaempresa apresentou lucro de R$ 132 000,00 em 2008 e de R$ 145 000,00 em 2009.De acordo com esse sistema de controle de qualidade, o desempenho financeiro dessa empresa no ano de 2009 deveser consideradoA.insuficiente. B.regular. C.bom. D.ótimo. E.excelente.678(Enem - 2010)João tem uma loja onde fabrica e vende moedas de chocolate com diâmetro de 4 cm e preço de R$ 1,50 a unidade.Pedro vai a essa loja e, após comer várias moedas de chocolate, sugere ao João que ele faça moedas com 8 cm dediâmetro e mesma espessura e cobre R$ 3,00 a unidade.Considerando que o preço da moeda depende apenas da quantidade de chocolate, João A.aceita a proposta de Pedro, pois, se dobra o diâmetro, o preço também deve dobrar.B.rejeita a proposta de Pedro, pois o preço correto seria R$ 12,00.C.rejeita a proposta de Pedro, pois o preço correto seria R$ 7,50.D.rejeita a proposta de Pedro, pois o preço correto seria R$ 6,00.E.rejeita a proposta de Pedro, pois o preço correto seria R$ 4,50.(Enem - 2010)Lucas precisa estacionar o carro pelo período de 40 minutos, e sua irmã Clara também precisa estacionar o carro peloperíodo de 6 horas.O estacionamento Verde cobra R$ 5,00 por hora de permanência. O estacionamento Amarelo cobra R$ 6,00 por 4 horasde permanência e mais R$ 2,50 por hora ou fração de hora ultrapassada. O estacionamento Preto cobra R$ 7,00 por 3horas de permanência e mais R$ 1,00 por hora ou fração de hora ultrapassada.Os estacionamentos mais econômicos para Lucas e Clara, respectivamente, são A.Verde e Preto.B.Verde e Amarelo.C.Amarelo e Amarelo.D.Preto e Preto. E.Verde e Verde. (Enem - 2010)As Olimpíadas de 2016 serão realizadas na cidade do Rio de Janeiro. Uma das modalidades que trazem esperanças demedalhas para o Brasil é a natação. Aliás, a piscina olímpica merece uma atenção especial devido as suas dimensões.Piscinas olímpicas têm 50 metros de comprimento por 25 metros de largura.Se a piscina olímpica fosse representada em uma escala de 1:100, ela ficaria com as medidas deA.0,5 centímetro de comprimento e 0,25 centímetro de largura.B.5 centímetros de comprimento e 2,5 centímetros de largura.C.50 centímetros de comprimento e 25 centímetros de largura.D.500 centímetros de comprimento e 250 centímetros de largura.E.200 centímetros de comprimento e 400 centímetros de largura.91011(Enem - 2009)    A figura a seguir mostra as medidas reais de uma aeronave que será fabricada para utilização por companhias detransporte aéreo. Um engenheiro precisa fazer o desenho desse avião em escala de 1:150. Para o engenheiro fazer esse desenho em uma folha de papel, deixando uma margem de 1 cm em relação às bordas dafolha, quais as dimensões mínimas, em centímetros, que essa folha deverá ter?A.2,9 cm × 3,4 cm.B.3,9 cm × 4,4 cm.C.20 cm × 25 cm.D.21 cm × 26 cm.E.192 cm × 242 cm.(Enem - 2015)    Durante um jogo de futebol foram anunciados os totais do público presente e do público pagante. Diante da diferençaentre os dois totais apresentados, um dos  comentaristas esportivos presentes afirmou que apenas 75% das pessoasque assistiam àquele jogo no estádio pagaram ingresso.Considerando que a afirmativa do comentarista está correta, a razão entre o público não pagante e o público pagantenaquele jogo foiA.B.C.D.E.1213(Enem - 2009)    A resolução das câmeras digitais modernas é dada em megapixels, unidade de medida que representa um milhão depontos. As informações sobre cada um desses pontos são armazenadas, em geral, em 3 bytes. Porém, para evitar queas imagens ocupem muito espaço, elas são submetidas a algoritmos de compressão, que reduzem em até 95% aquantidade de bytes necessários para armazená-las. Considere 1 KB = 1.000 bytes, 1 MB = 1.000 KB, 1 GB = 1.000MB.    Utilizando uma câmera de 2.0 megapixels cujo algoritmo de compressão é de 95%, João fotografou 150 imagens paraseu trabalho escolar. Se ele deseja armazená-las de modo que o espaço restante no dispositivo seja o menor espaçopossível, ele deve utilizarA.um CD de 700 MB.B.um pendrive de 1 GB.C.um HD externo de 16 GB.D.um memory stick de 16 MB.E.um cartão de memória de 64 MB.(Enem - 2009)Técnicos concluem mapeamento do aquífero Guarani     O aquífero Guarani localiza-se no subterrâneo dos territórios da Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, com extensãototal de 1.200.000 quilômetros quadrados, dos quais 840.000 quilômetros quadrados estão no Brasil. O aquíferoarmazena cerca de 30 mil quilômetros cúbicos de água e é considerado um dos maiores do mundo.     Na maioria das vezes em que são feitas referências à água, são usadas as unidades metro cúbico e litro, e não asunidades já descritas. A Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP) divulgou, por exemplo,um novo reservatório cuja capacidade de armazenagem é de 20 milhões de litros. Disponível em: http://noticias.terra.com.br. Acesso em: 10 jul. 2009 (adaptado).     Comparando as capacidades do aquífero Guarani e desse novo reservatório da SABESP, a capacidade do aquíferoGuarani é A.1,5 X 10² vezes a capacidade do reservatório novo. B.1,5 X 10³ vezes a capacidade do reservatório novo. C.a capacidade do reservatório novo.  D. a capacidade do reservatório novo. E. a capacidade do reservatório novo. 1415(Enem - 2010)Existe uma cartilagem entre os ossos que vai crescendo e se calcificando desde a infância até a idade adulta. No fim dapuberdade, os hormônios sexuais (testosterona e estrógeno) fazem com que essas extremidades ósseas (epífises) sefechem e o crescimento seja interrompido. Assim, quanto maior a área não calcificada entre os  ossos, mais a criançapoderá crescer ainda. A expectativa é que durante os quatro ou cinco anos da puberdade, um garoto ganhe de 27 a 30centímetros.Revista Cláudia. Abr. 2010 (adaptado).De acordo com essas informações, um garoto que inicia a puberdade com 1,45 m de altura poderá chegar ao final dessafase com uma alturaA.mínima de 1,458 m.B.mínima de 1,477 m.C.máxima de 1,480 m.D.máxima de 1,720 m.E.máxima de 1,750 m.(Enem - 2011)    Você pode adaptar as atividades do seu dia a dia de uma forma que possa queimar mais calorias do que as gastasnormalmente, conforme a relação seguinte:- Enquanto você fala ao telefone, faça agachamentos: 100 calorias gastas em 20 minutos.- Meia hora de supermercado: 100 calorias.- Cuidar do jardim por 30 minutos: 200 calorias.- Passear com o cachorro: 200 calorias em 30 minutos.- Tirar o pó dos móveis: 150 calorias em 30 minutos. - Lavar roupas por 30 minutos: 200 calorias.Disponível em: http://cyberdiet.terra.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).Uma pessoa deseja executar essas atividades, porém, ajustando o tempo para que, em cada uma, gaste igualmente200 calorias.A partir dos ajustes, quanto tempo a mais será necessário para realizar todas as atividades`A.50 minutos.B.60 minutos.C.80 minutos.D.120 minutos.E.170 minutos.1617(Enem - 2010)No dia 12 de janeiro de 2010, o governo da Venezuela adotou um plano de racionamento de energia que previa cortes nofornecimento em todo o país.O ministro da Energia afirmou que uma das formas mais eficazes de se economizar energia nos domicílios seria o usode lâmpadas que consomem 20% menos da energia consumida por lâmpadas normais.Disponível em: http://www.bbc.co.uk. Acesso em: 23 abr. 2010 (adaptado).Em uma residência, o consumo mensal de energia proveniente do uso de lâmpadas comuns é de 63 kWh. Se todas aslâmpadas dessa residência forem trocadas pelas lâmpadas econômicas, esse consumo passará a ser de,aproximadamente,A.9 kWh.B.11 kWh.C.22 kWh.D.35 kWh.E.50 kWh.(Enem - 2010)Em abril de 2009, o observatório espacial americano Swift captou um feixe de raios gama proveniente de uma explosãono espaço. Cientistas italianos e ingleses apresentaram conclusões de que as luzes captadas provêm do colapso deuma estrela ocorrido há 13 bilhões de anos, apenas 630 milhões de anos após o Big Bang, expansão súbita que originouo Universo. Batizada de GRB 090423, a estrela é o objeto celeste mais antigo já observado pelo homem.Revista Veja. 4 nov. 2009 (adaptado).Suponha uma escala de 0 h a 24 h e considere que o Big Bang ocorreu exatamente à 0 h. Desse modo, a explosão daestrela GRB 090423 teria ocorrido à(s) A.1,10 h.B.1,16 h.C.1,22 h.D.1,84 h.E.2,01 h.1819(Enem - 2014)   Boliche é um jogo em que se arremessa uma bola sobre uma pista para atingir dez pinos, dispostos em uma formaçãode base triangular, buscando derrubar o maior  número de pinos. A razão entre o total de vezes em que o jogadorderruba todos os pinos e o número de jogadas determina seu desempenho.    Em uma disputa entre cinco jogadores, foram obtidos os seguintes resultados:Jogador I   – Derrubou todos os pinos 50 vezes em 85 jogadas.Jogador II  – Derrubou todos os pinos 40 vezes em 65 jogadas.Jogador III – Derrubou todos os pinos 20 vezes em 65 jogadas.Jogador IV – Derrubou todos os pinos 30 vezes em 40 jogadas.Jogador V  – Derrubou todos os pinos 48 vezes em 90 jogadas.Qual desses jogadores apresentou maior desempenho?A.IIB.IIC.IIID.IVE.V20ANEXO H – SIMULADOS APLICADOS - MATEMÁTICA

DISCRETA

131

Escola Estadual N. Srª da GlóriaVersão ASimulado 4 - Matemática DiscretaNome:_____________________________________________Ano: ______________Data: ____________________________Instruções:- Para cada questão objetiva, são apresentadas 5 opções. Apenas uma está correta.- A prova inicia-se as 20:45 e termina as 22:25. O tempo para responder as questões e marcação do gabarito.- Use apenas caneta da cor azul ou preta.- É proibido uso de equipamento eletrôinico.- Use o espaço de cada questão para os calculos necessários.(Enem - 2009)Doze times se inscreveram em um torneio de futebol amador. O jogo de abertura do torneio foi escolhido da seguinteforma: primeiro foram sorteados 4 times para compor o Grupo A. Em seguida, entre os times do Grupo A, foramsorteados 2 times para realizar o jogo de abertura do torneio, sendo que o primeiro deles jogaria em seu próprio campo,e o segundo seria o time visitante. A quantidade total de escolhas possíveis para o Grupo A e a quantidade total de escolhas dos times do jogo de aberturapodem ser calculadas através deA.uma combinação e um arranjo, respectivamente.B.um arranjo e uma combinação, respectivamenteC.um arranjo e uma permutação, respectivamente.D.duas combinações.E.dois arranjos.1(Enem - 2015)    Numa cidade, cinco escolas de samba (I, II, III, IV e V) participaram do desfile de Carnaval. Quatro quesitos sãojulgados, cada um por dois jurados, que podem atribuir somente uma dentre as notas 6, 7, 8, 9 ou 10. A campeã será aescola que obtiver maior pontuação na soma de todas as notas emitidas. Em caso de empate, a campeã será a quealcançar a maior soma das notas atribuídas pelos jurados no quesito Enredo e Harmonia. A tabela mostra as notas dodesfile desse ano no momento em  que faltava somente a divulgação das notas do jurado B no quesito Bateria.Quantas configurações distintas das notas a serem atribuídas pelo jurado B no quesito Bateria tornariam campeã aEscola II?A.21B.90C.750D.1 250E.3 1252(Enem - 2015)    Uma família composta por sete pessoas adultas, após decidir o itinerário de sua viagem, consultou o site de umaempresa aérea e constatou que o voo para a data escolhida estava quase lotado. Na figura, disponibilizada pelo site, aspoltronas ocupadas estão marcadas com X e as únicas poltronas disponíveis são as mostradas em branco.O número de formas distintas de se acomodar a família nesse voo é calculado porA.B.C.D.E.(Enem - 2015)    A bandeira de um estado é formada por cinco faixas, A, B, C, D e E, dispostas conforme a figura.     Deseja-se pintar cada faixa com uma das cores verde, azul ou amarelo, de tal forma que faixas adjacentes não sejampintadas com a mesma cor.O cálculo do número de possibilidades distintas de se pintar essa bandeira, com a exigência acima, éA.1 x 2 x 1 x 1 x 2. B.3 x 2 x 1 x 1 x 2. C.3 x 2 x 1 x 1 x 3. D.3 x 2 x 1 x 2 x 2. E.3 x 2 x 2 x 2 x 2. 34(Enem - 2016)    O tênis é um esporte em que a estratégia de jogo a ser adotada depende, entre outros fatores, de o adversário sercanhoto ou destro.    Um clube tem um grupo de 10 tenistas, sendo que 4 são canhotos e 6 são destros. O técnico do clube desejarealizar uma partida de exibição entre dois desses  jogadores, porém, não poderão ser ambos canhotos.    Qual o número de possibilidades de escolha dos tenistas para a partida de exibição? A.B.C.D.E.(Enem - 2016)    Para cadastrar-se em um site, uma pessoa precisa escolher uma senha composta por quatro caracteres, sendo doisalgarismos e duas letras (maiúsculas ou  minúsculas). As letras e os algarismos podem estar em qualquer posição.Essa pessoa sabe que o alfabeto é composto por vinte e seis letras e que uma letra maiúscula difere da minúscula emuma senha.Disponível em: www.infowester.com. Acesso em: 14 dez. 2012.O número total de senhas possíveis para o cadastramento nesse site é dado por A.B.C.D.E.56(Enem - 2009)A tabela mostra alguns dados da emissão de dióxido de carbono de uma fábrica, em função do número de toneladasproduzidas.Os dados na tabela indicam que a taxa média de variação entre a emissão de dióxido de carbono (em ppm) e aprodução (em toneladas) éA.inferior a 0,18.B.superior a 0,18 e inferior a 0,50.C.superior a 0,50 e inferior a 1,50.D.superior a 1,50 e inferior a 2,80.E.superior a 2,80.7(Enem - 2009)    Brasil e França têm relações comerciais há mais de 200 anos. Enquanto a França é a 5.ª nação mais rica do planeta,o Brasil é a 10.ª, e ambas se destacam na economia mundial. No entanto, devido a uma série de restrições, o comércioentre esses dois países ainda não é adequadamente explorado, como mostra a tabela seguinte, referente ao período2003-2007. Os dados da tabela mostram que, no período considerado, os valores médios dos investimentos da França no Brasilforam maiores que os investimentos do Brasil na França em um valor A.inferior a 300 milhões de dólares.B.superior a 300 milhões de dólares, mas inferior a 400 milhões de dólares.C.superior a 400 milhões de dólares, mas inferior a 500 milhões de dólares.D.superior a 500 milhões de dólares, mas inferior a 600 milhões de dólares.E.superior a 600 milhões de dólares.(Enem - 2009)    Suponha que a etapa final de uma gincana escolar consista em um desafio de conhecimentos. Cada equipeescolheria 10 alunos para realizar uma prova objetiva, e a pontuação da equipe seria dada pela mediana das notasobtidas pelos alunos. As provas valiam, no máximo, 10 pontos cada. Ao final, a vencedora foi a equipe Ômega, com 7,8pontos, seguida pela equipe Delta, com 7,6 pontos. Um dos alunos da equipe Gama, a qual ficou na terceira e últimacolocação, não pôde comparecer, tendo recebido nota zero na prova. As notas obtidas pelos 10 alunos da equipe Gamaforam 10; 6,5; 8; 10; 7; 6,5; 7; 8; 6; 0.Se o aluno da equipe Gama que faltou tivesse comparecido, essa equipe A.teria a pontuação igual a 6,5 se ele obtivesse nota 0.B.seria a vencedora se ele obtivesse nota 10.C.seria a segunda colocada se ele obtivesse nota 8.D.permaneceria na terceira posição, independentemente da nota obtida pelo aluno.E.empataria com a equipe Ômega na primeira colocação se o aluno obtivesse nota 9.89(Enem - 2009)    Na tabela, são apresentados dados da cotação mensal do ovo extra branco vendido no atacado, em Brasília, emreais, por caixa de 30 dúzias de ovos, em alguns meses dos anos 2007 e 2008.De acordo com esses dados, o valor da mediana das cotações mensais do ovo extra branco nesse período era igual aA.R$ 73,10.B.R$ 81,50.C.R$ 82,00.D.R$ 83,00.E.R$ 85,30.(Enem - 2010)O gráfico apresenta a quantidade de gols marcados pelos artilheiros das Copas do Mundo desde a Copa de 1930 até ade 2006.A partir dos dados apresentados, qual a mediana das quantidades de gols marcados pelos artilheiros das Copas doMundo?A.6 gols. B.6,5 gols. C.7 gols. D.7,3 gols. E.8,5 gols. 1011(Enem - 2010)Marco e Paulo foram classificados em um concurso. Para classificação no concurso o candidato deveria obter médiaaritmética na pontuação igual ou superior a 14. Em caso de empate na média, o desempate seria em favor da pontuaçãomais regular. No quadro a seguir são apresentados os pontos obtidos nas provas de Matemática, Português eConhecimentos Gerais, a média, a mediana e o desvio padrão dos dois candidatos.Dados dos candidatos no concursoO candidato com pontuação mais regular, portanto mais bem classificado no concurso, éA.Marco, pois a média e a mediana são iguais.B.Marco, pois obteve menor desvio padrão.C.Paulo, pois obteve a maior pontuação da tabela, 19 em Português.D.Paulo, pois obteve maior mediana.E.Paulo, pois obteve maior desvio padrão.(Enem - 2009)    João deve 12 parcelas de R$ 150,00 referentes ao cheque especial de seu banco e cinco parcelas de R$ 80,00referentes ao cartão de crédito. O gerente do banco lhe ofereceu duas parcelas de desconto no cheque especial, casoJoão quitasse esta dívida imediatamente ou, na mesma condição, isto é, quitação imediata, com 25% de desconto nadívida do cartão. João também poderia renegociar suas dívidas em 18 parcelas mensais de R$ 125,00. Sabendo dessestermos, José, amigo de João, ofereceu-lhe emprestar o dinheiro que julgasse necessário pelo tempo de 18 meses, comjuros de 25% sobre o total emprestado.A opção que dá a João o menor gasto seriaA.renegociar suas dívidas com o banco.B.pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação das duas dívidas.C.recusar o empréstimo de José e pagar todas as parcelas pendentes nos devidos prazos.D.pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cheque especial e pagar as parcelas do cartão de crédito.E.pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cartão de crédito e pagar as parcelas do cheque especial.1213(Enem - 2011)    Um jovem investidor precisa escolher qual investimento lhe trará maior retorno financeiro em uma aplicação de R$500,00. Para isso, pesquisa o rendimento e o imposto a ser pago em dois investimentos: poupança e CDB ( certificadode depósito bancário). As informações obtidas estão resumidas no quadro:Para o jovem investidor, ao final de um mês, a aplicação mais vantajosa éA.a poupança, pois totalizará um montante de R$ 502,80.B.a poupança, pois totalizará um montante de R$ 500,56.C.o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,38.D.o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,21.E.o CDB, pois totalizará um montante de R$ 500,87.(Enem - 2011)    Considere que uma pessoa decida investir uma determinada quantia e que lhe sejam apresentadas três possibilidadesde investimento, com rentabilidades líquidas garantidas pelo período de um ano, conforme descritas:Investimento A: 3% ao mêsInvestimento B: 36% ao anoInvestimento C: 18% ao semestre    As rentabilidades, para esses investimentos, incidem sobre o valor do período anterior. O quadro fornece algumasaproximações para a análise das rentabilidades:Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa deveráA.escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais são iguais a 36%.B.escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais a 39%.C.escolher o investimento A, pois a sua rentabilidade anual é maior que as rentabilidades anuais dos investimentos B e C.D.escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% é maior que as rentabilidades de 3% do investimento A e de 18% doinvestimento C.E.escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39% ao ano é maior que a rentabilidade de 36% ao ano dos investimentos Ae B.1415(Enem - 2010)Nos últimos anos, a corrida de rua cresce no Brasil. Nunca se falou tanto no assunto como hoje, e a quantidade deadeptos aumenta progressivamente, afinal, correr traz inúmeros benefícios para a saúde física e mental, além de ser umesporte que não exige um alto investimento financeiro.Disponível em:http://www.webrun.com.br. Acesso em: 28 abr. 2010.Um corredor estipulou um plano de treinamento diário, correndo 3 quilômetros no primeiro dia e aumentando 500 metrospor dia, a partir do segundo. Contudo, seu médico cardiologista autorizou essa atividade até que o corredor atingisse, nomáximo, 10 km de corrida em um mesmo dia de treino.Se o atleta cumprir a recomendação médica e praticar o treinamento estipulado corretamente em dias consecutivos,pode-se afirmar que esse planejamento  de treino só poderá ser executado em, exatamente,A.12 dias. B.13 dias. C.14 dias. D.15 dias. E.16 dias. (Enem - 2010)O trabalho em empresas de festas exige dos profissionais conhecimentos de diferentes áreas. Na semana passada,todos os funcionários de uma dessas empresas estavam envolvidos na tarefa de determinar a quantidade de estrelas queseriam utilizadas na confecção de um painel de Natal.Um dos funcionários apresentou um esboço das primeiras cinco linhas do painel, que terá, no total, 150 linhas.Após avaliar o esboço, cada um dos funcionários esboçou sua resposta:FUNCIONÁRIO I: aproximadamente 200 estrelas.FUNCIONÁRIO II: aproximadamente 6 000 estrelas.FUNCIONÁRIO III: aproximadamente 12 000 estrelas.FUNCIONÁRIO IV: aproximadamente 22 500 estrelas.FUNCIONÁRIO V: aproximadamente 22 800 estrelas.Qual funcionário apresentou um resultado mais próximo da quantidade de estrelas necessária?A.IB.IIC.IIID.IVE.V1617(Enem - 2010)Ronaldo é um garoto que adora brincar com números. Numa dessas brincadeiras, empilhou caixas numeradas de acordocom a sequência conforme mostrada no esquema a seguir.                                                                                                                                       ...Ele percebeu que a soma dos números em cada linha tinha uma propriedade e que, por meio dessa propriedade, erapossível prever a soma de qualquer linha posterior às já construídas.A partir dessa propriedade, qual será a soma da 9ª linha da sequência de caixas empilhadas por Ronaldo?A.9B.45C.64D.81E.285(Enem - 2009)Em 2050, a probabilidade de se escolher, aleatoriamente, uma pessoa com 60 anos ou mais de idade, na população dospaíses desenvolvidos, será um número mais próximo de A.B.C.D.E.1819(Enem - 2010)Em uma reserva florestal existem 263 espécies de peixes, 122 espécies de mamíferos, 93 espécies de répteis, 1 132espécies de borboletas e 656 espécies de aves.Disponível em: http:www.wwf.org.br. Acesso em: 23 abr. 2010 (adaptado).Se uma espécie animal for capturada ao acaso, qual a probabilidade de ser uma borboleta?A.63,31%B.60,18%C.56,52%D.49,96%E.43,27%20ANEXO I – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS

I.1 QUESTIONÁRIO AVALIATIVO – MÉTODO DE RESOLUÇÃO DE PRO-

145

BLEMAS MATEMÁTICOS

1. Quantos anos você tem?

2. Cursou o Ensino Médio todo em escola pública?

Em relação ao projeto desenvolvido.

3. Qual sua avaliação do método de resolução de problemas apresentado (Compreensão,

Elaboração do plano, Execução do plano e Retrospecto)?

( ) Péssimo

( ) Ruim

( ) Regular

( ) Bom

( ) Ótimo

4. Como você avalia a dinâmica das aulas de resoluções de problemas?

( ) Péssima

( ) Ruim

( ) Regular

( ) Boa

( ) Ótima

5. Este projeto pode te auxiliar na vida?

( ) Sim, como?

( ) Não

6. Qual a sua opinião sobre o nível das questões aplicadas no ENEM?

( ) Fácil

( ) Regular

146

ANEXO I Questionário aplicado aos alunos

( ) Difícil

( ) Muito difícil

7. Qual a contribuição do projeto na avaliação do ENEM?

( ) Nenhuma

( ) Pequena

( ) Mediana

( ) Grande

( ) Excelente

8. Emita suas opiniões ou dê sugestões:

