INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

Aimoré Aragão de Oliveira 

Matemática Financeira: 

Análise de Livros Didáticos 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada – RJ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus, porque sem Ele nada seria possível!   

Ao meu pai Aimoré Soares, meu irmão Itaci Oliveira e à minha noiva Helen 

Jardim,  pelo  apoio,  incentivo  e  paciência  em  todos  os  momentos  deste 

Mestrado Profissional.  

Ao  professor  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho,  pelas  ótimas  aulas  de 

Matemática  Discreta  que  serviram  de  motivação  para 

trabalhar  com 

Matemática  Financeira.  À  professora  Lucia  Tinoco,  minha  orientadora  na 

Monografia  da  Graduação  e  Licenciatura  em  Matemática  que,  mesmo  após 

tantos anos, pude utilizar o que aprendi para a elaboração deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  ao  meu  filhão, 
Marco  Antônio  Lima  de  Oliveira,  uma 
das  minhas  principais 
fontes  de 
energia,  à  memória  de  minha  mãe, 
Maria  Amélia  A.  de  Oliveira,  minha 
eterna  referência  e  aos  meus  avós 
maternos Dina e Manoel Aragão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este Trabalho de Conclusão de Curso tem como objetivos: 

•  Apontar  a  relevância  da  Matemática  Financeira  na  formação  de 

cidadãos  críticos,  capazes  de  avaliar  e  tomar  decisões  na  área 

financeira de modo embasado e consciente; 

•  Analisar  se  a  abordagem  dada  à  matemática  financeira  pelos  livros 

didáticos  oferecidos  pelo  programa  PNLEM  nas  escolas  públicas 

estimula e favorece esta formação. 

. 

Palavras-chave:  Matemática  Financeira,  Análise  crítica  de  livros,  cidadania  e 

tomadas de decisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The objectives of this final working course are:   

•  Point  the  relevance  of  Financial  Mathematics  in  the  formation  of  critical 

citizens capable of evaluating and making decisions in the financial area 

with basement and awareness; 

•  Analyze  the  approach  taken  by  the  financial  mathematics  textbooks 

offered by PNLEM program in public schools encouraging and promoting 

this relation. 

Key  words:   Financial  Mathematics,  citizenship,  critical  analysis  of  books  and 

decision making. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Agradecimentos ................................................................................................. 2 

Resumo .............................................................................................................. 4 

Abstract .............................................................................................................. 5 

1. 

Introdução ................................................................................................... 8 

2.  Cidadania e Matemática Financeira .......................................................... 11 

3.  A Matemática Financeira, a Escola e o Livro Didático. ............................. 14 

4.  Matemática Financeira e o Livro Didático na Escola Pública .................... 17 

4.1  Conexões com a Matemática .............................................................. 18 

4.2  Matemática – Contexto & Aplicações .................................................. 18 

4.3  Matemática .......................................................................................... 18 

4.4  Matemática Ciência e Aplicações ....................................................... 19 

4.5  Matemática Ciência, Linguagem e Tecnologia .................................... 19 

4.6  Matemática Ensino Médio ................................................................... 20 

4.7  Novo Olhar – Matemática .................................................................... 20 

5.  Análise detalhada dos livros didáticos ...................................................... 22 

5.1  Novo Olhar – Matemática .................................................................... 22 

5.1.1 

Introdução ..................................................................................... 23 

5.1.2  Porcentagem ................................................................................ 24 

5.1.3  Acréscimos e descontos sucessivos ............................................ 29 

5.1.4 

Juros ............................................................................................. 34 

5.1.5 

Juros e Funções ........................................................................... 43 

5.1.6  Sistema de amortização ............................................................... 44 

5.2  Matemática – Ciência, Linguagem e Tecnologia ................................. 47 

5.2.1  Proporção numérica ..................................................................... 48 

5.2.2  Porcentagem ................................................................................ 48 

 
 
5.2.3  Acréscimo e desconto .................................................................. 50 

5.2.4 

Juros ............................................................................................. 54 

5.2.5 

Juros e funções ............................................................................ 58 

5.3  Matemática .......................................................................................... 62 

5.3.1  Porcentagens................................................................................ 63 

5.3.2 

Juros Simples ............................................................................... 65 

5.3.3 

Juros Compostos .......................................................................... 67 

6.  Conclusões ............................................................................................... 70 

7.  Referências ............................................................................................... 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

1. Introdução 

A  Matemática  Financeira  é  um  tópico  muito  importante  a  ser  estudado  no 

Ensino Médio.  

Na última década, algumas pesquisas tem surgido com o intuito de  abordar 

questões  financeiras  e  o  que  significa  educar  financeiramente  a  população. 

Finanças  pessoais,  matemática  financeira,  educação  financeira,  matemática 

comercial  e  ensino  básico  de  finanças  são  alguns  nomes  empregados 

atualmente para o Ensino de Matemática Financeira. (Muniz, Jurkiewicz, 2013). 

Para  o  Banco  Central  do  Brasil,  a  Educação  Financeira  é  “o  processo 

mediante  o  qual  os  indivíduos  e  as  sociedades  melhoram  sua  compreensão 

dos conceitos e produtos financeiros. Com informação, formação e orientação 

claras, as pessoas adquirem os valores e as competências necessários para se 

tornarem  conscientes  das  oportunidades  e  dos  riscos  a  elas  associados  e, 

então, façam escolhas bem embasadas, saibam onde procurar ajuda e adotem 

outras ações que melhorem o seu bem-estar.” (BCB, 2010)  

Alguns  pesquisadores  apresentam  pontos  de  vista  diferentes  do  conceito 

apresentado pelo BCB, mas não antagônicas com relação ao tema. Para Saito, 

“A Educação Financeira pode ser entendida como um processo de transmissão 

de  conhecimento  que  permite  o  aprimoramento  da  capacidade  financeira  dos 

indivíduos  de  modo  que  estes  possam  tomar  decisões  fundamentadas  e 

seguras, tornando-se mais integrados à sociedade, com uma postura pró-ativa 

na busca de seu bem estar.” (Saito, 2007, p.20) 

Outrossim,  é  importante  considerar  aspectos  como:  contextualização, 

exercício  da  cidadania,  desenvolvimento  da  capacidade  de  efetuar  cálculos, 

utilizando  tanto  as  operações  básicas  quanto  outras  mais  sofisticadas  e 

utilização  de  recursos  tecnológicos,  que  são  facilmente  contemplados  pelo 

ensino de Matemática Financeira. 

Nos  últimos  anos  o  país  tem  experimentado  constantes  mudanças 

econômicas: o aumento do poder de compra da população, principalmente nas 

 
 
9 

classes  com  menor  poder  aquisitivo;  facilidades  na  compra  da  casa  própria  e 

automóveis  por  meio  de  financiamentos  pela  Caixa  Econômica  Federal; 

diversas opções de investimentos; aumento do número de famílias que viajam 

para  o  exterior;  diferentes  modalidades  de  pagamentos  de  objetos  de  uso 

cotidiano, como móveis, eletrodomésticos e eletroeletrônicos.  

A  experiência  adquirida  em  um  pouco  mais  de  uma  década  de  atividade 

docente demonstra que, o ensino de matemática financeira, principalmente na 

escola pública, não acompanhou essas mudanças.  

Este  fato  também  é  constatado  por  diversos  professores  com  maior 

experiência, como o prof. Bigode, que em 2013 destacou que: 

 “Nos dias de hoje, é muito comum um cidadão, a partir de certa idade, utilizar 

a  Matemática  para  tomar  decisões  em  atividades  cotidianas  que  envolvem 

dinheiro. Ao passarmos os olhos pelos jornais diários e páginas de notícias da 

Internet  contatamos,  frequentemente,  tabelas  e  gráficos  relacionados  à 

economia  do  país,  que  é  repleta  de  matemática.  Temos  de  estar  preparados 

para interpretar esses índices, tabelas, gráficos e cálculos.” 

O  especialista  em  finanças  Roberto  Zentgraf,  também  afirma  que  “Apesar 

de  óbvio,  ainda  é  comum  observarmos  um  grande  contingente  de  pessoas 

iludindo-se com ofertas enganosas, mesmo a mídia, divulga casos do tipo “se o 

comprador optar pela compra em 12 prestações, acabará pagando duas vezes 

pelo bem” e outras bobagens do gênero“.  

A  partir  destas  considerações,  podemos  observar  que  conceitos 

fundamentais  da  matemática  financeira,  como  a  de  que  o  dinheiro  tem 

diferentes  valores  ao  longo  do  tempo  e  que  não  é  correto  somar  quantias 

localizadas  em  tempos  diferentes,  não  são  conhecidos  por  grande  parte  da 

população. A precária a formação de cidadãos conscientes nessa área, limita a 

capacidade  de  decisão  no  aspecto  financeiro,  ou  seja,  em  resoluções 

econômicas  fundamentadas  e  na  utilização  de  recursos  tecnológicos  que 

auxiliem nessas tomadas de decisões.  

 
 
 
10 

Com esse trabalho objetivamos: 

•  Apontar  a  relevância  da  Matemática  Financeira  na  formação  de  cidadãos 

críticos,  capazes  de  avaliar  e  tomar  decisões  na  área  financeira  de  modo 

embasado e consciente; 

•  Analisar se a abordagem dada à matemática financeira pelos livros didáticos 

oferecidos  pelo  programa  PNLEM  às  escolas  públicas  estimula  e  favorece 

essa formação.   

Para o desenvolvimento desse trabalho, foram feitas: 

•  Leituras  da  Constituição  Nacional,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional (LDB) e dos  Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

(PCNEM),  bem  como  de  referenciais  teóricos  que  tratam  de  matemática 

financeira e cidadania. 

•  Análise de alguns livros didáticos adotados em escolas públicas brasileiras, 

fornecidos pelo MEC através do Programa Nacional do Livro Didático para o 

Ensino Médio (PNLEM). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Cidadania e Matemática Financeira  

11 

A  Educação  Básica  tem  por  finalidade  formar  indivíduos  capazes  de 

exercer  plenamente  o  direito  à  cidadania.  A  Constituição  Federal  de  1988 

garante, em seu Art. 205, que a “Educação, direito de todos e dever do Estado 

e  da  família,  será  promovida  e  incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade, 

visando  o  pleno desenvolvimento  da  pessoa,  seu preparo  para o  exercício  da 

cidadania e sua qualificação para o trabalho.”  

Em  decorrência  disso,  a  LDB  9394/96,  nos  artigos  2°,  22°,  27°  e  35° 

evidencia a necessidade de promover uma educação a fim de formar cidadãos 

críticos, dispostos a exercer plenamente a cidadania: 

Art.  2°.  A  educação  é  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirada  nos 

princípios  de  liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por 

finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício 

da cidadania e sua qualificação para o trabalho. 

Art.  22°.  A  educação  básica  tem  por  finalidades  desenvolver  o 

educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício da 

cidadania  e  fornecer-lhe  meios  para  progredir  no  trabalho  e  em  estudos 

posteriores. 

Art.  27°.  Os  conteúdos  curriculares  da  educação  básica  observarão, 

ainda, as seguintes diretrizes: 

I  –  a  difusão  de  valores  fundamentais  ao  interesse  social,  aos 

direitos  e  deveres  dos  cidadãos,  de  respeito  ao  bem  comum  e  à  ordem 

democrática.  

Art. 35°. O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração 

mínima de três anos, terá como finalidade: 

III  –  o  aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana, 

incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do 

pensamento crítico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

 Sendo  assim,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  sugerem  que  a 

formação do aluno deve ter como alvo principal, a aquisição de conhecimentos 

básicos,  a  preparação  científica  e  a  capacidade  em  utilizar  as  diferentes 

tecnologias referentes às áreas de atuação. Dois fatores foram levantados para 

essa “nova” (em 2000) proposta de currículo: 

•  Mudanças  estruturais  que  decorrem  da  chamada  “revolução  do 

conhecimento” 

•  Expansão  crescente  da  rede  pública,  atendendo  aos  padrões  de 

qualidade que  coadunem com as exigências desta sociedade. 

Os PCNs indicam, ainda, que é objetivo da Matemática: 

•  Entender o impacto das tecnologias associadas às Ciências Naturais na 

sua  vida  pessoal,  nos  processos  de  produção,  no  desenvolvimento  do 

conhecimento e na vida social. 

•  Compreender  conceitos,  procedimentos  e  estratégias  matemáticas  e 

aplicá-las a situações diversas no contexto das ciências, da tecnologia e 

das atividades cotidianas.  

Tendo  em  vista  estas  diretrizes,  algumas  questões  devem  ser 

consideradas:  

Qual seria o papel da Matemática na formação crítica do indivíduo? 

Quais  assuntos,  na  Matemática  Básica,  possibilitariam  diretamente  o 

aluno a desenvolver habilidades para o pleno exercício da cidadania? 

Sem  dúvida,  um  dos  principais  assuntos  que  contemplam  estes 

questionamentos, é o estudo da Matemática Financeira.  

É  importante  que  os  jovens,  ainda  na  idade  em  que  o  manuseio  do 

dinheiro seja apenas a simples compra de lanches na escola, estejam inseridos 

em  situações  que  simulem  práticas  comerciais.  Inicialmente,  com  situações 

cotidianas e, posteriormente, nos anos finais do Ensino Médio, situações mais 

complexas,  que  simulem  problemas  reais,  sendo  necessária  a  tomada  de 

decisões,  tais  como:  compra  de  imóveis,  empréstimos  e  antecipação  de 

parcelas, diferentes modalidades de investimentos e etc.  

 
 
13 

Os  alunos  da  rede  pública  podem,  através  da  abordagem  feita  em 

matemática financeira, oferecida atualmente nos anos finais da escola básica, 

e auxiliada pelos recursos oferecidos pelo livro didático, exercer plenamente o 

direito  à  cidadania,  abrangendo  a  maioria  dos  aspectos  envolvidos  nas 

relações comerciais cotidianas?  

Em suma, estes alunos são capazes de responder às questões do tipo:  

•  O que seria melhor? Juntar dinheiro e comprar uma mercadoria à vista 

ou comprar a prazo, muitas vezes em parcelas iguais e “sem juros”? 

•  Vale a pena investir em caderneta de poupança?  
•  Qual  melhor  investimento,  levando  em  conta  a  incidência  de  taxas  de 

juros diferenciadas e impostos?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. A  Matemática  Financeira,  a  Escola  e  o  Livro 

Didático. 

14 

De um modo geral, a falta de tempo oriunda de uma carga horária grande 

de trabalho, dificulta: 

•  o  planejamento  e  estruturação  de  atividades  contextualizadas,  que 

necessitam  de  pesquisa  e  troca  de  informações  entre  professores  de 

matemática e outras disciplinas, 

•  a  participação  em  atividades  de  especialização,  que  geralmente  são 

oferecidas em épocas de recesso e férias do professor e 

•  a dificuldade de acesso a livros e manuais especializados na formação 

continuada do professor. 

Devido a isso, o livro  didático torna-se, senão a única, a principal fonte de 

pesquisa  e  referência  do  professor  e  muitas  vezes,  norteadora  do  trabalho  a 

ser desenvolvido em sala de aula.  

Observando  trabalhos  recentes,  como  a  pesquisa  feita  por  Hélio  Rosetti 

Junior  e  Juliano  Schimiguel,  apresentada  no  volume  6,  n.11  de  2010  da 

Enciclopédia  Biosfera,  podemos  ver  o  espaço  dado  à  Matemática  Financeira 

em Livros Didáticos nacionais de 1990 até 2003, onde era predominante o uso 

de Volume Único para os livros de Matemática. Lembremos que naquela época 

não havia um programa semelhante ao PNLEM para as escolas públicas.  

Transcrevemos abaixo as conclusões desse trabalho: 

1990 

Matemática: Volume Único 

Não 

apresenta 

conteúdo 

de 

Gelson Iezzi ... (et al.) 

Ed. Saraiva, SP 

Matemática Financeira. 

1997 

Matemática – Volume Único 

Não 

apresenta 

conteúdo 

de 

Walter Facchini 

Ed. Saraiva, SP 

Matemática Financeira. 

 
 
15 

1998 

Matemática para o ensino Médio 

Volume  Único.  Apresenta  3  páginas 

Carlos  Alberto  Marcondes  dos 

Santos 

Nélson Gentil  

Sérgio Emílio Greco  

Ed. Ática, SP 

sobre  porcentagens,  Juros  Simples  e 

Juros  Compostos,  com  aplicação  das 

fórmulas em exemplos e resolução de 

exercícios. 

2001 

Matemática para o ensino médio – 

Apresenta 

6 

páginas 

contendo 

volume único 

Manoel Jairo Bezerra  

Ed. Scipione, SP 

porcentagem, 

Juros 

simples, 

Montante, 

Desconto 

Comercial 

Simples  e  Juros  Compostos  com 

aplicação  das  fórmulas  em  exemplos 

e resolução de exercícios. 

2001 

Matemática para o Ensino Médio. 

Não 

apresenta 

conteúdo 

de 

Matemática Financeira. 

Chico Nery  

Fernando Trotta  

Ed. Saraiva, SP 

2003 

Curso de Matemática  

Apresenta,  em  16  páginas:  Taxa  de 

Edwaldo Bianchini  

Herval Paccola  

Ed. Moderna, SP 

porcentagem,  Lucros  e  prejuízos, 

Juros  Simples, 

Juro  Composto, 

Pagamento  parcelado,  com  aplicação 

de  fórmulas  em  exemplos,  resolução 

de exercícios e testes de vestibulares. 

2003 

Matemática contexto & aplicações 

No volume I, são 16 páginas contendo 

Luiz Roberto Dante  

Ed. Ática SP 

Números proporcionais, porcentagem, 

termos 

importantes  da  Matemática 

Financeira,  Juros  Simples,  Juros 

Compostos,  Juros  e  funções,  com 

aplicações 

das 

fórmulas 

em 

exemplos,  resolução  de  exercícios  e 

testes de vestibulares. 

 
16 

2004 

Matemática 

Não 

apresenta 

conteúdo 

de 

Manoel Paiva  

Ed. Moderna, SP 

Matemática Financeira. 

2005 

Matemática: Volume Único 

Apresenta  18  páginas  contendo: 

Gélson Iezzi … (et al.) 

Ed. Atual, SP 

Razão  e  proporção,  porcentagem, 

Juros, 

Juros 

simples 

e 

Juros 

compostos, 

com 

aplicações 

de 

fórmulas  em  exemplos,  resolução  de 

exercícios e testes de vestibulares. 

Através  da  leitura  desta  tabela,  podemos  constatar  que  a  atenção  dada  à 

Matemática  Financeira  cresceu  ao 

longo  do 

tempo,  principalmente  

comparando  dois  livros  do  mesmo  autor  (Gelson  Iezzi),  com  15  anos  de 

diferença entre as publicações. 

A consolidação da Matemática Financeira no currículo da Escola Básica, se 

dá a partir dos anos 2000, motivada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais e 

nas  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (volume  2,  2006),  onde  é 

proposta  a  divisão  dos  conteúdos  em  4  blocos:  Números  e  operações, 

Funções, Geometria e Análise de Dados e Probabilidade. Nas páginas 70 e 71 

dessas Orientações, o bloco de Números e operações deve capacitar, por meio 

de  diversas  situações,  “capacitá-los  a  resolver  problemas  do  cotidiano”  e,  ao 

final  do  Ensino  Médio,  o  aluno  deve  ser  capaz  de  “decidir  sobre  vantagens  e 

desvantagens de uma compra à vista ou à prazo” e ainda, “calcular impostos e 

contribuições previdenciárias, avaliar modalidades de juros bancários”. 

Veremos  na  próxima  seção  que,  com  o  programa  PNLEM,  todos  os  livros 

oferecidos  à  escola  pública  possuem  pelo  menos,  uma  seção  tratando  da 

Matemática financeira. 

 
 
 
 
4. Matemática  Financeira  e  o  Livro  Didático  na 

Escola Pública 

17 

O  PNLEM,  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  no  Ensino  Médio,  foi 

implantado  em  2004,  pela  Resolução  n°38  do  FNDE  (Fundo  Nacional  de 

Desenvolvimento da Educação), prevendo a universalização de livros didáticos 

para alunos do Ensino Médio de todo o país, proporcionando material de apoio 

pedagógico  e  sendo  fonte  de  pesquisa  para  alunos  e  professores  da  rede 

pública  em  âmbito  nacional.  Com  esse  programa,  ficou  garantido  o  acesso  a 

livros  didáticos  a  “todos”  os  alunos  de  escola  pública  do  país,  em  diversas 

disciplinas,  haja  vista  que  a  distribuição  desse  material  é  gratuita  e  oferecida 

pelo Governo diretamente à instituição de ensino. Inicialmente atendendo a 1,3 

milhão  de  alunos  da  1ª  série  do  Ensino  Médio  e  5392  escolas  das  regiões 

Norte  e  Nordeste,  com  livros  de  Português  e  Matemática.  Já  em  2005,  2,7 

milhões de livros foram distribuídos entre as três séries e em todas as regiões 

do  país.  Em  2008,  o  investimento  do  FNDE  no  programa  foi  de  R$  416,9 

milhões, sem contar gastos com distribuição, segundo o Portal MEC. 

No programa de 2012, os livros didáticos oferecidos trazem o conteúdo de 

matemática financeira em diferentes séries, dependendo do enfoque que será 

dado  pelo(s)  autor(es)  ao  conteúdo,  ou  simplesmente  como  aplicação 

contextualizada  a  outros  temas  da  matemática,  como  por  exemplo:  Função 

afim  /  Progressões  Aritméticas  /  Juros  simples  e  Função  exponencial  / 

Progressões Geométricas / Logaritmos / Juros Compostos.  

A seguir, mostraremos os livros didáticos e onde estão sendo apresentados 

os  conteúdos  de  Matemática  Financeira,  seguido  de  um  resumo  da  análise 

feita  pela  equipe  de  professores  avaliadores  e  elaboradores  do  Guia  PNLEM 

do  livro  didático  2012,  que  é  um  guia  oferecido,  juntamente  com  exemplares 

dos 

livros  didáticos  aprovados  pelo  programa  para  a  apreciação  dos 

professores  de  cada  escola  pública  do  Brasil,  que  deverão  escolher,  dentre 

esses livros, qual será fornecido pelo MEC à escola, nos três anos seguintes à 

escolha feita. 

 
 
18 

4.1  Conexões com a Matemática 

Obra  coletiva,  desenvolvida  por  15  professores,  sob  a  coordenação  de 

Juliane Matsubara Barroso, Ed. Moderna. Código 25042COL02. 

Nesta obra, a Matemática Financeira é apresentada na 1ª unidade do livro 

da  3ª  série,  em  20  páginas.  Segundo  o  Guia,  “a  matemática  financeira  é 

estudada  em  um  capítulo  do  livro  3,  com  exemplos  pertinentes”.  Na  parte  da 

análise  dedicada  à  metodologia,  salienta-se  que  o  livro,  como  um  todo,  não 

explora o uso de calculadoras e planilhas eletrônicas.  

4.2  Matemática – Contexto & Aplicações 

De Luiz Roberto Dante, Ed. Ática. Código 25116COL02. 

Segundo o Guia, “observa-se uma boa conexão entre os diversos campos 

da Matemática e desta com outras áreas de conhecimento. Também verifica-se 

a preocupação em articular os conhecimentos novos e os já abordados.” 

A matemática financeira é abordada no capítulo 10, do livro da 1ª série, 

são  54  páginas  com  conceitos  de  proporcionalidade,  porcentagem,  juros  e 

funções.  

A análise feita no Guia salienta que há uma excessiva atenção dada ao 

conteúdo  de  Funções  (“praticamente  70%  das  500  páginas  do  volume  tratam 

desse 

tema”)  e  a  obra  caracteriza-se  pelo  excesso  de  conteúdos, 

desenvolvidos  de  maneira  enciclopédica.  Nesta  obra,  observa-se  ainda,  na 

seção de matemática financeira, que a linguagem (verbal e/ou simbólica) pode 

dificultar a compreensão.  

4.3  Matemática  

Editora Moderna, Código 25117COL02.  

Nesta  obra,  o  autor  Manoel  Paiva  sistematiza  os  conceitos  de  forma 

cuidadosa, mas sem estímulo à investigação por parte do aluno. O conteúdo de 

 
 
 
 
19 

matemática  financeira  é  apresentado  no  capítulo  2  do  livro  1,  de  18  páginas, 

juntamente  com  os  assuntos:  equações,  inequações  e  sistemas  de  equações 

polinomiais  do  1º  grau  e  equações  polinomiais  do  2º  grau.  O  livro  apresenta 

exercícios  bem  contextualizados  sobre  tema,  mas  o  uso  de  calculadoras  e 

outros recursos tecnológicos são pouco estimulados. 

4.4  Matemática Ciência e Aplicações 

De autoria de David Degenszajn, Gelson Iezzi, Nilze de Almeida, Osvaldo 

Dolce e Roberto Périgo, Ed. Saraiva. Código 25121COL02.  

A  metodologia  adotada  oferece  poucas  oportunidades  para  uma 

aprendizagem autônoma por parte do aluno. 

O  livro  traz,  no  capítulo  11  do  primeiro  livro  e  em 20  páginas,  o  assunto 

Matemática  comercial  e  financeira  com  os  conceitos  de  porcentagens, 

aumentos,  descontos,  juros  simples  e  compostos,  juros  e  funções.  Com 

destaque na abordagem de juros e funções. 

Neste material, não é propiciado aos alunos autonomia na construção do 

conhecimento e a maior parte dos exercícios exige apenas cálculos com base 

nas fórmulas apresentadas.  

4.5  Matemática Ciência, Linguagem e Tecnologia  

Código 25122COL02, de autoria de Jackson Ribeiro, Ed. Scipione.  

Nesta obra, destacou-se o incentivo ao uso de calculadoras, trabalho em 

grupo  e  leituras  complementares.  É  comum  na  obra  como  um  todo,  explorar 

conexões  da  Matemática  com  outras  disciplinas  e  práticas  sociais  atuais.  A 

Matemática  Financeira  é  abordada  no  primeiro  capítulo  do  segundo  livro, 

desenvolvendo,  com  aplicações  sugestivas  e  em  37  páginas,  os  seguintes 

assuntos:  proporção  numérica,  porcentagem,  acréscimos  e  descontos,  juros 

simples  e  compostos  e  representação  da  evolução  do  montante  como  função 

do tempo. 

 
 
 
20 

Na  análise  da  abordagem  feita  pelo  do  Guia,  nota-se  que  a  motivação 

para  as  funções  exponenciais  é  feito  num  contexto  de  juros  compostos,  no 

primeiro livro, mas tal conceito  é efetivamente trabalhado apenas no segundo 

livro.  A  matemática  financeira  é  estudada  a  partir  de  comentários  feitos  pela 

recente crise econômica mundial.  

O Guia demonstra que as contextualizações nessa obra permeiam temas 

sociais  que  propiciam  a  formação  cidadã,  o  desenvolvimento  crítico  e  a 

compreensão do mundo. Entretanto, na matemática financeira existe um texto 

bastante  controverso  sobre  compras  a  prazo,  que  deve  ser  cuidadosamente 

abordado.  

4.6  Matemática Ensino Médio 

Código 25125, de Maria Ignez Diniz e Kátia Stocco Smole, Ed. Saraiva.  

Neste 

livro,  as  autoras 

iniciam  cada  unidade  com  situações 

contextualizadas  e  pertinentes,  procurando  incentivar  o  estudo  dos  temas 

propostos.  Podemos  destacar  a  presença  de 

tópicos 

interdisciplinares 

relevantes  e  atuais,  entretanto,  muito  numerosos  e  alguns,  com  assuntos 

complexos,  dificultando  de  certa  maneira,  o  trabalho  com  tais  textos,  fazendo 

com que sejam utilizados apenas a nível informativo. Destaca-se positivamente 

também,  a  utilização  de  recursos  didáticos,  como  jogos,  softwares  (livres)  e 

calculadoras.  

A Matemática Financeira é trabalhada no primeiro capítulo do livro 3, em 

21 páginas, com indicação no índice apenas para juros simples e compostos. 

4.7  Novo Olhar – Matemática 

De autoria de Joamir Souza, Ed. FTD, Código 25133COL02.  

O principal foco dessa obra é a contextualização. Os textos encontrados 

na  abertura  das  unidades  trazem  informações  de  diferentes  áreas  de 

conhecimento, favorecendo o estabelecimento de conexões entre saberes. As 

generalizações são feitas a partir de exemplos, sem grandes discussões sobre 

 
 
 
21 

essa  atitude  e  nem  referências  a  demonstrações  lógicas,  naturalmente 

dificultando  um  desenvolvimento  lógico-dedutivo,  que  é  uma  característica 

importante  da  Matemática.  As  atividades  são  amplamente  transcritas  de 

exames vestibulares e ENEM.  

Neste  livro,  há  uma  unidade  inteira  para  Matemática  financeira  e 

Estatística (Unidade 2 da 2ª série), desenvolvendo a matemática financeira em 

um capítulo de 32 páginas, nomeado por juros e amortização.  

Ainda  segundo  o  Guia,  as  fórmulas  são  deduzidas  muito  rapidamente, 

sem deixar claro que os problemas podem ser resolvidos sem elas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Análise detalhada dos livros didáticos 

22 

Nesta  seção,  faremos  a  análise  de  alguns  livros  didáticos  do  programa 

PNLEM  de  2012.  Tais  livros  foram  escolhidos  devido  à  disponibilidade  de 

acesso na escola na qual leciono durante o tempo de redação deste trabalho. 

Infelizmente,  não foi possível ter em mãos pelo menos um exemplar dos livros 

que  apresentam  o  conteúdo  de  matemática  financeira  em  cada  uma  das  três 

séries do Ensino Médio.  

•  Novo  Olhar  –  Matemática,  de  Joamir  Souza,  Ed.  FTD.  Esse  livro  é 

utilizado  no  Colégio  Pedro  II.  Sua  escolha  foi  ratificada  por  meio  de 

votação  envolvendo 

toda  a  equipe  de  docentes 

integrantes  do 

Departamento  de  Matemática  dessa  instituição,  após  breve  apreciação 

das coleções disponíveis no programa PNLEM. 

•  Matemática  Ciência,  Linguagem  e  Tecnologia,  de  Jackson  Ribeiro,  Ed. 

Scipione.  

•  Matemática, de Manoel Paiva, Ed. Moderna. 

O  objetivo  desta  análise  é  verificar  como  o  conteúdo  de  Matemática 

Financeira é  abordado:  com  definições,  tipos  de exemplos,  contextualizações, 

leituras  de  textos  complementares,  coerência  entre  exemplos  oferecidos  e 

exercícios propostos, constatar se há incentivo ou subsídios para a construção 

do  senso  crítico  em  matemática  financeira,  colocando  o  aluno  em  situações 

que proponham tomadas de decisões, capacitando-o a exercer a cidadania, de 

modo pleno e consciente, no âmbito financeiro.  

5.1  Novo Olhar – Matemática  

A  unidade  2  do  livro  do  2º  ano  dessa  obra  apresenta  o  conteúdo  de 

matemática  financeira,  juntamente  com  estatística.  Há  um  capítulo  para  cada 

tema (respectivamente os capítulos 3 e 4 deste livro).  

A  estrutura  do  capítulo  de  matemática  financeira  é:  Introdução,  seção  de 

porcentagens,  seção  Contexto  (texto  complementar  sobre  o  IPI),  seção  de 

 
 
  
 
23 

aumentos e descontos sucessivos, seção Contexto (texto sobre o INPC), seção 

sobre  Juros  (simples  e  compostos),  seção  Contexto  (Previdências),  Juros  e 

Funções,  Sistemas  de  Amortização  (Modelo  Price),  seção  Contexto  (compras 

parceladas),  Explorando  o  tema  (texto  com  o  título:  Quanto  dinheiro  há  no 

mundo?) e Atividades Complementares (exercícios) 

5.1.1  Introdução 

A  introdução  do  capítulo  é  feita  de  modo  interessante,  apresentando 

diversas situações econômicas: 

• 

• 

• 

Investimentos com renda fixa, como a caderneta de poupança, apontado 

como um investimento conservador. 

Investimentos  com  renda  variável,  como  o  mercado  de  ações.  Neste 

momento é apontado que tais investimentos são mais rentáveis  que os 

investimentos com renda fixa,  apresentando, porém,  riscos maiores de 

perda.  

Investimentos  na  Bolsa  de  Valores.  Há  um  infográfico  indicando  o 

processo  de  investimento  nessa  modalidade:  abertura  de  ações  pela 

companhia,  a  necessidade  do 

investidor  procurar  uma  corretora 

credenciada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM),  o  sistema  de 

Home Broker.  

O  livro  imediatamente  observa  que  investimentos  com  renda  fixa,  são 

conservadores  e  com  rentabilidade  menor,  porém  mais  seguros  que  os 

investimentos com rendas variáveis, com maior rentabilidade e maiores riscos 

de perdas financeiras. 

Ao final da introdução, são feitas três perguntas: 

•  Seus pais ou responsáveis fazem algum tipo de investimento? Qual? 
•  Qual é a diferença entre investir em ações e investir em uma caderneta 

de poupança? 

•  Se você aplicasse R$ 100,00 em uma caderneta de poupança que rende 

uma taxa de juros de 0,5% ao mês, qual seria o valor, após um mês? 

O  Capítulo  3  inicia-se  com  um  destaque  à  profissão  de  contador, 

salientando que é um profissional que utiliza a Matemática Financeira, seguido 

 
24 

de uma breve explicação de sua rotina de trabalho e um link para o Conselho 

Federal de Contabilidade. 

Como  uma  introdução  ao  tema,  sem  a  apresentação  de  definições,  é 

apontado  que  operações  de  compra  e  venda  de  produtos  e  serviços, 

aplicações e empréstimos bancários, pagamentos de impostos são elementos 

da  Matemática  Financeira  e  que  ela  serve  de  ferramenta  para  bancos 

calcularem  a  taxa  de  juros  de  um  empréstimo  ou  investimento,  além  de  ser 

utilizada  em  análise  de  vantagens  e  desvantagens  em  relação  a  compras  à 

vista ou a prazo. 

5.1.2  Porcentagem 

Na  seção  seguinte,  o  livro  aborda  o  conceito  de  porcentagem.  Faz 

considerações  sobre  o  fato  de  que  este  é  um  assunto  que  certamente  foi 

estudado em anos anteriores, introduz o tema com uma notícia onde é evidente 

uma relação que pode ser escrita em forma percentual e define o conceito da 

seguinte forma: 

A porcentagem corresponde à parte considerada de um total de 100 partes. 

Para  indica-la,  utilizamos  o  símbolo  %.  Toda  a  razão  (cid:1)
(cid:2)

,  com  y  =  100,  é 

denominada taxa percentual. 

Acreditamos  que    essa  definição  é  adequada.  Independentemente  do 

acesso  anterior  do  aluno  ao  tema,  com  essa  definição,  ele  é  capaz  de 

descrever  de  modo  rápido  e  claro  o  conceito  de  porcentagem  e  com  ela, 

ampliar seu conhecimento sobre o assunto. 

O livro apresenta 5 exemplos e 2 exercícios resolvidos, dos quais: 

Os exemplos 1 e 2 envolvem escrita percentual. 

O  exemplo  3  é  sobre  descontos.  São  apresentadas  duas  maneiras 

diferentes de resolução: a primeira calculando o valor do desconto e retirando 

esse  valor  do  total  e a  segunda maneira,  calculando o  percentual  que  restará 

após o desconto e fazendo o cálculo diretamente com esse percentual sobre o 

total. 

No exemplo 4 não é apresentado o total. É apresentada uma equivalência 

entre uma porcentagem e um valor dado. 

 
25 

O exemplo 5 é sobre aumentos. Não é apresentado o preço inicial, apenas 

o preço após o aumento e pretende-se descobrir o preço antes do aumento. O 

livro apresenta a resolução, já acrescentando o percentual de reajuste ao total, 

apresentando uma porcentagem maior do que 100%. 

Após essa bateria de exemplos, são apresentados 2 “exercícios resolvidos” 

(R1 e R2) sendo que: 

O exercício R1 é sobre acréscimos, onde são feitas duas resoluções: uma 

calculando-se o percentual  de  aumento  e  acrescentando-se  ao  total  e  a outra 

maneira  é  somando  os  percentuais  (obtendo  um  percentual  maior  do  que 

100%)  e fazendo-se um  único  cálculo  percentual. Este  exemplo  é  análogo  ao 

exemplo 3,  apresentando apenas acréscimos. 

Os exemplos seguem um nível crescente de dificuldade e contextos. Com 

o exercício R1, temos uma junção do que é exposto nos exemplos 3 e 5. 

No exercício R2 , nota-se um aumento  no nível de dificuldade: É o primeiro 

exercício  onde  não  é  exigido  o  cálculo  percentual  sobre  valores  dados,  a 

resolução é totalmente apresentada de modo algébrico. Para chegar à solução, 

é  necessário  utilizar  as  competências  trabalhadas  nos  exemplos  3,  4,  5  e  em 

R1 e, em seguida, o que foi trabalhado nos exemplos 1 e 2.  

Observemos a transcrição do exercício R2 e a solução proposta pelo livro: 

R2  Márcia  paga  mensalmente  uma  prestação  correspondente  a  5%  do  seu  salário. 

Em  certo  mês,  a  prestação  teve  um  desconto  de  4%,  e  o  salário  de  Márcia,  um 

acréscimo  de  8%.  Nesse  mês,  a  qual  porcentagem  do  salário  correspondeu  a 

prestação? 

Resolução 

Chamamos de P0 e S0 os valores da prestação e do salário, antes do desconto e do 

acréscimo, respectivamente. 

P0 corresponde a 5% de S0 →(cid:3)(cid:4) =

(cid:6)
(cid:7)(cid:4)(cid:4)	. (cid:10)(cid:4) 	 ⇒

(cid:12)(cid:13)
(cid:14)(cid:13)

=

(cid:6)

(cid:7)(cid:4)(cid:4)

Sejam  P  e  S  os  valores  da  prestação  e  do  salário,  após  o  desconto  e  o  acréscimo, 

respectivamente. A prestação diminuiu 4% e o salário aumentou 8%; logo: 

•  P corresponde a 96% de P0 → 	P =

(cid:16)(cid:17)
(cid:7)(cid:4)(cid:4)	. P(cid:4)

 
 
    
26 

(foi indicado que 96% = 100% - 4%) 

•  S corresponde a 108% de S0 →	S =

(cid:7)(cid:4)(cid:19)
(cid:7)(cid:4)(cid:4)	. S(cid:4)

(foi indicado que 108% = 100% + 8%) 

Desse modo, a razão entre o valor da prestação e o salário é: 

(cid:3)
(cid:10)

= 	

96
100
108
100

	. (cid:3)(cid:4)	

	. (cid:10)(cid:4)

	 ⟹

(cid:3)
(cid:10)

=

96
108

	.

(cid:3)(cid:4)
(cid:10)(cid:4)

	 ⟹

(cid:3)
(cid:10)

=

96
108

	.

5
100

	 ⟹

(cid:3)
(cid:10)

=

2
45

= 0,04(cid:30) 	 ≅ 4,4% 

Portanto, nesse mês, o valor da prestação correspondeu a cerca de 4,4% do salário 

de Márcia. 

Neste  momento,  o  autor  perde  uma  oportunidade  de  apresentar  uma 

resolução  sem  uma  carga  algébrica  significativa,  sugerindo  ao  aluno  estipular 

valores para prestações e salários coerentes com o exercício. Infelizmente, não 

há  um  exercício  equivalente  no  livro.  Um  exemplo  interessante  sem  uma 

oportunidade de fixação. 

Através dos exemplos apresentados no livro, podemos observar que há 

uma grande revisão de conceitos de porcentagens trabalhados nos anos finais 

do  ensino  fundamental,  mas  com  um  enfoque  pouco  algébrico.  Figurando 

apenas  no  último  exemplo,  onde  também  são  exigidos  muitos  passos  de 

resolução.  

Contudo, em nenhum exercício é estimulado o senso crítico do aluno, há 

apenas uma abordagem instrumental e redundante da matéria, uma vez que os 

exemplos dados, com exceção de R2, são muito simples e figuram em diversos 

contextos  familiares  aos  alunos,  inclusive  em  outras  disciplinas.  Apresentar 

poucos exercícios, (apenas o R2) que necessitem uma estruturação algébrica 

foi uma perda de oportunidade, pois o público ao qual se destina esta obra, são 

alunos  da  2ª  série  do  Ensino  Médio,  que  já  deveriam  estar  bastante 

familiarizados com a estruturação algébrica.  

A tabela abaixo separa os exercícios de porcentagem com os objetivos a 

que se propõem e a conexão entre os exercícios resolvidos. 

Objetivos 

Exercícios 

Exemplos no livro 

 
 
27 

Escrita percentual 

1, 2, 3 

1 e 2. 

Cálculo  de  porcentagem  aplicado  a 

4,  7,  8,  9,  10,  11,  12, 

3,  4,  5  e  exercício 

problemas financeiros  

17, 18 

resolvido R1. 

Cálculo  de  porcentagem  aplicado  a 

5,6,  13,  14,  15,  16, 

Não há. 

problemas não financeiros  

19, 20, 21 

Podemos constatar que há igual número de exercícios de porcentagem 

com contexto financeiro e não financeiro. Há uma perda de oportunidade muito 

grande aqui, visto   que o capítulo é de Matemática Financeira e as propostas 

de exemplos dados foram focadas em problemas financeiros. 

 Transcreveremos  aqui  os  exercícios  8,  9,  14  e  17,  que  trazem 

contextualizações interessantes e desafiadoras:  

8 Em uma rifa, organizada pela associação de moradores, para arrecadar fundos que 

serão destinados a obras em certa comunidade, o lucro obtido foi de 35%. Sabendo 

que  a  receita  foi  de  R$4455,00,  quantos  reais  foram  gastos  com  os  prêmios  e  as 

demais despesas (custo)? 

→Lembre-se de que o lucro corresponde à diferença entre a receita e o custo 

A  nota  no  final  do  enunciado  é  fundamental  para  a  resolução.  O  termo 

“lembre-se”  está  sendo  empregado,  mas  qual  a  garantia    que  os  alunos  (da 

escola  pública)  do  nível  fundamental  foram  apresentados  ao  conteúdo 

necessário para desenvolver a questão? 

Não  existe  no  livro  exemplo  paralelo  a  esse  exercício.  O  aluno  precisa 

modelar o problema de acordo com um conceito que não é garantido que eles 

já  tenham  trabalhado  e  aplicar  a  porcentagem  de  acordo  com  a  interpretação 

correta do enunciado que não é simples. O lucro é de 35% sobre a receita ou 

sobre o custo? É uma dúvida natural, ainda mais que esse exercício é único na 

sessão.  

Por  essas  razões,  o  exercício  torna-se  difícil  e,  com  a  ausência  de  um 

exemplo  anterior  equivalente,  a  reação  natural  do  aluno  é  deixar  de  fazer  o 

exercício, aguardando a resolução do professor.  

 
 
28 

9  Para  atrair  a  atenção  dos  consumidores,  um  comerciante,  percebendo  que  certo 

modelo  de  tênis  em  sua  loja  custava  R$  20,00  mais  caro  que  na  loja  concorrente, 

realizou  uma  promoção  oferecendo  8%  de  desconto,  para  que  o  preço  na  sua  loja 

ficasse R$ 10,00 mais barato que na loja concorrente. Qual é o preço desse tênis na 

loja concorrente? 

Um  belo  exercício!  Apresenta  contexto  adequado  e  é  desafiador,  uma 

vez que o aluno, além de resolver, deve modelar o problema através da correta 

interpretação  do  texto,  aplicar  a  porcentagem  nesse  modelo  e  resolver  uma 

equação. Ainda existe a possibilidade de discussão com colegas, dependendo 

de  como  se  inicia  a  resolução,  ao  atribuir  a  incógnita,  na  própria  loja,  ou  na 

concorrência.  

Vamos  observar  também  um  exercício  (número  14)  proposto  do  grupo 

que não possui contexto financeiro: 

14 A diferença entre dois números naturais é 40. Adicionando 30% do maior número 

com 60% do menor número obtemos 75. Quais são esses números? 

Este exercício envolve modelagem com um sistema de duas equações, 

não  havendo  aplicação  financeira,  como  também  há  ausência  de  contexto. 

Consideramos  uma  perda  de  tempo  e  oportunidade,  uma  vez  que  esse 

exercício foge à proposta do capítulo, que é trabalhar matemática financeira e, 

por tratar-se de um assunto que está sempre presente no cotidiano das aulas 

de  matemática,  o  aluno  se  esforçará  em  resolver  o  exercício  e  chegar  à 

resposta, mas este esforço não se converterá em nenhum ganho para o aluno, 

no sentido de desenvolver habilidades críticas na matemática financeira. 

Para  encerrar  as  análises  sobre  esta  bateria  de  exercícios,  veremos  o 

exercício  proposto  17,  que  assim  como  o  exercício  8,  exige  que  os  alunos 

modelem  o  problema  com  equações,  aplicando  porcentagens  e  resolvam  um 

sistema, tal como no exercício 14, mas agora com um contexto financeiro. 

17 Lucas comprou um sofá, uma mesa de jantar e uma cama de casal, gastando no 

total R$ 3170,00. O sofá custou R$ 750,00 a mais que a mesa de jantar, e o preço da 

cama de casal é 45% do preço do sofá. Qual é o preço de cada mercadoria comprada 

 
 
 
 
29 

por Lucas? 

Ao  final  dessa  seção,  concluímos  que  há  um  grande  número  de 

exercícios sobre porcentagem, fixando muito bem o cálculo direto, que já é um 

conceito  dominado  pelos  alunos  a  partir  dos  alunos  regulares  de  um  modo 

geral.  Exercícios  mais  relevantes,  com  aplicação  à  matemática  financeira, 

aparecem de modo exclusivo, não permitindo ao aluno outra chance de acertar 

o conceito abordado em tais situações financeiras. Em suma, o foco da seção é 

na  aplicação  instrumental  do  conceito  de  porcentagem,  em  detrimento  das 

aplicações diversas sobre o conceito em situações comerciais. 

Nenhum  exercício  proposto  nessa  seção  apresenta  um  paralelo  ao 

exercício resolvido R2.  

Após  seção  de  porcentagens,  há  um  texto  interessante  sobre  IPI  – 

Imposto  sobre  Produtos  Industrializados,  que  destaca  o  significado  do  termo 

Alíquota, trazendo dois exercícios: um deles sobre o que foi abordado no texto 

enriquecendo a discussão sobre a incidência de impostos e motivos sobre essa 

incidência  e  o  outro,  uma  questão  do  ENEM  de  2003  sobre  tabagismo,  sem 

nenhuma relação com o texto. 

5.1.3  Acréscimos e descontos sucessivos 

Por  meio  da  resolução  de  um  exemplo  envolvendo  três  acréscimos 

sucessivos, modelando os acréscimos com a notação “100% + in” (n = 1,2,3) o 

desenvolvimento  é  feito  passo  a  passo  dos  três  acréscimos  aplicados, 

chegando  ao  resultado  final.    Em  seguida,  é  apresentada  nova  resolução  do 

problema,  iniciando  com  a  apresentação  de  um  produto  único  com  as  três 

notações  “100%  +  in”,  seguido  da  transformação  dessas  notações  para 

decimal,  obtendo  um  resultado  na  forma  decimal  e  fazendo  finalmente  a 

conversão desse resultado para porcentagem (100% + I) e, por meio dessa, o 

cálculo  final  é  realizado,  obviamente  igual  ao  resultado  obtido  no  primeiro 

método.  

É destacado que o índice “I”, obtido após o produto dos três fatores de 

aumento  é  equivalente  aos  três  acréscimos  sucessivos.  Em  seguida,  o  livro 

 
  
 
30 

destaca  a  generalização  do  conceito  de  acréscimos  sucessivos  chegando  à 

fórmula: 

(cid:3)! = (cid:3)(cid:4)"1 + $(cid:7)%"1 + $&%"1 + $'% … "1 + $!% 

Para  o  conceito  de  descontos  sucessivos,  o  livro,  novamente  por  meio 

de  um  exemplo,  mostra  a  resolução  do  problema  proposto  de  modo  análogo 

aos acréscimos, agora com a escrita “100% - in”, chegando à generalização do 

conceito e à fórmula: 

(cid:3)! = (cid:3)(cid:4)"1 − $(cid:7)%"1 − $&%"1 − $'% … "1 − $!% 

Em  seguida,  o 

livro  apresenta  seis  exercícios 

resolvidos  com 

contextualizações  interessantes  e  variadas  sobre  acréscimos  e  descontos, 

alguns, exclusivamente de acréscimos, outros exclusivamente sobre descontos 

e exercícios onde as duas situações estão presentes. 

Vamos transcrever a resolução proposta pelo livro ao exercício R7, onde 

há  o  incentivo  ao  uso  de  calculadora  científica,  inclusive  com  uma  breve 

explicação de como utilizar a função   xy   ou   ^   e a apresentação do resultado 

de  1,0014  com  9  casas  decimais  de  aproximação,  tal  como  aparecera  na 

calculadora.  

R7 Sobre uma fatura, é cobrado 0,1% de acréscimo sucessivo por dia de atraso. Por 

essa fatura foi pago R$ 311,24, com quatro dias de atraso. 

Determine o valor dessa fatura caso ela tivesse sido paga: 

a)  Em dia           b) Com um dia de atraso 

Resolução 

a)  O valor final da fatura é P =  311,24. Assim, segue que: 

311,24 = (cid:3)(cid:4)	. "1 + 0,001%	. "1 + 0,001%	. "1 + 0,001%	. "1 + 0,001% 		 ⟹ 

⇒ 311,24 = (cid:3)(cid:4)	. 1,001+ ⟹ (cid:3)(cid:4) ≅

311,24
1,004

≅ 310 

Portanto, o valor da fatura paga em dia seria de aproximadamente R$ 310,00. 

b)  Do item a, temos que o valor inicial é aproximadamente R$ 310,00. Logo: 

P = 310 . (1+0,001) = 310 . 1,001 = 310,31 

 
31 

Portanto,  o  valor  da  fatura  paga  com  um  dia  de  atraso  seria  aproximadamente  R$ 

310,31. 

Podemos  observar  que,  uma  vez  usando  calculadora,  não  há 

necessidade  de  aproximar  valores  no  meio  da  resolução.  O  cálculo  todo 

poderia  ser  feito  na  íntegra,  com  todas  as  casas  decimais  que  a  calculadora 

fornece  e  aproximar  o  resultado  final.  Outro  ponto  importante  é  que,  tal 

exemplo,  transmite  a  ideia  que  “n”  aplicações  sucessivas  da  taxa  “i”  significa 

n.i, pois o resultado apresentado ocorre essa igualdade. 

Este exemplo é inadequado. Uma vez que não corresponde à realidade. 

A  incidência  de  juros  nessa  situação  é  chamada  de  juros  de  mora.  É  a  única 

situação real em que ocorre a incidência de juros simples, pois a taxa de juros 

é  pequena  e o  resultado  do  cálculo fica  indiferente.  Quando  calculado a  juros 

simples,  aplicamos  “n.  i”  ao  capital,  que  é  muito  mais  operacional  do  que 
aplicar (1+ i)n. 

Outro  ponto  a  ser  ressaltado,  é  que  mesmo  com  a  apresentação  da 

resposta, paira a dúvida para o aluno mais atento: o valor pago será R$ 310,00 

ou aproximadamente R$ 310,00? Aproximadamente R$ 310,31 ou exatamente 

R$ 310,31? Qual o valor exato sairá da minha conta? 

O exercício resolvido R8 é uma questão do vestibular da FGV-RJ de 2003. 

Observemos a transcrição do enunciado e da resolução proposta pelo livro: 

R8 Um agricultor vende a um grande fazendeiro os tomates que cultiva, lucrando 20% 

sobre o custo. O fazendeiro, por sua vez, revende os tomates, lucrando também, 20% 

sobre o preço pago, a um intermediário que os vende a um grande supermercado, e 

este,  ao  público  consumidor,  cada  um  desses  dois  últimos  lucrando,  também,  20% 

sobre o que pagaram. 

a)  Qual  foi  o  percentual  de  aumento  no  preço  do  tomate,  desde  a  origem 

(agricultor) até o consumidor final? 

b)  Mantidas as margens de lucro das etapas anteriores, qual deveria ser o ganho 

percentual  aproximado  do  supermercado,  para  que  o  preço  do  tomate 

chegasse  ao  consumidor  final  com  um  aumento  de  80%  sobre  o  custo  do 

agricultor? 

 
 
 
32 

Resolução 

a)  Multiplicando  os  fatores  de  atualização  para  os  4  acréscimos  sucessivos  de 

20%, temos: 

120% . 120% . 120% . 120% = 1,2 . 1,2 . 1,2 . 1,2 = 2,0736 = 207,36% 

Portanto, o preço final do tomate teve um aumento de 107,36% 

                                                                                                                                (207,36% – 100%)  

b)  Chamamos de x o fator de atualização feito pelo supermercado. Mantendo os 

acréscimos do agricultor, do fazendeiro e do intermediário, temos que: 

120%	. 120%	. 120%	. ,	 = 	180%	"ú.$/0	1/2é4/$50	67	80%%  

1,2	. 1,2	. 1,2	. 8	 = 	1,8	 ⇒ 1,728	. 8 = 1,8	 ⇒ 8 ≅ 1,0417 ⇒ 8 ≅ 104,17% 

Portanto, o lucro do supermercado deveria ser 4,17%.  

                                                                                                           (104,17%  –  100%)  

Acreditamos  que,  ao final  desta  bateria de  exercícios resolvidos, faltou um 

destaque  para  o  fato  de  quatro  aumentos  sucessivos  de  0,1%  não  ser 

equivalente  a  um  único  aumento  de  0,4%  (embora  as  aproximações  feitas 

levem a crer nisso). E que quatro aumentos de 20% não são equivalentes a um 

aumento de 80%. 

A  escolha  dos  exercícios  foi  adequada,  mas  com  a  falta  deste  comentário 

final, há um risco muito grande de haver uma falha conceitual, haja vista que, 

ao  final  do  exercício  resolvido  R6,  há  uma  pergunta  em  aberto  sobre  esta 

situação,  que  será  considerada  pelo  aluno  se  ele  efetivamente  reler  a 

resolução de R6 e se propuser a responder a essa pergunta em destaque. 

A  consolidação  deste  fato,  de  que  aumentos  sucessivos  são  calculados 

pelo  produto  dos  fatores  de  aumento  e  não  pela  soma  destes,  deveria  estar 

destacada ao final de tantos exemplos, assim como a fórmula foi destacada. 

A preferência pelo destaque em fórmulas e não na evidência e revisão dos 

resultados concretos obtidos, motiva os alunos a se interessarem apenas pelas 

fórmulas  e  cálculos,  sem  a  preocupação  de  avaliar  ou  analisar  resultados 

obtidos, prejudicando o amadurecimento de senso crítico nos alunos. 

 
33 

Após  a  bateria  de  exercícios  resolvidos,  temos  13  exercícios  propostos, 

coerentes com o que foi  apresentado nos exemplos.  

Um destaque (negativo) que pode ser feito nesta bateria de exercícios é o 

de número 32, transcrito a seguir: 

32  Para  aumentar  em  50%  a  área  de  um  triângulo  qualquer,  quantos  por  cento 

devemos aumentar a medida da altura, se a medida da base for aumentada em 20%? 

Vemos que o exercício traz um pretexto geométrico para abordar aumentos 

sucessivos.  Utilizo  o  termo  pretexto  para  essa  contextualização,  pelo  fato  de 

estar inserido num capítulo de matemática financeira, há muitas situações reais 

nas  quais  o  mesmo  cálculo  poderia  ser  exigido,  sem  fugir  ao  tema  central  do 

capítulo.  

Um  exercício  como  este  poderia  estar  inserido  na  seção  de  áreas,  no 

capítulo  de  geometria,  onde  seria  coerente  a  retomada  da  ideia  de  aumentos 

sucessivos num contexto de cálculo de medidas de áreas.  

Concluindo  a  análise  dessa  seção,  comparando  com  a  anterior,  a 

diversidade  de  exercícios  é  menor.  Em  momento  algum  foi  incentivado  o  uso 

de  calculadoras,  o  que  torna  a  resolução  de  tais  exercícios  um  esforço 

desnecessário  e  demorado  para  a  obtenção  dos  resultados.  Existe  uma 

contextualização  dos  exercícios,  abrindo  espaço  para  discussões  e  análises 

críticas,  mas  estas  poderiam  trazer  situações  mais  concretas,  como  por 

exemplo,  rendimentos  da  caderneta  de  poupança  em  um  período  de  pelo 

menos  seis  meses,  pagamentos  de  multas  diárias  em  períodos  diferentes, 

onde se fossem exigidas mudanças de unidade e o apoio de uma calculadora 

científica. Tais situações naturalmente apresentariam ainda mais discussões e 

visões críticas de aplicações da matemática financeira no cotidiano. 

No  Contexto  seguinte,  sobre  o  INPC  após  a  descrição  sobre  o  índice,  é 

apresentada  uma  tabela  com  a  variação  do  INPC  de  janeiro  a  junho  de  2009 

nas 11 regiões metropolitanas envolvidas. 

Aqui  ocorre  um  fato  perigoso:  num  dos  itens  do  exercício  é  pedida  a 

variação do INPC no Brasil de janeiro a maio. Se o aluno somar os índices, o 

resultado é 2,3%. Calculando corretamente, multiplicando os fatores, obtém-se 

 
34 

2,32%.  Essa diferença  de  0,02 pode  ser  ignorada pelos alunos,  considerando 

que  ocorreu  algum  tipo  de  aproximação.  Novamente,  a  oportunidade  de 

reforçar o conceito central dessa seção não é feito. Principalmente se a leitura 

desse texto for realizada sem o acompanhamento do professor.  

No  item  seguinte,  o  mesmo  cálculo  é  pedido,  mas  de  janeiro  a  junho  em 

Fortaleza.  Aqui,  um  dos  índices  é  negativo,  não  há  uma  explicação  clara  do 

significado  desse  tipo  de  índice.  Se  o  cálculo  for  feito  de  forma  incorreta,  por 

meio  de  somas,  o  resultado    ficará  muito  distante  da  resposta  correta,  mas 

esse  fato  pode  ser  ignorado  pelo  aluno,  uma  vez  que  há  parcelas  negativas, 

apresentando  um  diferencial  em  relação  ao  item  anterior,  onde  mesmo 

realizando o cálculo errado, a resposta “aproximadamente” correta é obtida. 

A proposta do texto é a pesquisa, que talvez jamais seja feita, mas atrelar o 

conceito  de  acréscimos  ou  descontos  sucessivos  com  a  incidência  de  vários 

índices, obriga o uso de calculadora para a determinação do total acumulado, 

apenas  em  um  texto  no  final  da  seção  é  um  desperdício  de  uma  ótima 

oportunidade de discussão sobre um tema mais do que atual e contextualizado.  

5.1.4  Juros  

A seção de juros é mencionada, juntamente com o seu significado implícito, 

por três situações rápidas: 

•  Quando uma pessoa realiza um empréstimo no banco, ela deve pagar, 

além da  quantia  emprestada,  um  valor  a  mais,  correspondente ao  juro, 

isto  é,  um  tipo  de  “aluguel”  pelo  período  em  que  o  dinheiro  ficou 

emprestado. 

•  Quando  uma  pessoa  faz  uma  aplicação  de  certa  quantia,  seja  em 

caderneta de poupança ou em outro investimento. Nesse caso a pessoa 

recebe  juro  de  acordo  com  o  período  em  que  essa  quantia  ficou 

aplicada. 

•  Quando  o  pagamento  de  uma  fatura  é  efetuado  com  atraso,  esta  é 

acrescida de juro correspondente ao tempo de atraso. 

 
 
35 

Em seguida, o livro define e apresenta siglas para Capital, juro (rendimento, 

acréscimo  ou  “aluguel”  pago  pelo  investimento  ou  empréstimo  de  certa 

quantia),  taxa  de  juros  (porcentagem  que  se  recebe  de  rendimento  em  um 

investimento  ou  que  se  paga  pelo  empréstimo  de  certa  quantia),  tempo  e 

montante. 

Percebemos aqui que não há um destaque para definições para juros, juros 

simples e juros compostos. Não é mencionado que a taxa de juros e o tempo 

devem estar na mesma unidade de tempo. 

O livro inicia a seção de juros simples por meio de um exemplo tradicional, 

onde  são  apresentados  os  aspectos:  capital,  tempo  e  taxa  de  juros.  É  feito  o 

cálculo  de  um  mês  de  rendimento  e  em  seguida,  esse  rendimento  é 

multiplicado pelo período de aplicação. 

Em  seguida,  é  evidenciado  que,  para  o  cálculo  dos 

juros, 

foram 

multiplicados capital, taxa e tempo e a fórmula   j = c.i.t   é apresentada. É feita 

a verificação, por meio da substituição dos valores na fórmula, chegando-se ao 

mesmo  resultado  que  o  procedimento  anterior  para  finalmente,  apresentar  o 

valor do montante pedido no enunciado do exemplo. 

Com  o  término  do  exemplo,  é  apresentada  novamente,  e  de  maneira 

redundante, mas agora dentro de uma caixa colorida, a fórmula   j = c.i.t   , com 

uma  (re)apresentação  do  significado  das  letras  envolvidas  na  fórmula  e,  em 

seguida,  é  apresentada  a  fórmula  para  o  cálculo  do  montante  com  as 

equivalências:   : = / + ; ⇒ : = / + /. $. < ⇒ : = /"1 + $<%	 .  Para  finalizar  as 
explicações, e o destaque colorido, é comentado que nas fórmulas, a taxa de 

juros deve ser expressa na forma decimal. 

Na sequência do texto e sem destaque algum, é mencionado que a taxa de 

juros  e  o  período  de  tempo  devem  estar  numa  mesma  unidade  de  tempo, 

seguido de exemplos de conversões de taxa a.a. para a.m. por meio de divisão 

por 12 e a.m. para a.a. por meio de multiplicação por 12. Não é mencionada a 

possibilidade  de  a  equiparação  entre  as  unidades  de  tempo  e  taxa  ser  feita 

sobre a unidade de tempo.  

 
36 

Essa  omissão  caracteriza  um  problema  em  potencial;  uma  vez  que,  na 

seção  de  juros  compostos,  é  mencionado  apenas  que  tal  procedimento,  de 

multiplicar  ou  dividir  por  12,  não  poderá  ser  feito  nesse  novo  regime.  O  livro 

informa  apenas  que  deverão  ser  feitos  outros  cálculos  para  se  alcançar  essa 

equivalência. 

Para os exercícios resolvidos, são apresentados três de aplicação direta 

da fórmula, onde são cobrados em cada um, respectivamente, os juros, a taxa 

e o tempo. O quarto exercício resolvido é uma questão de vestibular da FGV-

RJ de 2008, onde o grau de dificuldade é bem maior  que os anteriores e num 

contexto em que a modalidade de juros aplicados é irrelevante, pois o período 

de tempo considerado é de um mês.  

Vejamos a transcrição do exercício e a resolução proposta: 

R12 João comprou um televisor por R$ 1050,00 a ser pago em duas parcelas iguais: 

a primeira à vista, e a segunda após um mês. Se a loja cobra taxa de juros de 10% ao 

mês sobre o saldo devedor, o valor de cada parcela é: 

a) R$ 550,00        b) R$ 577,50 

c) R$ 525,00     d) R$ 540,00     e) R$ 545,00 

Resolução 

Seja x o valor de cada parcela. Como a segunda parcela é o montante obtido sobre o 

saldo devedor, c = 1050 – x, com i = 0,1 e t = 1, então: 

: = /"1 + $. <% ⇒ 8 = "1050 − 8%"1 + 0,1.1% ⇒ 8 = "1050 − 8%. 1,1 ⇒  

8 = 1155 − 1,18	 ⇒ 2,1. 8 = 1155 ⇒ 8 = 550   

Portanto, o valor de cada parcela é R$ 550,00, ou seja, alternativa correta é a.  

O comentário em que o saldo devedor corresponde à diferença entre o 

valor  pago  da  dívida  e  o  que  já  foi  pago  é  apresentado  em  destaque  num 

espaço na resolução do exercício. 

Embora, de um modo geral, muitos alunos já tenham experiência com o 

conteúdo de juros simples e à estrutura financeira, respectivamente, devido às 

 
 
37 

aulas de matemática financeira no ensino fundamental e à experiência de vida, 

não é adequada a construção de conhecimento omitindo definições formais de 

conceitos fundamentais e procedimentos de cálculo, presumindo que os alunos 

se  recordem  de  aulas  anteriores  de  outros  segmentos  ou  que  tais  conceitos 

são elementares ou de senso comum.  

Os quinze exercícios dessa seção são coerentes com a teoria exposta e 

com  os  exemplos  propostos  pelo  livro.  Observemos  a  transcrição  de  três 

exercícios dessa seção: 

47 Certo investidor aplicou simultaneamente, em regime de juros simples, durante 8 

meses, dois capitais da seguinte maneira: 

• 
• 

Investimento A: R$ 5000,00 com taxa de juros de 3% a.m. 

Investimento B: R$ 4500,00 com taxa de juros de 42% a.a. 

a)  Qual dos investimentos gerou o maior rendimento? 

b)  Se o investidor fizesse apenas uma aplicação, com todo o capital, qual deveria 

ser a taxa de juros simples mensal para obter a mesma rentabilidade? 

Este  exercício  é  interessante,  pois,  no  item  a,  é  apresentada  uma 

análise  e  comparação  entre  duas  situações  diferentes  onde,  muito 

apropriadamente,  a  resposta  correta  é  a  de  capital  inicial  menor.  Uma 

excelente  oportunidade  para  o  professor  explorar  análises  críticas  dessa 

situação,  levando  o  aluno  a  concluir  que  a  taxa  maior  levará,  ao  longo  do 

tempo,  a  montantes  maiores.  Paralelos  com  funções  do  primeiro  grau  são 

apropriados  neste momento,  inclusive  com esboços  dos  gráficos do montante 

pelos meses de aplicação.  

O item b também é interessante, pois para resolver o problema, o aluno 

precisa  somar  os  capitais  iniciais  e  utilizar,  para  o  cálculo  da  taxa  mensal,  a 

soma dos montantes obtidos em cada aplicação separadamente.  

50  Um  cliente  tomou  como  empréstimo  a  importância  de  R$  3500,00  de  uma 

instituição  financeira,  por  determinado  período, com taxa  de  juros  simples  de  88,8% 

a.a.,  pagando  ao  final  R$  5313,00.  Quantos  meses  durou  esse  empréstimo, 

 
 
 
38 

considerando que cada mês tem 30 dias? 

Este  exercício  suscita  a  dúvida:  “por  que  considerar  meses  com  30 

dias?”  Esta  dúvida  não  é  sanada  em  nenhuma  parte  do  livro,  deixando  a 

responsabilidade  para  o  professor.  Com  professores  diferentes 

(com 

experiências  e  formações  diferentes)  falando  sobre  o  tema,  há  garantias  de 

que a informação dada seja adequada ou coerente com o trabalho proposto?  

O  próximo  exercício  é  interessante.  Ele  apresenta  uma  situação  real, 

onde  há  incidência  de  juros  e  também  apresenta  um  contexto  de  tomada  de 

decisão, mas a redação do comando do item b não incentiva esta análise a fim 

de se fazer uma escolha.  

51 Em certa loja, Daniele comprou uma geladeira no valor de R$ 2100,00, em duas 

parcelas iguais a R$ 1100,00: a 1ª no ato da compra, e a 2ª após 30 dias, acrescida 

de juros. 

a)  Qual é a taxa de juros mensal cobrada por essa loja? 

b)  Quantos reais Daniele economizaria se pagasse o valor total à vista, sabendo 

que no pagamento à vista o consumidor tem 8% de desconto? 

Na  letra  a,  o  aluno  logo  percebe  que  seu  raciocínio  está  incorreto  se o 

cálculo da taxa for feito sobre o total da compra. 

A  letra  b  seria  muito  rica  para  desenvolver  raciocínio  crítico  sobre  a 

situação:  “Daniele  tem  dinheiro  para  pagar  o  valor  à  vista,  que  é  de  R$ 

1932,00?”. O pagamento à vista  é uma opção caso se tenha a importância! E, 

uma  vez  tendo  a  importância,  seria  possível  optar  pelo  plano  parcelado  e 

investir  o  dinheiro?  Essas  possibilidades  de  discussões  não  podem  ser 

contempladas com o texto escrito na forma que está.  

O ponto negativo detectado na resposta deste item é que, pelo gabarito, 

Daniele economizaria R$268,00. Pagando à vista, a economia é de R$ 168,00. 

Os outros R$ 100,00 de economia seriam após um mês, caso a opção fosse o 

pagamento parcelado. Foi feita a soma de valores em épocas diferentes, sendo 

 
 
39 

que a taxa de juros não é considerada nula em momento algum, isso é um erro 

conceitual muito importante!  

A  seção  de  Juros  Compostos  inicia-se  de  modo  análogo  a  de  Juros 

Simples:  apresentação  ao  tema  por  meio  de  um  exercício  indicando  que  os 

juros compostos são um caso particular de aumentos sucessivos, sendo que as 

taxas  de  acréscimo  são  todas  iguais.  É  utilizada  a  fórmula  de  aumentos 

sucessivos e após o cálculo, é dada a solução do problema.  

Em  seguida  é  feita  em  destaque  numa  caixa  colorida,  a  generalização 

da fórmula do montante de um capital aplicado a juros compostos: 

  M = c"1 + i(cid:7)%"1 + i&%"1 + i'% … "1 + i@%, em	que	i(cid:7) = i& = i' = ⋯ = i@ = i   

E, finalizando a apresentação da fórmula e considerando que n = t, conclui-se 

que  	M = c. "1 + i%"1 + i%"1 + i% … "1 + i%  com  n  fatores  (1+i)  chegando  a 
	M = c"1 + i%F. 

Após a fórmula, é feito um destaque, de que não é possível obter taxas 

equivalentes  em  períodos  diferentes  por  meio  da  multiplicação  ou  divisão, 

assim como foi feito em juros simples. É mencionado apenas que é necessário 

outro tipo de cálculo. 

Novamente há uma perda de oportunidade, uma vez que, na 2ª série do 

Ensino Médio, os alunos já possuem ferramentas e instrumentos para efetuar o 

cálculo de taxas equivalentes com ligeira praticidade.  

Os quatro exercícios resolvidos apresentados na seção são tradicionais, 

com  períodos  de  tempo  curtos,  de  até  quatro  meses.  É  incentivado  o  uso  da 

calculadora apenas no primeiro exercício e um dos exercícios resolvidos é uma 

reaplicação do exercício R7, exposto em páginas anteriores, só que agora, com 

a  orientação  de  que  se  aplique  imediatamente  a  fórmula  : = /"1 + $%G.  O 
último  exercício  resolvido  como  exemplo  é  uma  questão  do  ENEM  de  1999 

onde  se  pretende  saber  o  tempo  a  que  uma  quantia  deve  ficar  aplicada  até 

atingir  um  determinado  montante.  A  seguir,  a  transcrição  do  exercício 

juntamente com a resolução proposta: 

 
40 

R16  João  deseja  comprar  um  carro  cujo  preço  à  vista,  com  todos  os  descontos 

possíveis, é de R$ 21000,00, e esse valor não será reajustado nos próximos meses. 

Ele  tem  R$  20000,00,  que  podem  ser  aplicados  a  uma  taxa  de  juros  compostos  de 

2% ao mês, e escolhe deixar todo o seu dinheiro aplicado até que o montante atinja o 

valor do carro. 

Para ter o carro, João deve esperar: 

a)  dois meses, e terá a quantia exata 

b)  três meses, e terá a quantia exata 

c)  três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 225,00 

d)  quatro meses, e terá a quantia exata 

e)  quatro meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 430,00 

Resolução 

Utilizando a fórmula 	M = c"1 + i%F, para c = 20000 e i = 0,02, temos: 

: = 20000"1 + 0,02%G ⇒ : = 20000	. 1,02G 

Calculamos os valores obtidos pela aplicação ao final de dois, três e quatro meses: 

• 
• 
• 

t = 2               : = 20000	. 1,02& = 20808,08	 ⟶ I$20808,08 
t = 3              	: = 20000	. 1,02' = 21224,16	 ⟶ I$21224,16 
t = 4              : = 20000	. 1,02+ ≅ 21648,64	 ⟶ I$21648,64 

Note  que,  em  três  meses,  o  montante  é  aproximadamente  R$  225,00  maior  que  o 

valor do carro, ou seja, a alternativa correta é c. 

Não  é  exposto  para  o  aluno  outro  tipo  de  resolução.  Um  problema 

equivalente,  mas  com  um  período  de  tempo  maior,  ficaria  totalmente 

inviabilizado pelo trabalho necessário para realizar várias vezes o mesmo tipo 

de  conta.  Abordar  esse  exercício  utilizando  logaritmos  e  calculadora  científica 

ou  uma  planilha  eletrônica  tornaria  a  resolução  desse  problema,  que  é  muito 

adequado para o contexto atual, muito mais interessante e simples. 

Nesta  seção,  mais  do  que  em  outras,  as  soluções  vêm  acompanhadas 

do  termo  aproximadamente.  De  fato,  são  feitas  aproximações,  inclusive  no 

 
 
41 

corpo  do  desenvolvimento  e  não  só  na  resposta  final,  mas  a  questão  que 

colocamos é: nesse momento, podemos abrir mão do preciosismo matemático 

em  prol  da  contextualização  do  exercício?  Num  contexto  no  qual,  pelos 

cálculos, o valor a ser pago é de R$ 272,04187. Qual seria o ganho pedagógico 

obtido  ao  dizer,  em 

todas  as  situações,  que  o  valor  pago  será  de 

aproximadamente R$272,04? Na prática, efetivamente será esse o valor a ser 

debitado  na  conta  corrente!  O  uso  do  “aproximadamente”  embora  correto  do 

ponto de vista do rigor, não permite que se dê a resposta de modo categórico, 

abrindo  espaço  para  questionamentos  como:  “mas  na  prática  será  esse  valor 

mesmo?” Ou ainda, “se é esse valor é o que sairá da minha conta, porque dizer 

que ele é aproximado?”.  

São  propostos  oito  exercícios  ao  final  da  seção,  não  havendo  nada  de 

especial  ou  diferente  do  que  tradicionalmente  é  apresentado  como  exercícios 

sobre  juros  compostos.  Destaque  apenas  para  o  exercício  57,  que  deve  ser 

resolvido  usando  propriedades  de  logaritmos.  É  o  único  exercício  desse  tipo 

nesta  bateria  de  exercícios,  outro  de  resolução  equivalente  só  aparece  na 

seção  de  exercícios  complementares.  Em  nenhum  momento  no  capítulo,  o 

conceito  de  logaritmo  foi  retomado,  o  que  torna  a  execução  desse  exercício 

muito  difícil  de  ser  feita  pelos  alunos,  carecendo  do  auxílio  do  professor  e 

praticamente  não  tendo  outra  oportunidade  para  repetir  esse  modelo  de 

exercício. 

O contexto seguinte, fala sobre Previdência Social. Após um brevíssimo 

comentário  sobre  a  possibilidade  de  o  trabalhador  optar  por  uma  previdência 

privada  para  complementar  a  aposentadoria,  o 

texto  apresenta,  sem 

demonstrações  (formais  ou  informais)  as  fórmulas:  	M = Q	. L

"(cid:7)MN%O-(cid:7)
N

	Q  ,  para  o 

montante obtido após n meses aplicando Q reais, a uma taxa i a.m. e a fórmula  

	M = R	. L

"(cid:7)MN%S-(cid:7)
"(cid:7)MN%S.N Q, para se efetuar t retiradas de R reais, sobre um montante M. 
Em  seguida,  a  transcrição  do  exemplo  apresentado  para  a  aplicação  das 

fórmulas e as perguntas feitas ao final do texto: 

Contexto Para garantir um complemento de R$ 300,00 por mês dos 60 aos 85 anos, 

 
42 

é  preciso  acumular  cerca  de  R$  46562,06;  para  uma  renda  de  R$  1000,00,  esse 

número fica próximo de R$ 155206,86. As contas levam em consideração uma taxa 

real de juros de 0,5% a.m. 

Logo,  é  preciso  poupar  para  garantir  uma  aposentadoria  mais  tranquila,  e  o  valor  a 

ser poupado varia conforme a renda mensal que cada pessoa deseja no futuro. 

a)  A  aposentadoria  depende  do  tempo  de  contribuição  e  dos  recolhimentos 

realizados. Pergunte aos seus pais ou conhecidos sobre o que eles sabem do 

assunto e depois compare sua resposta com a dos colegas 

b)  Calcule  o  valor  aproximado  do  depósito  Q  que  deve  ser  poupado 

mensalmente, durante 20 anos, com uma taxa mensal de juros de 0,5% a.m., 

para garantir, dos 60 aos 85 anos: 

•  R$ 300,00 mensais 

•  R$ 1000,00 mensais 

c)  Se uma pessoa investir mensalmente R$ 100,00 em uma aplicação financeira 

que oferece 0,5% de juros reais por mês, calcule o montante ao final de: 
•  10 anos 

•  30 anos 

•  20 anos 

•  40 anos 

d)  O que você pode concluir sobre o item c? 

e)  Suponha que uma pessoa aplique R$ 100,00 mensais durante 40 anos, com 

uma  taxa  real  de  juros  de  1%  a.m.  Nessa  situação,  qual  seria  o  valor 

acumulado ao final do período? 

f)  Deduza a primeira fórmula que relaciona a quantia M e o depósito Q, em reais. 

Lembre-se que a fórmula da soma dos n termos de uma PG finita é  

S@ = a(cid:7)	. U

VO-(cid:7)
V-(cid:7) W. 

Este  texto  é  muito  rico!  Mas  é  de  difícil  compreensão  por  parte  dos 

alunos,  uma  vez  que  não  há  desenvolvimento  dos  cálculos  feitos  e  as 

atividades  de  pesquisas  propostas,  nesta 

fase  de  escolaridade,  são  

praticamente  inviáveis,  caso  o  professor  não  as  incentive.  A  atividade  de 

dedução  de  fórmulas,  é  também  difícil  de  ser  proposta,  uma  vez  que  não  é 

praxe desta obra fazer demonstrações. 

O livro não explica o significado da expressão taxa real de juros. 

 
43 

Acreditamos  que  textos  como  este,  deveriam  ser  o  foco  principal  do 

desenvolvimento  da  matemática 

financeira,  pois  é  atual, 

totalmente 

contextualizado  e  desenvolve  a  cidadania  e  o  senso  de  economia,  indo  na 

contra mão do que se vê hoje em dia, que é o consumismo extremo e imediato, 

ou seja, a necessidade de se ter sempre os produtos na versão mais moderna 

e etc. 

5.1.5  Juros e Funções 

Nesta  seção,  é  feita  uma  correspondência  entre  juros  (simples  e 

compostos) e funções.  

É  estipulado  um  valor  para  capital  e  uma  taxa  a.a.  e  são  analisada  as 

duas modalidades de juros com esses valores.  

Nos juros simples, é definida uma função juro 	j = f"t%: RM → R  e é feito o 
esboço do gráfico j x t. Em seguida, é definida a função montante 	g"t%: RM → R  
e esboçado o gráfico M x t, informando que corresponde a uma função afim. 

Agora, com juros compostos, é definida a função 	M = h"t%: RM → R  com 
os  mesmos  parâmetros  para  capital  e  taxa  utilizados  nos  juros  simples  e 

também  é  feito  esboço  do  gráfico  M  x  t,  informando  que  corresponde  a  uma 

função exponencial. 

Ao final  desse exemplo,  sem  generalização,  é  apresentado um  exercício 

resolvido,  envolvendo  duas  aplicações:  uma  a  juros  simples  e  outra  a  juros 

compostos.  O  interessante  é  que  todos  os  parâmetros  da  aplicação  de  juros 

compostos  são  menores  que  a  aplicação  a  juros  simples  e,  pelo  esboço  e 

comparação dos gráficos, a aplicação a juros compostos supera rapidamente a 

outra  aplicação.  Mas  não  há  explicações  teóricas  com  base  na  natureza  de 

crescimento das duas funções. 

Há  uma  bateria  de  oito  exercícios  de  escrita  de  funções,  esboço  de 

gráficos  e  análise  de  gráficos  já  montados.  Não  há  análises  críticas  das 

 
 
44 

situações propostas, apenas análises técnicas da construção, identificação da 

natureza da função e coleta de informações diretamente do gráfico. 

Esta seção poderia estar diluída na seção de juros, permitindo aos alunos 

uma  visão  mais  global  do  comportamento  e  significado  das  diferentes 

modalidades de juros, algo que não é feito em nenhum momento nessa obra. 

Em  suma,  ao  final  destas  seções,  o  aluno  é  capaz  de  aplicar  as  fórmulas  de 

juros  simples  e  compostos,  fazer  gráficos  da  evolução  do  montante  nas  duas 

modalidades,  mas  não  sabem  definir  o  que  são  juros  simples  e  compostos, 

mesmo  consultando  o  livro  à  procura  de  uma  frase  ou  conceito  que  os 

esclareça. 

5.1.6  Sistema de amortização 

Esta  seção  é  um  diferencial  neste  livro!  Em  nenhuma  outra  obra 

catalogada no PNLEM 2012 existe um tópico semelhante. 

O  livro,  de  maneira  totalmente  diferente  das  demais  seções,  define 

formalmente  o  que  é  Amortização  -  processo  de  redução  de  uma  dívida  por 

meio  de  pagamentos  parciais,  que  podem  ser  mensais,  bimestrais,  anuais, 

entre  outros.  Cada  pagamento  ou  prestação  realizado  corresponde  a  juros  e 

parte  do  capital,  valor  da  dívida,  sendo  os  juros  calculados  sobre  o  saldo 

devedor -  Relembrando ao aluno  que saldo devedor é a diferença entre valor 

da  dívida  e  o  que  já  foi  pago  e  mostra  a  composição  de  uma  prestação  no 

sistema de amortização, ou seja, Prestação = Amortização + Juros.  

É dito que existem diferentes modelos de amortização, onde os principais, 

SAC  e  Price,  são  definidos  e  diferenciados,  mas  há  o  comprometimento 

apenas de estudar o sistema Price.  

Não  é  mencionado  qualquer  motivo  pela  escolha  do  sistema  Price,  visto 

que,  uma  justificativa  aqui  seria  muito  construtiva,  uma  vez  que  esse  motivo 

estimularia a visão crítica da matemática financeira. Não é incentivado o uso de 

qualquer planilha eletrônica, o que tornaria o estudo dessa seção muito atrativa 

e contextualizada, com objetivo de abrir a mente dos alunos e facilitar a queda 

 
 
45 

de  vários  “tabus”  da  matemática  financeira,  como  a  não  observância  de  que 

quantias possuem valores diferentes ao longo do tempo e de que não é correto 

somar valores em diferentes épocas. 

É  apresentada  a  fórmula  	P =

_	.		N
(cid:7)-"(cid:7)MN%-O

  (sem  nenhuma  demonstração), 

seguida de um exemplo para o cálculo da prestação em cinco parcelas de um 

empréstimo  e  uma  tabela  informando:  parcelas,  juros,  amortização  e  o  saldo 

devedor.  

Finalizando a apresentação teórica, é informado, no site do Banco Central 

www.bcb.gov.br/?PRESTFIXA, a calculadora do cidadão, que permite calcular, 

em  financiamentos  no  sistema  Price,  qualquer  um  dos  quatro  parâmetros: 

número de meses, taxa de juros mensal, valor da prestação e valor financiado, 

bastando apenas informar os outros três. 

É  apresentado  um  exemplo  resolvido  equivalente  ao  exemplo  dado  para 

ilustrar  o  conceito,  seguido  de  seis  exercícios  propostos  muito  bem 

contextualizados e variados.   

Observemos a transcrição de um dos exercícios propostos: 

73 Felipe trocará seu automóvel usado por um novo que custa R$ 32000,00. Ele dará 

seu  automóvel  como  entrada,  no  valor  de  R$  9000,00,  e  pagará  o  restante  em  48 

parcelas mensais, com juros de 1% a.m. no sistema Price. 

a)  Calcule o valor de cada parcela paga por Felipe. 

b)  Quantos reais de juros Felipe pagará? 

Faremos  aqui  uma  ressalva:  o  item  b  é  totalmente  inapropriado.  Ele 

sugere que seja feita a soma das 48 parcelas e que seja verificada a diferença 

entre este valor e o saldo devedor após a entrada. Nenhuma das 48 parcelas 

está na mesma data que o saldo devedor e, mais uma vez, não é propagada a 

ideia de que não é possível somar valores em épocas diferentes. 

O Contexto apresentado no final da seção traz uma boa abordagem sobre 

poupar para comprar à vista ou pagar parcelado. É uma excelente discussão: 

 
46 

ter  o  bem  de  consumo  imediatamente,  pagando  juros  e  parcelamentos  ou 

esperar um pouco mais e comprar à vista, muitas vezes adquirindo um produto 

mais  moderno,  dependendo  do  objeto  da  compra.  É  fato  que  nem  sempre  o 

consumidor  pode  juntar  o  dinheiro  necessário  em  tempo  conveniente  para 

comprar um produto. O fato de promover esta discussão gera ganhos, já que é 

absolutamente pertinente nesta fase da vida, pois que o aluno ainda não está 

totalmente inserido nesse mundo, ou seja, ainda não tem contas a pagar, não 

tem  dívidas  e  ainda  está  planejando  seu  futuro  profissional.  O  aluno  pode, 

Inclusive,  levar  essa  discussão  para  casa  e  contribuir  para  a  educação 

financeira  dos  pais,  encontrando  um  sentido  muito  pertinente  para  o  que  se 

aprende em sala de aula. 

Mais uma vez observamos que são feitas perguntas ao final do texto, que 

levam  o  aluno  a  reforçar  um  conceito  incorreto  de  somar  valores  em  épocas 

diferentes,  dando  a  falsa  impressão  de  que,  comprando  um  produto  com  um 

parcelamento  maior,  pagar-se-á  mais.  De  fato,  somando  tais  parcelas  (em 

épocas diferentes) o resultado é maior. Porém, trazendo todas as parcelas para 

a data de pagamento à vista, o resultado deste somatório é igual ao pagamento 

à vista. 

O  inconveniente  que  poderia  ser  mencionado  numa  compra  à  prazo  é: 

adquirir um bem de consumo hoje e pagar durante muitos meses por este bem 

e  comprometer  parte do  salário por  um tempo muitas  vezes  maior  que  a  vida 

útil  do  próprio  bem,  é  algo  questionável.  Estas  parcelas  significam  uma 

diminuição  do  salário  do  consumidor,  impondo  uma  diminuição  no  orçamento 

familiar que, com o passar do tempo, tornam-se pesadas, pois não existe mais 

a  satisfação  de  estar  pagando  por  uma  novidade  que  incrementou  a  vida  da 

família  e  geralmente,  estes  parcelamentos  não  estão  sozinhos  no  orçamento. 

Esta  situação  acaba  impondo  a  família  a  se  adaptar  a  uma  realidade 

econômica  menor  que antes da compra.  

Ao final dessa seção, há um texto publicado na revista Superinteressante 

sobre  uma  curiosidade:  “Quanto  dinheiro  existe  no  mundo?”  assinado  por 

Luciana 

Farnesi. 

(disponível 

em 

 
47 

http://super.abril.com.br/superarquivo/2006/conteudo_458646.shtml, acesso em 

27 abr.2009). Infelizmente, a resposta dessa pergunta é impossível. 

Encerrando  o  capítulo,  são  propostos  dez  exercícios  complementares, 

que revisam todo o conteúdo dado.  

Concluindo  a  análise  deste  livro,  podemos  constatar  momentos  de 

inovação  na  abordagem  da  matemática  financeira  e  momentos  de  extremo 

tradicionalismo,  inclusive  fugindo  ao  tema  do  capítulo.  Não  foi  amplamente 

incentivada a utilização de recursos tecnológicos e, nos poucos momentos em 

que  recursos  foram  utilizados,  o  foram  de  maneira  secundária,  aproximando 

valores sem necessidade, uma vez que os cálculos eram feitos na calculadora, 

e  não foram feitos  comentários  sobre  essas  aproximações,  muitas  vezes  sem 

sentido,  uma  vez  que  os  contextos  envolvidos  careciam  de  precisão,  pois  se 

tratava de pagamentos.  

Poucas definições,  justificativas  embasadas  e  nuances  da  matéria  foram 

oferecidas  de  modo  claro  para  o  aluno,  podendo  propiciar  o  estudo  de 

matemática  financeira  com  uma  boa  habilidade  nos  cálculos,  mas  não  são 

capazes  de  dar  significados  a  esses  cálculos  e  também  não  são  capazes  de 

entender termos e situações elementares.  

Percebemos que as definições de alguns conceitos não foram realizadas 

de  modo  satisfatório,  pois  em  nenhum  momento  o  autor  esclarece 

explicitamente  o  significado  de  termos,  como  por  exemplo,  juros  e  taxa  de 

juros, bem como a necessidade de taxas de juros e tempos se enquadrarem na 

mesma unidade de medida.  

5.2  Matemática – Ciência, Linguagem e Tecnologia 

  O  primeiro  capítulo  do  Livro  2  é  dedicado  inteiramente  à  matemática 

financeira.  A  estrutura  do  capítulo  é:  Introdução,  Proporção  Numérica, 

Porcentagem,  Acréscimo  e  desconto,  Juros  e  Juros  e  funções.  Ao  final  do 

capítulo há três textos complementares sobre investimentos, cartões de crédito 

e compras à vista.  

 
 
  O  capítulo  apresenta  na  introdução  um  infográfico  sobre  o  início  da  crise 

americana  de  2008,  com  as  grandes  quedas  de  bolsas  de  valores  e  grandes 

instituições financeiras norte-americanas no setor imobiliário. 

48 

5.2.1  Proporção numérica 

A seção começa apresentando informações nutricionais de alimentos, em 

uma  tabela,  especificando  quantidades  em  porções  e  os  respectivos  valores 

energéticos.  

Em  seguida,  são  feitas  razões  entre  os  valores  expostos  e  constata-se 

que 

todas  possuem  a  mesma 

razão,  definida  como  coeficiente  de 

proporcionalidade. A partir daí, são definidos os conceitos de razão, proporção 

e  são  dadas  nomenclaturas  de  meios  e  extremos.  É  feita  também  uma 

correspondência entre essas proporções e a função linear.  

São  apresentados  exemplos  de  cálculos  de  quarta  proporcional  e 

problemas  envolvendo  razões,  aplicados  a  situações  financeiras.  Os  doze 

exercícios propostos são coerentes com o que se foi trabalhado nos exemplos.  

Os  conceitos 

foram  revisados  claramente  e  com  uma 

linguagem 

adequada para alunos de 2ª série de Ensino Médio, fazendo dessa seção um 

excelente  resumo  de  razões  e  proporções  do  7º  ano  e  não  traz  grandes 

dificuldades para a resolução dos alunos, uma vez que os níveis de dificuldade 

variam  de  simples  para  moderados.  Entretanto,  as  questões  propostas  não 

trazem  discussões  pertinentes  visando  o  desenvolvimento  crítico  em 

matemática financeira.  

5.2.2  Porcentagem 

A  seção  inicia-se  com  uma  informação  estatística  do  IBGE  sobre  a 

realidade  brasileira  acerca  dos  bens  de  consumo.  Esta  informação  pode  ser 

escrita  na  forma  de  razão  centesimal  e  logo  em  seguida,  é  apresentado  o 

conceito de porcentagem. O livro apresenta três exemplos simples envolvendo 

 
 
 
49 

escrita  de  porcentagem,  cálculo  percentual  e  correspondência  entre  a  escrita 

percentual  e  parte  do  inteiro.  Em  seguida,  dois  exercícios  resolvidos  são 

apresentados. O primeiro deles, com nível de dificuldade similar aos exemplos, 

sobre  porcentagens  complementares  e  é  resolvido  de  duas  maneiras:  a 

primeira  aplicando  a  porcentagem,  calculando  o  complementar  e  a  segunda 

maneira, calculando a porcentagem complementar e utilizando-a sobre o total. 

O segundo exercício resolvido é uma questão do ENEM de 2001. 

Os  doze  exercícios  propostos  ao  final  dessa  seção  são  muito  simples, 

não  trazendo  nenhuma  situação  desafiadora  para  alunos  regulares  de  2º  ano 

de  Ensino  Médio.  Não  há  exercícios  que  estimulem  tomadas  de  decisão  nem 

discussões sobre cidadania. 

A  única  exceção  é  o  exercício  24,  transcrito  a  seguir,  que  apresenta  a 

composição  de  uma  conta  de  energia  elétrica,  que  além  da  cobrança  da 

energia propriamente dita, contribuem para o valor final da fatura: gastos com 

distribuição, encargos setoriais, transmissão e tributos. 

24  Como  é  composto  o  valor  da  sua  conta  de  luz:  Na  fatura  mensal  de  energia 

elétrica, estão inclusos, no valor total, não somente a energia elétrica consumida, mas 

também outros custos de serviços e tributos. 

Energia elétrica- R$ 56,93 

Distribuição- R$ 45,27 

Encargos Setoriais- R$ 11,74 

Transmissão- R$ 6,84 

Tributos (ICMS,PIS-Pasep/Cofins)- R$ 29,22 

a)  Dentre os custos apresentados, qual representa a maior parte do valor total da 

fatura? 

b)  Que porcentagem representa o custo de cada serviço e tributos incluídos, em 

relação ao valor total da fatura? 

c)  Se em determinada fatura foram pagos R$ 19,48 em tributos, quanto foi pago 

no custo da transmissão? 

Ressaltamos  que  não  há  referências  nesse  exercício  sobre  o  grau  de 

veracidade  desses  dados,  assim  como  a  região  onde  tal  cobrança  é  aplicada 

 
 
 
 
 
 
(se  ela  for  real),  e  se  todas  as  parcelas  componentes  da  fatura  possuem 

alguma relação proporcional com o gasto efetivo de luz ou alguma parcela fixa 

comum a todas as residências com as mesmas características. 

50 

5.2.3  Acréscimo e desconto 

A  inflação  é  o  tema  introdutório  dessa  seção.  Há  uma  explicação  sobre 

termo  e  também  sobre  hiperinflação  e  a  exposição  de  uma  reportagem 

ilustrativa.  

O livro define o termo acréscimo e lista três tipos de acréscimos: simples, 

simultâneo  e  sucessivo,  todos  eles  seguidos  de  exemplos  claros  diretos, 

contextualizados e com duas maneiras diferentes de resolução. Sempre com o 

caso  em  que  os  acréscimos  são  calculados  diretamente  do  total  e  de  modo 

separado  e  a  2ª  maneira,  com  um  cálculo  mais  direto,  respectivamente 

expressando  os  acréscimos  como    “100%  +  i”,    “100%  +  (i1  +  i2)”  e  também 

“(100% + i1) . (100 + i2)”, fazendo as respectivas conversões das taxas para a 

forma decimal. 

Após  os  exemplos,  o  livro  nomeia  os  fatores  na  forma  decimal  de 

“(100+in)”  como  fatores  de  atualização  e  formaliza  o  conceito  de  acréscimos 
sucessivos, chegando à fórmula 	P = P(cid:4)"1 + i(cid:7)%"1 + i&%"1 + i'% … "i + i@%	. 

O livro apresenta cinco exercícios resolvidos, sendo um de cada para os 

acréscimos simples e simultâneos e três para acréscimos sucessivos, com uma 

boa  contextualização  e  incentivando  o  uso  de  calculadora.  Há  uma  figura 

ilustrando o uso da tecla   xy   . 

Transcreveremos  a  resolução  proposta  pelo  livro  ao  exercício  resolvido 

R10, que é muito semelhante ao exercício R8 do livro analisado anteriormente, 

mas  com  uma  contextualização  um  pouco  diferente,  onde  não  é  difícil  supor 

que  esse  processo  de  intermediação  não  corresponda  à  realidade,  uma  vez 

que  o 

leite  só  receberá  processamento  após  a  segunda  etapa  de 

comercialização. 

R10 Alberto é produtor de leite e vende sua produção a um grande fazendeiro, com 

 
 
51 

lucro  de  15%  sobre  o  custo.  O  fazendeiro,  por  sua  vez,  revende  o  leite  a  uma 

cooperativa,  obtendo  lucro  de  10%  sobre  o  preço  pago.  Após  processar  o  leite,  a 

cooperativa obtém lucro de 30% sobre o preço pago ao fazendeiro com a venda ao 

consumidor. 

a)  Qual é o percentual de aumento no preço do leite do produtor: 
•  Ao consumidor? 

•  À cooperativa 

b)  Se o lucro do produtor e do fazendeiro se mantiver, qual deveria ser o ganho 

percentual  aproximado  da  cooperativa  para  que  o  preço  do  leite  tenha  um 

aumento de 70% em relação ao custo do produtor? 

Resolução 

a)  Multiplicando os fatores de atualização, temos: 
•  115% . 110% = 1,15.1,1 = 1,265 = 126,5% 

Portanto, o percentual de aumento do produtor à cooperativa é 26,5%. 

                                                                                                                                                                          (126,5% – 100%)  

•  115% . 110% . 130% = 1,15 . 1,1 . 1,3 = 1,6445 = 164,45% 

Portanto, o percentual de aumento do produtor ao consumidor é 64,45%.   

                                                                                                                                                           (164,45% – 100%)  

b)   Como o lucro do produtor e do fazendeiro serão mantidos, chamamos de x o 

acréscimo da cooperativa e calculamos: 

115%	. 110%	. x	 = 	170% ⇒ 1,15	. 1,1	. x = 1,7 ⇒ 1,265. x = 1,7    

                                 (único acréscimo de 70%)  

	x	 ≅ 1,3439 = 134,39%   

Portanto, o lucro da cooperativa deveria ser de 34,39% 

Na resolução do item a, poderia ter sido aproveitado o cálculo do aumento 

da cooperativa para o consumidor, fazendo apenas 1,265 . 1,3. Isso propiciaria 

ao  aluno  uma  sofisticação  maior  nas  estratégias  de  cálculo  e  economia  de 

tempo  nas  contas,  reduzindo  a  margem  de  erro  de  cálculo.  Não  apresentar 

 
 
 
52 

essas  possibilidades  versáteis  limita  a  aprendizagem,  impossibilitando  o 

amadurecimento do aluno. 

Com  os  exemplos  do  livro,  não  há  preocupação  em  sobrecarregar  a 
escrita  com  o  termo  aproximadamente.  Na  resolução  há  o  símbolo  ≅≅≅≅  sempre 

que  se  faz  necessário,  mas  no  momento  da  resposta,  é  apresentado  o  valor 

sem a menção de que este foi fruto de aproximações,  propondo assim,  uma 

conjuntura muito mais prática de ser lida e contundente para o aluno. 

Há  dez  exercícios  sobre  os  diferentes  tipos  de  acréscimos,  todos  eles 

coerentes com o que foi abordado nos exemplos. Analisaremos o exercício 29, 

que apresenta um texto com detalhes muito sutis e o exercício 33, que define a 

expressão aumento real, que é uma expressão absolutamente atual, mas que 

tradicionalmente não é trabalhada em sala de aula.  

Nenhum  exercício  dessa  seção  apresenta  contexto  envolvendo  tomadas 

de  decisão,  embora  aconteçam  contextualizações  interessantes,  como  as 

transcritas a seguir: 

29  Incide  sobre  certa  fatura,  quando  paga  em  atraso,  uma  multa  de  5%.  Além  da 

multa, há um acréscimo de 0,5% por dia de atraso sobre o valor da fatura. Sabendo 

que foram pagos R$ 49,50 por uma fatura com dez dias de atraso, determine o valor 

se ela tivesse sido paga em dia. 

A  expressão  “0,5%  por  dia”  deveria  ser  mais  bem  trabalhada,  uma  vez 

que  existe  a  expressão  “0,5%  ao  dia”.  Uma  sutileza  que  encaminha  a 

diferentes  procedimentos  para  o  cálculo,  sendo  de  competência  do  mesmo 

assunto abordado.  

33 Em um acordo entre o sindicado e as empresas de certa categoria, estabeleceu-se 

que  seria  realizado  um  reajuste  de  7%  referente  à  inflação  do  período  e  4%  de 

aumento real, ou seja, 4% de aumento sobre o salário após a reposição da inflação. 

Qual  era  o  salário,  antes  do  aumento,  de  um  funcionário  que  passou  a  receber  R$ 

834,60? 

Ao ler o exercício, o aluno aumenta o seu vocabulário financeiro, sendo 

capaz  de  compreender  um  termo  comum  em  noticiários  em  todo  o  Brasil  e, 

consequentemente,  crescendo  como  cidadão,  sendo  capaz  de  analisar  de 

 
 
 
53 

modo  mais  crítico  e  fazer  avaliações  mais  embasadas  sobre  situações 

financeiras que atingem diretamente a sua realidade. 

A seção de Desconto traz como assunto introdutório o IPI, com destaque 

para o termo alíquota e uma matéria de jornal ilustrativa, tal como na seção de 

acréscimos. É definido o termo desconto e apresentado três tipos de desconto: 

simples,  simultâneos  e  sucessivos,  com  exemplos  e  desenvolvimentos 

análogos  ao  estudo  de  acréscimos,  finalizando  a  seção  com  a  fórmula  de 

descontos sucessivos 	P = P(cid:4)a1-i(cid:7)ba1-i&ba1-i'b … "1-i@%.  

São  resolvidos  quatro  exercícios,  sendo  que  o  último  envolve  o  conceito 

de  acréscimos  e  descontos  sucessivos.  Todas  as  resoluções  são  feitas  de 

maneira  única  e  detalhada,  apresentando  evolução  no  estilo  de  apresentar 

desenvolvimentos.  A  seguir,  temos  a  transcrição  da  resolução  de  um  desses 

exercícios: 

R13  Um  veículo  novo  custa  R$  30000,00  e  sofre  depreciações  de  20%  e  15%  nos 

dois  primeiros  anos,  respectivamente,  e  certa  depreciação  x  nos  anos  posteriores. 

Determine  a  taxa  x  de  depreciação  depois  do  segundo  ano,  sabendo  que  após  três 

anos de uso o valor do veículo é de R$ 19380,00. 

Resolução 

A  taxa  de  depreciação  (desconto)  incide  sobre  o  valor  do  veículo  no  ano  anterior. 

Dessa forma, utilizaremos descontos sucessivos na resolução. 

(cid:3)' = (cid:3)(cid:4)"1 − $(cid:7)%"1 − $&%"1 − $'% ⇒ 19380 = 30000"1 − 0,20%"1 − 0,15%"1 − 8% 

19380 = 30000.0,68. "1 − 8% ⇒ 19380 = 20400 − 204008	 ⇒ 8 =

1020
20400

Portanto, após o segundo ano a taxa de depreciação do veículo é de 5% 

8 = 0,05	0c	8 = 5% 

Os  oito  exercícios  são  coerentes  com  o  que  foi  exposto  nos  resolvidos, 

mas  possuem  um  nível  de  dificuldade  baixo,  não  sendo  desafiadores  para  os 

alunos.  Destaque  para  o  exercício  38,  que  fornece  uma  imagem  sugerindo 

promoção  de  um  laptop,  solicitando  que  o  aluno  elabore  uma  questão  com 

esse  tema,  o  exercício  39,  que  explica  o  significado  de  Taxa  de  câmbio  e 

cotações do dólar e o exercício 42 que apresenta uma situação de aumento e 

 
 
 
54 

logo em seguida, pede-se o fator de desconto para que o preço retorne ao seu 

valor inicial, antes do aumento. 

Todos  os  exercícios  visam  aplicação  direta  do  conceito  e  destreza  em 

cálculos, não sendo sugerido o uso de calculadora ou planilha eletrônica. Não 

há  exercícios  sobre  tomadas  de  decisões,  mas  os  contextos  abordados  nos 

exercícios  permitem  comentários,  por  parte  do  professor,  que  despertem  a 

consciência crítica dos alunos. 

5.2.4  Juros 

A seção começa com uma situação de rendimento de uma aplicação em 

banco  conduzida  de  modo  diferente:  é  informado  o  valor  aplicado  e  o 

rendimento após um mês. É apresentada a razão do rendimento e a aplicação 

em  forma  de  porcentagem  e,  em  seguida,  rendimento  e  porcentagem  são 

“batizados”  de  juros  e  taxa  de  juros.  Em  seguida,  é  dito  que  outra  situação 

envolvendo  juros  refere-se  a  pagamentos  de  empréstimos,  dando  a  ideia  de 

que os juros equivalem a um pagamento de aluguel pelo dinheiro emprestado.  

As  nomenclaturas 

tradicionais  em  matemática 

financeira 

são 

apresentadas, 

juntamente  com  as 

respectivas  siglas  e  é  dado  o 

prosseguimento para o estudo de Juros Simples. 

O  estilo  para  introduzir  a  seção  é  interessante,  uma  breve  história  com 

todas  as  informações  ao  invés  de  uma  introdução  com  estrutura  de  exercício 

resolvido  (onde  o  aluno  simplesmente  observa  a  resolução)  ou  afirmações 

gerais sobre o assunto (onde o aluno “viaja” sem saber direito do que se trata). 

A postura passiva do aluno nesse momento é a mesma em qualquer situação, 

mas  o  texto,    resume  de  forma  satisfatória  e  direta  a  ideia  que  pretende 

transmitir. Vejamos a transcrição desta situação introdutória: 

Gisele fez uma aplicação de R$ 1000,00 em um banco. Após um mês, essa aplicação 

havia rendido R$ 8,00, o que corresponde a 0,8% do valor investido.  

Os  R$  8,00  recebidos  por  Gisele  são  referentes  ao  juro  sobre  o  dinheiro  aplicado. 

Nesse caso, a taxa de juros foi de 0,8% ao mês. 

 
 
55 

Na  parte  de  Juros  Simples,  a  primeira  informação  dada  é  que  os  juros 

incidentes  sobre  uma  aplicação  ou  empréstimo  podem  ser  simples  ou 

compostos.  Logo  em  seguida,  é  definido  que  os  juros  simples  são  aqueles 

incidentes sobre o capital inicial. 

Por meio da análise da resolução de um exemplo,  constata-se que, para 

obter os juros simples no período, ocorreu a multiplicação entre capital, taxa e 

tempo, seguida da expressão   j = c.i.t  , e é obtido o montante da aplicação. 

Destacamos novamente a apresentação do cálculo dos juros e a fórmula 

para o Montante e, em uma caixa ao lado, com igual destaque, a informação de 

que taxa de juros e tempo devem estar na mesma unidade, com exemplos no 

decorrer do texto.  

Nos  três  exercícios  resolvidos,  embora  a  abordagem  seja  tradicional  e 

comum  ,  os  dois  primeiros  apresentaram  um  contexto  no  qual  era  necessário 

fazer conversões para adequar taxa e tempo, mas todas as conversões foram 

feitas sobre o tempo. 

São  propostos  dez  exercícios  coerentes,  que  foram  resolvidos  como 

exemplo, destacando-se o de número 50, que envolveu taxa de juros e tempo 

com unidades diferentes e divisão proporcional, dando um pouco de sentido à 

revisão feita desse assunto no início do capítulo e o de número 52, que foi uma 

questão  do  processo  seletivo  da  UFPR  de  2008,  proposta  no  livro  como 

atividade  em  grupo  e,  ao  final  da  questão,  são  feitas  sugestões  de  pesquisa 

acerca de: valores mínimos para investimento em fundos de ações, renda fixa 

e  poupança;  existência  de  taxas  administrativas  e  impostos  cobrados  sobre 

investimentos;  possibilidade  de  resgate  do  dinheiro  investido  a  qualquer 

momento  e  qual  melhor  modalidade  de  investimento  nas  condições  do 

problema proposto. 

A  abordagem  de  Juros  Compostos  começa  com  um  texto  veiculado  no 

“Últimas  notícias”  do  site  da  Associação  Brasileira  de  Bancos  e  assinado  por 

“32  respeitados  especialistas  em  Matemática  Financeira  e  acadêmicos 

brasileiros”,  acessada  em  28  de  Novembro  de  2009  no  site  www.abbc.org.br 

sobre  ações  judiciais movidas  contra  bancos  e  construtoras  devido  ao  regime 

de 

financiamentos  habitacionais  atual,  que  utiliza  o  sistema  Price  de 

 
 
 
56 

amortização  de  dívidas.  O  texto  define  o  significado  dos  Juros  compostos  de 

maneira clara e rápida. O livro utiliza a definição dada pelo texto para trabalhar 

o conceito de juros compostos, fazendo associações com o que foi exposto na 

seção de acréscimos sucessivos. 

Em  nenhum  outro  momento  o  livro  trata  de  amortizações,  o  que 

consideramos uma  perda  de oportunidade de  ilustrar,  de modo mais  concreto 

para  os  alunos,  do  que  se  trata  o  texto  introdutório,  além  de  abordar  um  dos 

temas de maior importância para a formação crítica do indivíduo na matemática 

financeira. 

Seguindo  o  estudo  de  juros  compostos,  o  livro  informa  que  este  é  um 

caso particular de acréscimos sucessivos e utiliza desse fato para resolver um 

exercício como exemplo, com um período de tempo de três meses. Ao final do 

exemplo,  o  livro  generaliza  o  conceito,  chegando  à  fórmula  do  cálculo  do 

montante com incidência de juros compostos.  

É incentivado nos seis exemplos e exercícios resolvidos apresentados, o 

uso  de  calculadora, mas  não foi feita  nenhuma observação  sobre o  que fazer 

caso a taxa de juros e o tempo estejam em unidades diferentes. Apenas em um 

exemplo houve a necessidade de mudança de unidade, onde o tempo estava 

apresentado  em  dias  e  a  taxa,  a.m.,  o  tempo  foi  transformado  imediatamente 

para  meses  sem  ter  sido  feito  qualquer  comentário,  nem  mesmo  assinalando 

que ocorreu mudança de unidade para a resolução. Transcreveremos a seguir 

o  exercício  resolvido  R20,  onde  se  fez  necessário  alguns  cálculos  com 

logaritmos  e  de  maneira  muito  perspicaz,  não  foram  dados  valores  dos 

logaritmos necessários, deixando para os cálculos serem feitos em calculadora.  

R20 Maria investiu R$ 3000,00 a juro composto de 3% a.m. com a intenção de, com 

os rendimentos obtidos, comprar uma televisão de R$ 800,00. Por quantos meses, no 

mínimo, o capital deve ficar aplicado? 

Resolução 

Quando  o  investimento  de  Maria  render  R$  800,00,  o  montante  será  M  =  3800. 

Assim: 

 
 
: = /. "1 + $%G 	 ⇒ 3800 = 3000"1 + 0,03%G ⇒

3800
3000

= "1,03%G ⇒ "1,03%G =

57 

19
15

Aplicando  a  propriedade  do  logaritmo  de  uma  potência  e  com  auxílio  de  uma 

calculadora científica, determinamos o valor de t. 

"1,03%G =

19
15

⇒ log"1,03%G = log

19
15

⇒ <. log	1,03 = log

19
15

⇒ < =

log

19
15
log 1,03

≅ 8 

Portanto, o capital deve ser aplicado por, no mínimo, 8 meses. 

São  propostos  doze  exercícios  e  um  desafio,  com  algumas 

contextualizações  incomuns,  como  a  dos  exercícios  53  e  54,  onde  se  faz  um 

empréstimo  e  este  empréstimo  é  quitado  em  pagamento  único  após  um 

período.  Sobre  esses  exercícios,  seria  interessante  realizar  uma  análise 

comparativa  com  amortizações  no  sistema  Price  (considerando  que  já 

mencionaram  este  sistema),  juntamente  com  tabulações  sobre  essas  duas 

maneiras  de  amortização  da  dívida,  com  o objetivo  de  salientar  o  fato  de  não 

ser correto somar valores em épocas diferentes. Os demais exercícios trazem 

contextualizações  tradicionais  e  coerentes  com  o  que  foi  apresentado  nos 

exemplos e exercícios resolvidos. 

Transcreveremos  dois  exercícios  deste  bloco,  ambos  retirados  de 

vestibulares, nos quais são verificadas duas contextualizações excelentes: 

59 (UPE – 2008) Dan deve uma importância C em um determinado cartão de crédito. 

Ele  resolve  não  utilizar  mais  o  cartão  e  pagar mensalmente  30%  do  valor  da  fatura. 

Se  o  cartão  cobra  juro  de  12%  ao  mês,  lançados  sobre  o  saldo  devedor,  antes  de 

enviar a fatura, após 10 meses, quanto Dan deve ao cartão? 

a) 0       b) (0,7)10 . C       c) (0,82)10 . C       d) (0,784)10 . C      e) (0,824)10 . C 

Esta  situação  deve  assolar  milhares  de  brasileiros.  Analisá-la  em  sala, 

inclusive terminando os cálculos, para que vejam claramente que ainda faltam 

mais de 8% da fatura a ser paga, permitirá que os alunos conheçam os riscos 

da má utilização de cartões de crédito antes que recaia sobre a maioria deles, 

a responsabilidade de pagá-los.  

63  (Unesp  -  2005)  Mário  tomou  um  empréstimo  de  R$  8000,00  a  juros  de  5%  a.m. 

 
 
 
 
 
58 

Dois  meses  depois,  pagou  R$  5000,00  do  empréstimo  e,  um  mês  após  esse 

pagamento, liquidou o seu débito. O valor do último pagamento foi de: 

a) R$ 3015,00  b) R$ 3820,00    c) R$ 4011,00    d) R$ 5011,00  e) R$ 5250,00 

O  desafio  no  final  desta  bateria  de  exercícios  é  interessante.  Ele 

apresenta  maior  complexidade,  devido  à  necessidade  de  utilizar  várias 

habilidades  diferentes  para  resolvê-lo:  estruturar  o  raciocínio  desenhando 

linhas  de  tempo  e  modelar  o  problema  com  uma  equação  do  2º  grau.  Sem 

dúvidas, 

trata-se  de  um  exemplo  bastante 

rico,  abarcando 

tópicos 

diferenciados da matemática e com estratégias de solução pouco usuais. 

Desafio  (FGV/SP  -  )  O  Sr.  Vitor  costuma  aplicar  suas  economias  num  fundo  que 

rende juros compostos. 

a)  Se ele aplicar hoje R$ 10000,00 e R$ 20000,00 daqui a 1 ano, qual seu saldo 

daqui a 2 anos, se a taxa for de 15% a.a.? 

b)  Se ele aplicar hoje R$ 30000,00, sacar R$ 10000,00 daqui a um ano, sacar R$ 

20000,00  daqui  a  2  anos  e  ainda  ficar  com  um saldo  de  R$  11200,00  nessa 

data, qual a taxa anual de aplicação? 

5.2.5  Juros e funções 

As  relações  entre  Juros  Simples  e  função  afim  e  Juros  Compostos  e 

função do tipo exponencial são feitas a partir de um mesmo exemplo, onde são 

nomeadas  as  funções  f  e  g,  respectivamente,  para  o  Montante  calculado  a 

juros simples e a juros compostos. São escritas as leis de formação para f e g, 

com as respectivas tabelas com seis entradas para a evolução do montante. 

Ao  fazer  os  esboços  dos  gráficos  das  funções,  o  livro  utiliza  apenas  um 

plano cartesiano, com o intuído de encerrar a comparação entre os dois tipos 

de juros. Nesse momento, é observado em nota que “no 1º ano o montante da 

aplicação a regime de juro simples e juro composto é o mesmo. A partir do 1º 

ano,  o  montante  no  regime  de  juro  composto  aumenta  mais  rapidamente  que 

no regime de juros simples, apesar de a taxa ser a mesma. “Há uma sugestão 

no  livro  do  professor  para  comentar  com  os  alunos  que  “existem  infinitos 

valores  para  a  variável  tempo,  por  tratar-se  de  uma  grandeza  contínua  e, 

 
 
  
59 

consequentemente, infinitos pares ordenados. Assim entre os pontos indicados 

no  plano  cartesiano  correspondentes  a  cada  ano,  há  infinitos  pontos.  Unindo 

esses  pontos  obtemos  os  gráficos  das  duas  funções.  No  entanto,  é  relevante 

ressaltar  que,  na  prática,  isso  não  ocorre,  pois  no  sistema  monetário,  os 

valores são considerados até a casa dos centésimos, ou seja, trata-se de uma 

grandeza discreta.” 

Observando o esboço do gráfico, podemos perceber que, entre 0 e 1 ano, 

os  traços  das  funções  f  e  g  estão  sobrepostos,  levando  à  falsa  conclusão  de 

que o comportamento das duas funções é idêntico nesse intervalo.  

A  escala  adotada  para  os  eixos  é  correta,  mas  contribui  para  essa  falsa 

impressão  pela  natureza  dos  dados  envolvidos.  O  gráfico  apresenta  uma 

quebra no eixo y, pois os dados considerados estão distantes da origem e, sem 

a  quebra,  demandaria  um  espaço  maior  na  folha  para  o  esboço,  o  que 

certamente  seria  inconveniente.  Para  eliminar  o  equívoco  na  interpretação  da 

leitura, deveria estar destacada em uma janela a ampliação do comportamento 

das funções no intervalo [0,1].  

 
 
60 

Os seis exercícios deste bloco, envolvem a escrita da lei de formação do 

montante em função do tempo (aplicado às duas modalidades de juros) e um 

exercício  que  sugere  análise  e  tomada  de  decisões,  mas  com  um  contexto 

incomum,  onde  é  feita  uma  compra  pagando  a  entrada  e  não  é  estipulado  o 

tempo  em  que  será  feito  o  pagamento  da  segunda  parcela,  liquidando  o 

pagamento da conta. A seguir, a transcrição desse exercício: 

70  André  comprou  uma  TV  que  custa  R$  1000,00.  Para  realizar  o  pagamento,  ele 

tinha duas opções: 

Opção 1 

Entrada de R$ 200,00 e o restante em uma única parcela acrescida a taxa de juro 

composto de 1,5% a.m. 

Opção 2 

Uma entrada de R$ 400,00 e o restante em uma única parcela acrescida a taxa de 

juro simples de 1,5% a.m. 

a)  Escreva a função: 
• 
f que represente o valor pago pela TV em função do tempo t para a opção 1 
•  g que represente o valor pago pela TV em função do tempo t para a opção 2 

b)  Esboce, em um mesmo plano cartesiano, as funções f e g. 

c)  Entre  as  opções  apresentadas, qual  será mais vantajosa  para  o  consumidor, 

caso o restante da dívida seja pago: 

•  Em até 3 meses? 

•  Após 5 meses? 

O  contexto  desse  exercício  não  é  plausível!  Uma  loja  não  fornecerá 

opções  para  pagamento  sem  fixar  uma  data.  O  mesmo  exercício  poderia  ser 

apresentado,  mas  com  um  contexto  de  empréstimo  entre  familiares,  onde  as 

regras de financiamento seriam diferentes do que se vê cotidianamente. 

Outro ponto a considerar é que, fazendo as contas, já no primeiro mês a 

opção 2 é mais vantajosa. O que é natural, pois é sabido que o capital tem um 

crescimento maior quando o regime é de juro composto. Seria interessante em 

um  exercício  desse  tipo,  criar  uma  situação  em  que,  dependendo  do  tempo 

decorrido ocorressem alternâncias entre as opções de pagamentos.  

 
 
 
 
Observando  o  exercício  68  vemos  que  o  gráfico  apresentado,  que  é  o 

único esboçado nessa bateria de exercícios, está corretamente apresentando o 

comportamento de crescimento do montante ante os dois regimes de juros. 

61 

 As perguntas feitas no enunciado reforçam a ideia correta, o que faz com 

que  a  má  interpretação  na  leitura  do  gráfico  ilustrativo  do  conceito  fique  mais 

flagrante.  

No final do capítulo encontram-se quinze exercícios de revisão.  Não são 

oferecidas  nesta  bateria  de  exercícios  situações  diferenciadas  das 

apresentadas ao longo do capítulo. Não há exercícios que incentivem análises 

de casos e tomadas de decisão. 

Juntamente  com  os  exercícios,  são  apresentados 

três 

textos 

complementares  sobre  investimentos  (BM&Fbovespa,  São  Paulo,  2009), 

Cartões  de  Crédito  (Mercado  de  Cartões,  www.abecs.org.br,  acesso  em 

19nov.2009)  e  compras  à  vista  (Stephen  Kanitz,  revista  Veja,  13  março  de 

2002). 

Os textos são claros e muito bem articulados, proporcionando uma leitura 

fácil  para  os  alunos,  incentivando  novas  pesquisas  sobre  os  assuntos 

 
 
 
62 

abordados, como os tipos de investimentos que estão crescendo no Brasil, as 

dificuldades ocasionadas pelo mau uso de cartões de crédito e das vantagens 

da  compra  à  vista,  onde  “o  consumo  é  a  recompensa  merecida  pelo  trabalho 

bem feito” e as desvantagens de se comprar a prazo, onde o “trabalho se torna 

uma obrigação para saldar as dívidas do consumo”. Sem dúvida, estes textos, 

quando  lidos  e  discutidos,  trarão  amadurecimento  aos  alunos  da  2ª  série  do 

Ensino  Médio,  que  estão  prestes  a  ingressar  neste  universo  ou  que  já 

começaram  a 

ter  experiências  comerciais  com 

rendas  adquiridas 

independentemente  das  provisões  de  seus  responsáveis.  Infelizmente,  essas 

informações  ficam  apenas  no  campo  das  ideias,  sem  a  apresentação  de 

situações onde seja possível aplicar o que foi trabalhado no capítulo.  

Os exercícios do livro, de uma maneira geral, têm apresentado contextos 

de pagamentos em parcelas únicas, após períodos de mais de uma unidade de 

tempo.  Acreditamos  que  situações  apresentando  quantias  em  várias  épocas 

diferentes  deveriam  ser  colocadas  em  pauta,  pois  as  contextualizações 

possíveis,  se  bem  exploradas,  propiciariam  aos  alunos  oportunidades  de 

análises críticas de situações e tomadas de decisões.  

O fato de não trabalhar sistemas de amortização nesse contexto e outras 

abordagens  envolvendo  análises  e  tomadas  de  decisão,  referendadas  com 

cálculos  ilustrativos  das  situações  levantadas  no  texto,  também  determinou 

uma importante perda de oportunidade em desenvolver habilidades críticas nos 

alunos que utilizam essa obra.  

5.3  Matemática 

Esta  obra,  de  autoria  de  Manoel  Paiva,  traz  o  conteúdo  de  Matemática 

Financeira  no  capítulo  2  do  primeiro  livro,  sendo  a  quinta  seção  do  capítulo, 

onde  anteriormente  foram  trabalhadas  equações  polinomiais  do  1º  grau, 

inequações  polinomiais  do  1º  grau,  sistemas  de  equações  polinomiais  do  1º 

grau  e  equações  polinomiais  do  2º  grau.  Os  assuntos  são  apresentados  de 

modo rápido e resumido, concluindo todo o estudo proposto em nove páginas, 

 
 
63 

incluindo  textos  complementares,  mas  do  modo  que  é  exposto,  os  alunos 

conseguem ter uma ideia precisa dos conceitos trabalhados. 

A  introdução  é  feita  com  simulações  de  notícias  em  jornais,  através  das 

frases:  “O  Brasil  tomou  um  empréstimo  de  400  milhões  de  dólares  à  taxa  de 

juro  de  4%  ao  mês”  e  “No  Polibanco,  com  um  capital  inicial  de  R$  1000,00 

você  acumula  um  montante  de  R$  1230,00  em  um  ano”,  seguido  da 

informação  que  para  melhor  compreensão  da  mesma  é  necessário  conhecer 

conceitos como: porcentagens, capital inicial, juro, taxa de juro e montante. 

5.3.1  Porcentagens 

A seção de porcentagem apresenta um texto sobre a obrigatoriedade da 

gasolina comercializada em postos de combustível conter 25% de álcool anidro 

em sua composição, é explicado o significado dessa afirmação e em seguida é 

definido o conceito de taxa percentual. 

São apresentados sete exercícios resolvidos, dos quais quatro deles são 

para  escrita e  representação  percentual  de modo  direto,  sem  contexto  algum, 

um  para  cálculo  direto  com  porcentagem  sem  contexto  financeiro,  um  para 

representação  percentual  sem  contexto  financeiro  e  o  último  exercício 

apresentando  situação  de  aumento  de  preço,  dado  o  preço  após  o  aumento. 

Todos os exercícios resolvidos apresentaram baixo nível de complexidade e as 

resoluções  foram  rápidas.  Nesta  obra,  além  do  espaço  dado  ao  estudo  da 

matemática financeira ser pequeno, os exemplos fugiram ao tema. 

Foram  propostos  sete  exercícios,  dos  quais  quatro  apresentavam 

contextos  financeiros.  Mas  não  houve  coerência  entre  o  que  foi  apresentado 

nos sete exemplos e o que foi proposto nos sete exercícios. A saber: 

•  O primeiro exercício, com quatro itens era sobre escrita percentual. 
•  O  segundo  exercício  incentivava  o  uso  de  calculadora  (simples) 

para  realizar  o  cálculo  direto  de  porcentagem,  com  valores 

pequenos, menores do que 50 unidades. 

 
 
64 

•  Na  resolução  do  terceiro  exercício  não  se  tratou  de  cálculos 

percentuais  sobre  valores,  apenas  era  necessário  aplicar  um 

percentual  sobre  outro  percentual,  a  fim  de  obter  como  resposta 

um novo percentual. 

•  No  quarto  exercício  era  necessário  aplicar  a  relação  entre  venda, 

custo  e  lucro,  que  não  foi  apresentada  em  nenhuma  situação 

anterior no livro. 

Os  três  últimos  exercícios  do  bloco  são  interessantes,  sendo  que  os 

exercícios  de  número  24  e  26  trazem  contextos  não  explorados  pelos  livros 

anteriormente  analisados.  O  exercício  25  envolve  o  conceito  de  descontos 

sucessivos. Todavia, os alunos ainda nas primeiras semanas do Ensino Médio 

terão dificuldades em resolver esses exercícios, principalmente levando-se em 

conta a falta de modelos referenciais oferecidos pelo livro. 

24 Um comerciante comprou algumas caixas de tabletes de manteiga por R$ 2,00 a 

unidade. Percebendo que havia comprado mais do que conseguiria vender antes do 

vencimento  do  prazo  de  validade,  resolveu  vender  cada  unidade  do  produto  a  R$ 

1,80,  para  acelerar  as  vendas.  Nessa  transação  calcule  o  percentual  de  prejuízo 

sobre o preço de compra. 

É  um  exercício  que  traz  uma  ideia  interessante  sobre  as  relações  de 

compra  e  venda,  principalmente  para  discutir  o  que  se  deve  levar  em  conta 

para determinar um percentual de revenda de mercadorias. Da maneira que foi 

proposto, algumas falhas  podem dificultar a  resolução,  principalmente  quando 

se  aplica  uma  visão  crítica  da  situação  apresentada,  por  exemplo:  todos  os 

tabletes  comprados  foram  vendidos  a  R$  1,80?  Se  desde  o  início  o 

comerciante  percebeu  que  não  seria  possível  vender,  porque  comprar  tantos 

tabletes?  

26 Em um determinado dia, 1 dólar americano valia R$ 2,00. Um mês depois, 1 dólar 

americano valia R$ 1,95. 

a)  Qual  foi  o  percentual  de  desvalorização  do  dólar,  em  relação  ao  real,  nesse 

mês? 

 
 
65 

b)  Qual foi o percentual de valorização do real, em relação ao dólar, nesse mês? 

A  ideia  que  o  exercício  26  aborda  deveria  ser  melhor  trabalhada  pelo 

livro,  pois  definir  sobre  qual  referência  o  percentual  está  incidindo  é  uma 

dificuldade muito comum nesse nível de escolaridade. 

5.3.2  Juros Simples 

O conteúdo de juros simples é apresentado por meio de duas situações, 

onde em nenhuma delas está claramente expresso o que se pretende calcular: 

a  primeira  situação  com  passagem  de  tempo  de  apenas  um  mês  (o  que 

permite  que  os  cálculos  feitos  se  apliquem  a  juros  compostos,  tornando  este 

exemplo não muito adequado), onde, na resolução, são destacados do texto os 

elementos  juros,  capital  inicial,  taxa  de  juros  e  montante,  juntamente  com  as 

suas siglas.  

A segunda situação será transcrita e analisada a seguir.  

Situação II 

Paulo emprestou R$ 180,00 a Luís, por dez meses. Durante esse período, Luís pagou 

mensalmente pelo empréstimo 5% da quantia emprestada e, ao final dos dez meses, 

devolveu os R$ 180,00 a Paulo. Nessa situação temos: 

C = R$ 180,00 

J = 10 . 0,05 . R$ 180,00 = R$ 90,00 

M = R$ 180,00 + R$ 90,00 = R$ 270,00 

I =  (cid:16)
(cid:7)(cid:19)(cid:4)

 = 0,05 = 5% (taxa mensal) 

Nesta  resolução,  fica  evidente  que  é  feita  a  soma  com  parcelas  em 

diferentes  épocas.  Cada  R$  9,00  pago  por  Luís  nos  10 meses não  resultarão 

em  R$  90,00,  a  menos  que  a  taxa  de  juros  seja  nula  (que  não  tem  sentido 

trabalhar com essa possibilidade).  

 
 
66 

Embora  a  resposta  do  exercício  esteja  correta,  a  taxa  de  juro  é  de  5% 

a.m., a justificativa não está. Uma boa justificativa para o fato é que, ao final de 

cada mês, ao ser pago 5% do valor emprestado, o saldo devedor permanece o 

mesmo,  que  é  de  R$  180,00.  Fazendo  o  mesmo  pagamento  mensalmente,  o 

saldo devedor  sempre  é  recalculado, tornando a  R$ 180,00. Por esse motivo, 

foi possível pagar os “mesmos” R$ 180,00. Esse raciocínio recebe o nome de 

fluxo  de  caixa.  Uma  boa  generalização  para  o  fato  é  que  Luís  poderia  pagar 

indefinidamente  ao  final  de  cada  mês  o  valor  de  5%  do  valor  emprestado  e 

após os 10, 11 ou 20 meses, pagar os “mesmos” R$ 180,00 a Paulo! 

O  motivo  da  utilização  das  aspas  anteriormente  é  que  R$  180,00  dez 

meses  atrás  não  correspondem  a  R$  180,00  hoje.  O  valor  atualizado  com  os 

dados  do  problema  seria  de  R$  307,86,  calculados  a  uma  taxa  de  juros 
compostos de 5% a.m., ou seja, 180.(1,05)11.  

Certamente,  esta  situação  não  é  adequada  para  um  exemplo  inicial, 

principalmente por conter conceitos que serão apresentados posteriormente.  

O  termo  Juros  Simples  não  foi  mencionado  em  nenhuma  das  duas 

situações apresentadas na introdução da seção.  

Após a apresentação das situações, é definido formalmente o significado 

de juros simples e é apresentada a fórmula   J = C.i.t   . Nenhuma observação é 

feita sobre a necessidade da igualdade nas unidades de taxa de juros e tempo, 

não  é  feito  nenhum  exercício  como  exemplo  de  aplicação  direta  da  fórmula, 

como também não é apresentada de modo claro a necessidade da substituição 

da taxa i na forma decimal. 

 São propostos  quatro  exercícios  de  aplicação  direta  de fórmula, sendo 

que em apenas um exercício, a taxa e o tempo estão em unidades diferentes, 

mas  apresentando  conversão  simples  do 

tempo  de  ano  para  meses, 

adequando-se a taxa a.m. do exercício. 

 
 
67 

5.3.3  Juros Compostos 

O  livro  informa  que  esta  modalidade  de  juro  é  o  mais  usado  em 

transações  financeiras,  descrevendo  de  modo  claro  e  detalhado  como  é  a 

incidência da taxa de juros nesta modalidade, a partir da segunda unidade de 

tempo.  Neste  momento,  o  livro  reforça  a  comparação  com  juros  simples, 

informando que nesta modalidade a incidência é sempre sobre o capital inicial. 

Como  exemplo,  é  montada  a  tabela  (com  colunas  mês,  Capital,  juro  e 

Montante),  apresentando  a  evolução  de  uma  aplicação  ao  longo  do  tempo, 

sendo fornecidos  capital inicial e taxa mensal de juros. 

Em seguida, é refeita a tabela anterior apenas com as siglas de capital e 

taxa, permitindo, ao final de algumas linhas deduzir a fórmula do montante para 

juros  compostos.    Neste  momento  é  reforçada  a  ideia  de  que  taxas  e  tempo 

devem estar na mesma unidade e é feita uma observação para o caso de como 

ficaria a fórmula do montante para o caso das taxas mensais serem diferentes, 

apresentando  em  seguida,  a  fórmula  dos  acréscimos  sucessivos,  sem 

mencionar esta terminologia. 

Os  cinco  exercícios  resolvidos  como  exemplos  são  variados  e  três 

destes,  são  aplicações  da  fórmula  do  Montante,  os  dois  últimos  são  sobre 

aumentos ou  descontos  sucessivos,  sem  usar  esta  terminologia. Em todos os 
exemplos  que  se  fizeram  necessários,  os  resultados  dos  cálculos  de  (1+i)t 

foram dados, não havendo incentivo para o uso de calculadoras.  

Vamos  observar  a  resolução de um exercício  apresentado  neste bloco, 

transcrito  a  seguir,  o  qual  trata  de  equivalência  de  taxas,  sem  mencionar  tal 

terminologia: 

R.22  Houve  época  em que  a taxa  de  inflação  no  Brasil  era  de  25%  ao mês. Qual  a 

taxa de inflação anual no Brasil, nessa época? Supor a taxa constante a cada mês. 
Dado (1,25)12 ≈ 14,55 

Resolução 

Para  calcular  tal  inflação,  vamos  obter  o  juro  composto  produzido  por  um  capital 

 
68 

inicial C aplicado durante 12 meses à taxa de 25% ao mês. 

	M = C"1 + 0,25%(cid:7)& ⇒ M = C"1,25%(cid:7)& ∴ M = 14,55C   

Assim, o juro J gerado no período de 12 meses é : J = 14,55C – C = 13,55C 

A razão  h
i

 é a taxa durante o período de 12 meses. 

h
i =

(cid:7)',(cid:6)(cid:6)i

i = 13,55 =

(cid:7).'(cid:6)(cid:6)

(cid:7)(cid:4)(cid:4) = 1.355%   

A taxa de inflação era de 1.355% ao ano, aproximadamente. 

Neste  exemplo,  é  calculada  a  taxa  anual  como  a  razão  entre  Juros  e 

Capital, mas não houve uma definição prévia sobre taxa, sugerindo que o aluno 

já  conheça  o  conceito  de  anos  anteriores,  o  que  não  é  uma  boa  iniciativa.  É 

interessante que o livro considere a experiência prévia do assunto, mas é muito 

importante  que  o  livro  defina  com  clareza  todos  os  conceitos,  promovendo 

ampliações  de  conteúdo,  caso  não  seja  o  primeiro  contato  do  aluno  com  o 

conceito ou que o aluno aprenda o mesmo de modo sólido, caso o aluno da 1ª 

série nunca tenha estudado matemática financeira em anos anteriores. 

 O livro não apresenta exemplos para a situação inversa: conhecendo a 

taxa anual, determinar a taxa mensal. Seria extremamente difícil abordar essa 

equivalência, uma vez que seria necessário conhecimento de logaritmos, o que 

não se aplica devido ao momento em que é proposto o ensino de matemática 

financeira. 

Ao  final  da  seção,  são  propostos  oito  exercícios,  dos  quais,  os  cinco 

primeiros  são  de aplicação direta  da fórmula  do  montante  e  os demais,  sobre 

acréscimos  e  descontos  sucessivos,  com  contextualizações  tradicionais.  Em 
cada  exercício,  foi  dado  o  valor  de  (1+i)t,  com  poucas  casas  decimais  e  sem 

nenhum  incentivo  ao  uso  de  calculadora  científica.  No  exercício  sobre 

descontos sucessivos, a fórmula e a representação decimal do desconto foram 

fornecidas, cabendo ao aluno somente a colocação dos dados na fórmula e os 

respectivos cálculos. 

 
69 

Ao  final  deste  bloco  de  exercícios,  são  propostas  duas  atividades: 

Roteiro de trabalho e Exercícios Complementares. No Roteiro de trabalho são 

feitas  perguntas  conceituais  sobre  os  temas  abordados  em  todo  o  capitulo, 

desde equações do 1º grau. 

Nos  vinte  exercícios  complementares,  são  propostos  dez  exercícios 

ligados à matemática financeira. Não havendo aprofundamento do conteúdo e 

as questões são equivalentes às propostas ao longo da seção.  

Nenhum  exercício  do  livro  apresentou  situações  propondo  análises 

críticas ou tomadas de decisões. Estudar Matemática financeira no início da 1ª 

Série do Ensino Médio limitou a abordagem e o aprofundamento do conteúdo, 

privando  o  aluno  da  utilização  de  ferramentas  fornecidas  por  conceitos  que 

serão ensinados ao longo do ano.  

Fechando o capítulo, um texto superficial intitulado “inflação acumulada” 

explica o significado do termo inflação, informando alguns índices (INPC, IGP e 

IPC) e os respectivos órgãos responsáveis pela medição. Um exemplo fictício 

sobre o cálculo da inflação acumulada em um período de três meses encerra o 

texto.  Um  questionário  de  três  itens  é  proposto  ao  final  desse  texto,  sobre  a 

interpretação  dos  alunos  acerca  do  tema,  uma  pesquisa  sobre  outros  índices 

que a medem e um cálculo da inflação acumulada num período de trê meses, 

dados os índices inflacionários mensais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
6. Conclusões 

70 

A  Matemática  Financeira  é  um  dos  tópicos  da  Matemática  de  maior 

aplicabilidade  no  cotidiano,  favorecendo  a  formação  de  cidadãos  críticos  

capazes  de  exercer  plenamente  o  direito  à  cidadania,  avaliando  e  tomando 

decisões financeiras de modo consciente e embasado, como as leis e diretrizes 

nacionais sugerem para a educação básica. 

O livro didático, como a principal fonte de pesquisa para o aluno e uma das 

principais  referências  bibliográficas  do  professor,  deve  ter  um  papel  de 

facilitador  do  processo  de  ensino,  fornecendo  subsídios  teóricos,  exercícios 

que  simulem  e  estimulem,  por  meio  de  contextos  atuais  e  desafiadores,  uma 

prática  econômica  consciente  por  parte  dos  alunos,  possibilitando  efetiva 

formação  de  cidadãos  capazes  de  avaliar  e  agir  sobre  as  informações, 

situações e propostas oferecidas à sociedade diariamente. 

Analisando  detalhadamente  três  das  sete  obras  oferecidas  pelo  programa 

PNLEM 2012, concluímos que: 

a)  Os principais assuntos estudados e que são comuns às obras, são 

porcentagens, juros simples e compostos.  

Ao final do capítulo sobre matemática financeira, o aluno pode concluir que 

tudo  se  resume  a  esses  três  conceitos,  mas  no  cotidiano  não  é  isso  o  que 

percebemos. 

Na  seção  de  porcentagens,  constatamos  que  a  abordagem  possui 

características  de  revisão  de  todos  os  aspectos  relacionados  ao  assunto, 

desde  a  escrita  percentual  na  forma  decimal  ou  fracionária  e  aplicações  em 

geometria.  Tal  abordagem  desvia  a  atenção  do  objetivo  principal  de  estudo, 

que é a Matemática Financeira. Em muitos exercícios são propostas ao aluno 

situações  não 

financeiras  de  difícil 

resolução,  exigindo  destreza  na 

interpretação e modelagem de problemas e a experiência adquirida com essas 

resoluções não é reaproveitada no decorrer do capítulo. 

 
 
71 

Nas  seções  de  juros,  o  objetivo  principal  é  a  aplicação  de  fórmulas,  por 

meio de contextualizações rápidas e de fácil detecção dos dados necessários 

para a resolução. 

b)  O aproveitamento da experiência e conhecimento prévio do aluno é 

considerado,  mesmo  não  havendo  certeza  que,  no  Ensino 

Fundamental,  tais  conceitos  tenham  sido  trabalhados  e,  caso 

afirmativo, em quais níveis o foram.  

Isto se torna evidente, pois há supressões de definições formais de alguns 

termos e conceitos, como juros, taxa de juros e as relações entre receita, lucro 

e  custo.  Há  proposta  de  exercícios  que  contém  termos  ou  estratégias  de 

resolução  que  não  são  encontrados  previamente  no  livro,  forçando  o  aluno  a 

esperar  pela  resolução  do  professor.  É  importante  que  o  livro  aproveite  a 

experiência prévia do  aluno, mas em contrapartida, é importante que ocorram 

ampliações dos conceitos. O livro deve ser um divisor de águas. O aluno que já 

teve contato com o conceito deve efetivamente agregar à sua bagagem o que o 

livro oferece. 

Os  livros  apresentam  boa  quantidade  de  exercícios,  com  variedade  de 

situações,  determinando  uma  característica  de  quase  exclusividade  de 

situações, prejudicando a fixação. 

c)  Praticamente  não  são 

incentivados  o  uso  de  calculadoras 

científicas e planilhas eletrônicas. 

Na obra em que a Matemática Financeira é oferecida no início da 1ª série, 

apenas calculadora simples é indicada. Os dados que poderiam ser calculados 

por meio da utilização de calculadora científica são oferecidos nos enunciados 

e  com  poucas  casas  decimais,  impossibilitando,  ainda,  discussões  sobre 

aproximações de resultados.  

Nas  obras  em  que  a Matemática  Financeira  é oferecida na  2ª  série,  o  uso 

de  calculadora  científica  é  estimulado,  inclusive  com  imagens  ilustrativas  das 

teclas que devem ser utilizadas. 

 
72 

As  planilhas  eletrônicas  são  mencionadas,  mas  não  há  ilustrações  nem 

instruções  de  como  elas  podem  ser  utilizadas  como  ferramentas  de  cálculo  e 

programação  de  fórmulas.  As  planilhas  são  utilizadas  apenas  como  auxiliares 

na construção de tabelas. 

d)  Não há exercícios com propostas de análises críticas e tomadas de 

decisões. 

Os exercícios não apresentaram situações em que os alunos optassem por 

diferentes  modalidades  de  compras  ou  investimentos,  simulando  situações 

reais.  Poucos  exercícios  apresentaram  pretextos  para  escolhas,  onde  a 

estratégia  de  resolução  seria  aplicar  duas  ou  mais  vezes  a  mesma  fórmula, 

com  parâmetros  diferentes  e  verificar  resultados  ou  escolher  entre  duas 

propostas de investimentos apresentadas com capitalização sob juros simples 

e outra com juros compostos.  

Ao  final  das  seções,  são  apresentados  textos  interessantes  e  ricos  em 

materiais  para  discussões  que  despertam  opiniões  e  análises  críticas  sobre 

assuntos  que  fazem  parte  da  realidade  da  população  como:  inflação,  dívidas, 

investimentos,  cartões  de  crédito  e  comprometimento  de  orçamento.  Mas  ao 

final  da  leitura,  não  há  encaminhamento  para  perguntas  cujas  respostas 

necessitem  de  cálculos  ou  recursos  oferecidos  ao  longo  do  capítulo.  Ou  seja, 

os  textos  e  perguntas  poderiam  ser  propostos,  sem  nenhuma  alteração  de 

forma e conteúdo, em outras disciplinas.  

e)  Conceitos importantes são parcialmente explorados. 

A  equivalência  de  unidades  entre  tempo  e  taxa  de  juros  na  resolução  de 

problemas  é  parcialmente  abordada  nas  obras.  Poucos  exercícios 

apresentaram-na  sob  diferentes  unidades  de  tempo  e  quando  colocadas,  o 

único  aspecto  abordado  é  a  transformação  do  tempo  com  uma  unidade 

superior à unidade de taxa e não é feita a situação inversa.  

A  equivalência  entre  taxas  de  juros  expressa  em  diferentes  unidades  de 

tempo  foi  mencionada  e  exemplificada  discretamente  em  juros  simples.  Em 

juros compostos, quando o assunto foi mencionado, a única consideração feita 

 
73 

foi que o cálculo seria diferente do efetuado com taxas em juros simples. Não 

foi detectada em nenhum exercício a necessidade de realizar tais conversões.  

Constatamos  em  todas  as  obras  exercícios  envolvendo  acréscimos  e 

descontos  sucessivos,  em  contextos  de  diferentes  níveis  de  complexidade. 

Mas em apenas algumas obras o conteúdo foi abordado de modo cuidadoso e 

em seções exclusivas para o tema, com resumo teórico e exemplos.  

O  assunto  “Amortizações  de  dívidas”  foi  abordado  apenas  em  uma  obra, 

por meio de fórmulas e pouco incentivo à utilização de planilhas eletrônicas nos 

exercícios.  Na  exposição  teórica,  tabelas  feitas  a  partir  de  planilhas  foram 

utilizadas.  A  montagem  de  tais  planilhas,  discriminando  colunas  de  juros, 

amortizações  e  saldo  devedor  não  foi  feita  de  modo  claro,  possibilitando 

reprodução  das  mesmas  pelos  alunos  com 

facilidade  em  programas 

específicos.  

f)  A  impossibilidade  de  somar  valores  em  diferentes  épocas  não  é 

abordada. 

Um  dos  principais  problemas  em  Matemática  Financeira,  que  é  deslocar 

quantias no tempo, não é abordado de modo claro e direto. Não foi constatada, 

em  nenhuma  obra  analisada,  menção  sobre  a  equivalência  entre  capitais  em 

épocas diferentes, alguns exemplos e exercícios apresentam contextos em que 

são  feitas  somas  de  parcelas  localizadas  em  épocas  diferentes,  sem 

transportá-las a uma mesma data.  

Considerando  o  Guia  PNLEM,  a  única  obra  que  trata  do  deslocamento  de 

quantias  no  tempo  é  o  livro  Contexto  &  Aplicações,  do  autor  Luiz  Roberto 

Dante, infelizmente esta obra não foi acessível a mim no momento da pesquisa 

e redação desse trabalho. 

Ao analisarmos, de modo global, os livros didáticos oferecidos para a rede 

pública  brasileira  por  meio  do  Guia  PNLEM  de  2012,  concluímos  que  não  há 

concordância  de  propostas  sobre  o  momento  apropriado  para  o  estudo  da 

Matemática  Financeira,  sendo  possível  fazê-lo  em  qualquer  uma  das  três 

séries  do  Ensino  Médio.  Dependendo  do  momento  a  ser  lecionada,  a 

 
74 

abordagem  será  limitada,  devido  aos  conteúdos  acumulados  pelos  alunos  ao 

longo do Ensino Médio. 

Podemos  concluir  que  o  principal  objetivo  a  ser  alcançado  pelos  livros 

listados  e  analisados  para  as  escolas  públicas  é  a  aplicação  de  fórmulas  em 

contextos  que  não  simulam  completamente  a  realidade.  O  pouco  rigor  nas 

formalizações  de  definições  e  conceitos  não  favorece  o  desenvolvimento  da 

matéria  seguindo  um  viés  crítico  e  analítico,  prejudicando  a  simulação  de 

contextos  que  visem  tomadas  de  decisões  embasadas  em  referenciais 

teóricos, dificultando a formação de alunos com habilidades necessárias para o 

pleno  exercício  da  cidadania  num  contexto  econômico  dinâmico,  repleto  de 

possibilidade de investimentos e armadilhas, como o contexto atual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

7. Referências 

1-  BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do 

Brasil. Brasília, DF: Senado Federal. 

2-  BRASIL.  Lei  n°  9394  de  20  de  Dezembro  de  1996.  Estabelece  as 

Diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília. 

3-  BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica, Fundo 

Nacional de Desenvolvimento da Educação. Guia de Livros Didáticos do 

Ensino Médio (Matemática) 2012. Brasília: MEC, 2011. 

4-  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e 

Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(Ensino  Médio). 

Brasília: MEC, 2000. 

5-  BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Programa  de  Educação  Financeira  do 

Banco Central. Disponível em http://www.bcb.gov.br/?BCEDFIN. Acesso 

em 10 de jan. 2014. 

6-  LIMA, E. L. et al.(2009) A Matemática do Ensino Médio. 6ª Edição. Rio 

de  Janeiro:  SBM,  2009.  Volume  2.  308  p.  (Coleção  do  professor  de 

Matemática). 

7-  MUNIZ, I. Jr., JURKIEWICZ, S. (2013). Educação Econômico-financeira: 

Uma nova perspectiva para o Ensino Médio. In: VII CIBEM, Montevideo, 

Uruguai. 

8-  PAIVA, M. Matemática.1ª Edição. São Paulo: Moderna, 2009. Volume 1. 

256 p. 

9-  RIBEIRO,  J.  Matemática:  Ciência,  Linguagem  e  Tecnologia.  1ª  Edição. 

São Paulo: Scipione, 2011. Volume 2. 328 p. 

10- ROSETTI,  H.  Jr,  SCHIMIGUEL,  J.  (2010)  Estudo  Comparativo  dos 

Modelos  de  Matemática  Financeira  em  Bibliografia  Adotada  no  Ensino 

Médio.  In:  Enciclopédia  Biosfera,  Centro  Científico  Conhecer,  Goiânia. 

vol.6, N.11, p.4-6. 

11- SAITO, A.T. (2007). Uma contribuição ao desenvolvimento da educação 

em finanças no Brasil. Dissertação de Mestrado. FEA/USP – São Paulo. 

12- SOUZA,  J.  Matemática.  1ª  Edição.  São  Paulo:  FTD,  2010.  Volume  2. 

320 p. (Coleção: Novo Olhar) 

 
13- ZENTGRAF, R. (1999). Matemática Financeira Objetiva, Rio de Janeiro: 

Editoração Ed. 

76 

 
