UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOASMestrado Profissional em Matemática em Rede NacionalPROFMATDISSERTAÇÃO DE MESTRADOMaceió2013UMA ABORDAGEM DE SEQUÊNCIAS NUMÉRICAS NO ENSINO MÉDIOTIAGO MARINHO DA SILVAO ENSINO DAS PROPRIEDADES DETRIÂNGULOS E PARALELOGRAMOS ENFOCANDOO USO DE CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICASIDEOGAR PEREIRA SOARESIDEOGAR PEREIRA SOARES2014IDEOGAR PEREIRA SOARES

O ENSINO DAS PROPRIEDADES DE TRI ˆANGULOS E PARALELOGRAMOS
ENFOCANDO O USO DE CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS

Disserta¸c˜ao de Mestrado Proﬁssional,
submetida
em 17 de Outubro de 2014 `a banca examinadora,
designada pelo Colegiado do Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional da
Universidade Federal de Alagoas em associa¸c˜ao com
a Sociedade Brasileira de Matem´atica, como parte
dos requisitos necess´arios `a obten¸c˜ao do grau de
mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Amauri da Silva Barros

MACEI ´O
2014

Cataloga¸c˜ao na fonte
Universidade Federal de Alagoas
Biblioteca Central
Divis˜ao de Tratamento T´ecnico
Bibliotec´ario Respons´avel: Valter dos Santos Andrade

S676e

Soares, Ideogar Pereira.

O ensino das propriedades de triˆangulos e paralelogramos enfocando
o uso de constru¸c˜oes geom´etricas / Ideogar Pereira Soares. - Macei´o, 2014.
133 f. ; il.

Orientador: Amauri da Silva Barros.
Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal
de Alagoas. Instituto de Matem´atica. Programa de P´os Gradua¸c˜ao de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, 2014.

Bibliograﬁa: f. 103-105.
Apˆendices: f. 106-133.

1. Constru¸c˜oes geom´etricas. 2. Teoria de Van Hiele. 3. Triˆangulos.

4. Paralelogramos. 5. Materiais manipul´aveis. I. T´ıtulo.

CDU: 514.115

Aos meus pais, Marlos e Lucileide,
dedico este trabalho.

AGRADECIMENTOS

A Deus por minha vida e por todas as pessoas que tˆem feito parte dela.
`A minha fam´ılia pelo apoio incondicional.
Ao meu orientador Prof. Dr. Amauri da Silva Barros pelas contribui¸c˜oes essenciais

`a realiza¸c˜ao deste trabalho.

Aos meus professores do PROFMAT/UFAL, pelo conhecimento constru´ıdo du-

rante o curso.

Ao meu amigo Alberto Heleno Rocha da Silva pela amizade constru´ıda e por toda

ajuda prestada durante o curso.

Aos meus amigos Jonathas Alberto e Josu´e Louren¸co, aos professores Geovane
Duarte Borges e Jairo Jos´e Campos da Costa da Universidade Estadual de Alagoas pela
ajuda prestada em momentos decisivos.

`A professora Ana Fl´avia Ferro Bernardo pelo aux´ılio essencial `a conclus˜ao desta

disserta¸c˜ao.

Ao meu amigo Marcelo Ara´ujo e demais amigos do PROFMAT da turma de 2012.
`A Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior (CAPES), pelo

suporte ﬁnanceiro ao longo de todo o curso de Mestrado.

`A Universidade Federal de Alagoas, `a Sociedade Brasileira de Matem´atica e ao
Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada por oportunizar a realiza¸c˜ao deste programa
de mestrado.

E a todos que direta ou indiretamente contribu´ıram para a realiza¸c˜ao deste tra-

balho.

Matem´atica n˜ao se aprende passivamente
Elon Lages

RESUMO

Este trabalho trata do uso das constru¸c˜oes geom´etricas no ensino de propriedades de
triˆangulos e paralelogramos no quarto ciclo do ensino fundamental. Uma tem´atica es-
colhida tanto devido `a importˆancia de tais conte´udos para a forma¸c˜ao do conhecimento
discente como pela necessidade de focar em estrat´egias did´aticas que auxiliem no desen-
volvimento da capacidade de abstra¸c˜ao nesta etapa da escolaridade. Adotando uma vis˜ao
construtivista, apontamos falhas na forma tradicional de ensino de Geometria Euclidiana
Plana e, embasados na Teoria de Van Hiele e nos Parˆametros Curriculares Nacionais,
estabelecemos estrat´egias de ensino que priorizam a constru¸c˜ao do conhecimento atrav´es
da an´alise das rela¸c˜oes entre determinadas constru¸c˜oes geom´etricas e as propriedades ele-
mentares destas ﬁguras planas. Trabalhamos com a hip´otese de que o uso de materiais
manipul´aveis num contexto em que a resolu¸c˜ao de problema ´e a base da situa¸c˜ao did´atica
´e a melhor forma de ensinar Geometria.

Palavras-chave: Constru¸c˜oes geom´etricas. Teoria de Van Hiele. Triˆangulos. Paralelo-
gramos. Materiais manipul´aveis.

ABSTRACT

This study deals with the use of geometric constructions in teaching properties of trian-
gles and parallelograms in the fourth cycle of basic education. A thematic chosen both
because of the importance of such contents for the training of student knowledge as the
need to focus on teaching strategies that assist in developing the capacity of abstraction
at this stage of schooling. Adopting a constructivist vision, we point out ﬂaws in the
traditional teaching of Euclidean geometry Plana and grounded in Van Hiele Theory and
the National Curriculum Parameters, we established teaching strategies that prioritize
the construction of knowledge through the analysis of relationship between determined
geometric constructions and properties elementary of these plane ﬁgures. We work with
the hypothesis that the use of manipulable materials in a context where problem solving
is the base of the didactic situation is the best way to teach geometry.

Key words: Geometric constructions. Van Hiele Theory. Triangles. Parallelograms.
Manipulable materials.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 - Soma das medidas dos ˆangulos internos do triˆangulo ABC
FIgura 2 - Reta r e ponto P n˜ao pertencente a r
Figura 3 - 1o passo da constru¸c˜ao da perpendicular
Figura 4 - 2o passo da constru¸c˜ao da perpendicular
Figura 5 - 3o passo da constru¸c˜ao da perpendicular
Figura 6 - 1o passo da constru¸c˜ao da paralela
Figura 7 - 2o passo da constru¸c˜ao da paralela
Figura 8 - 3o passo da constru¸c˜ao da paralela
Figura 9 - Adi¸c˜ao dos segmentos AB e CD
Figura 10 - 1◦ passo do transporte do ˆangulo (cid:92)OXY
Figura 11 - 2◦ passo do transporte do ˆangulo (cid:92)OXY
Figura 12 - 3◦ passo do transporte do ˆangulo (cid:92)OXY
Figura 13 - ˆAngulos correspondentes formados pelas retas paralelas r e s intersec-
tadas por uma transversal t
Figura 14 - ˆAngulos (cid:92)CAD e (cid:92)EDF
Figura 15 - Adi¸c˜ao dos ˆangulos (cid:92)CAD e (cid:92)EDF
Figura 16 - Subtra¸c˜ao dos ˆangulos (cid:92)CAD e (cid:92)EDF
Figura 17 - Segmento AB
Figura 18 - 1o passo da constru¸c˜ao do ponto m´edio de AB
Figura 19 - 2o passo da constru¸c˜ao do ponto m´edio de AB
Figura 20 - 3o passo da constru¸c˜ao do ponto m´edio de AB
Figura 21 - 4o passo da constru¸c˜ao do ponto m´edio de AB
Figura 22 - ˆAngulos (cid:91)AOB
Figura 23 - 1o passo da constru¸c˜ao da bissetriz de (cid:91)AOB
Figura 24 - 2o passo da constru¸c˜ao da bissetriz de (cid:91)AOB
Figura 25 - 3o passo da constru¸c˜ao da bissetriz de (cid:91)AOB
Figura 26 - Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas dos lados
Figura 27 - Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas dos ˆangulos
Figura 28 - Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas de dois lados e do
ˆangulo entre eles
Figura 29 - Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas de dois ˆangulos e do
lado entre eles
Figura 30 - Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas de um ˆangulo, de um
lado adjacente a ele e do lado oposto

33
53
53
54
54
55
55
56
57
58
58
59

59
60
60
61
61
62
62
63
63
64
64
65
65
66
67

68

69

70

Figura 31 - Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas de um lado, de um
ˆangulo adjacente a ele e do ˆangulo oposto
Figura 32 - Constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero dada a medida do lado
Figura 33 - Constru¸c˜ao de um triˆangulo is´osceles dadas as medidas da base e
dos lados
Figura 34 - Constru¸c˜ao de um paralelogramo dadas as medidas dos lados
adjacentes e do ˆangulo entre eles
Figura 35 - Constru¸c˜ao de um paralelogramo dadas as medidas de um lado, de
uma diagonal e do ˆangulo entre eles
Figura 36 - Constru¸c˜ao de um paralelogramo dadas as medidas dos lados e de
uma diagonal
Figura 37 - Constru¸c˜ao de um retˆangulo dadas as medidas dos lados
Figura 38 - Constru¸c˜ao de um losango dadas as medidas das diagonais
Figura 39 - Constru¸c˜ao de um quadrado dada a medida do lado
Figura 40 - Reﬂex˜ao do triˆangulo ABH em rela¸c˜ao `a reta r
Figura 41 - Rota¸c˜ao do triˆangulo ABE em torno do v´ertice E
Figura 42 - ˆAgulo (cid:91)BAC
Figura 43 - Triˆangulo ABC
Figura 44 - Triˆangulos congruentes
Figura 45 - Triˆangulo is´osceles ABC de base BC
Figura 46 - Triˆangulo equil´atero
Figura 47 - Triˆangulo retˆangulo
Figura 48 - Paralelogramo ABCD, com AB//CD e BC//DA
Figura 49 - Retˆangulo ABCD
Figura 50 - Losango ABCD
Figura 51 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 1
Figura 52 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 2
Figura 53 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 4
Figura 54 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 6
Figura 55 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 7
Figura 56 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 9
Figura 57 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 10
Figura 58 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 11
Figura 59 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 12
Figura 60 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 13
Figura 61 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 14
Figura 62 - Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 15
Figura 63 - Constru¸c˜ao de segmentos not´aveis
Figura 64 - Constru¸c˜ao da mediana do triˆangulo ABC relativa ao lado BC

71
72

73

74

75

76
77
78
79
95
96
106
107
107
108
108
109
109
110
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
119
120
121
122
122

Figura 65 - Constru¸c˜ao da altura do triˆangulo ABC relativa ao lado BC
Figura 66 - Constru¸c˜ao da bissetriz interna do triˆangulo ABC relativa ao ˆangulo
(cid:91)BAC
Figura 67 - Teorema de Tales

123

124
125

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Concep¸c˜oes discentes sobre triˆangulos
Tabela 2 - Concep¸c˜oes discentes sobre paralelogramos
Tabela 3 - Concep¸c˜oes discentes sobre triˆangulos congruentes
Tabela 4 - Quantidade de alunos por n´ıveis de compreens˜ao dos conceitos
Tabela 5 - Quantidade de alunos por n´ıveis de compreens˜ao dos conceitos ap´os o
trabalho
Tabela 6 - Aplica¸c˜ao e justifcativa dos resultados b´asicos

27
28
31
42

100
100

SUM ´ARIO

1

2

INTRODUC¸ ˜AO

O CONHECIMENTO GEOM´ETRICO NO QUARTO CICLO
DO ENSINO FUNDAMENTAL

2.1 Conte´udos essenciais `a forma¸c˜ao do conhecimento no ensino fun-

damental

2.2 Forma¸c˜ao de conceitos geom´etricos no quarto ciclo
2.2.1 Concep¸c˜oes discentes acerca de triˆangulos e paralelogramos
2.3 O estudo das propriedades das ﬁguras planas
2.3.1 Axiomas
2.3.2 Proposi¸c˜oes e teoremas
2.4 Demonstra¸c˜oes
2.4.1 Demonstra¸c˜oes com o aux´ılio de ﬁguras
2.5 Comprova¸c˜oes geom´etricas

3

O ENSINO DE PROPRIEDADES DE TRI ˆANGULOS E PARA-
LELOGRAMOS NO QUARTO CICLO DO ENSINO FUNDA-
MENTAL

3.1 Como ensinar geometria no quarto ciclo do ensino fundamental
3.1.1 Constru¸c˜ao do conhecimento geom´etrico
3.1.2 O modelo van hiele
3.1.3 O uso de materiais manipul´aveis
3.1.4 A resolu¸c˜ao de problemas como estrat´egia de ensino em geometria
3.1.5 O recurso das isometrias

4

CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS E O ENSINO DE GEOME-
TRIA NO QUARTO CICLO

4.1 Constru¸c˜oes geom´etricas
4.1.1 Constru¸c˜oes elementares
4.1.2 Constru¸c˜oes de triˆangulos e paralelogramos
4.2 A importˆancia do uso das constru¸c˜oes geom´etricas

5

CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS E A APRENDIZAGEM DE
RESULTADOS B ´ASICOS

5.1 A necessidade de construir conceitos e deduzir propriedades
5.2 Constru¸c˜ao de conceitos

14

20

20
22
26
28
29
31
32
33
34

35
35
37
38
44
46
49

51
51
56
66
80

82
82
85

5.2.1 Constru¸c˜ao de conceitos relacionados a triˆangulos
5.2.2 Constru¸c˜ao de conceitos relacionados a paralelogramos
5.3 Constru¸c˜oes geom´etricas e dedu¸c˜ao de propriedades
5.3.1 Dedu¸c˜ao de propriedades de triˆangulos
5.3.2 Dedu¸c˜ao de propriedades de paralelogramos
5.4 Constru¸c˜ao de estrat´egias para justiﬁcar propriedades
5.4.1 Isometrias e justiﬁcativas de propriedades

6

CONCLUS ˜OES

REFERˆENCIAS

APˆENDICES
Apˆendice A - Deﬁni¸c˜oes e nota¸c˜ao
Apˆendice B - Demonstra¸c˜oes formais dos resultados b´asicos
Apˆendice C - Constru¸c˜ao de segmentos not´aveis em triˆangulos
Apˆendice D - Teorema de Tales
Apˆendice E - Quest˜oes utilizadas na pesquisa de campo

85
86
87
87
90
92
94

97

103

106
106
111
122
125
126

14

1

INTRODUC¸ ˜AO

A Geometria desempenha um papel de extrema importˆancia no ensino b´asico1
porque ajuda a desenvolver a capacidade de abstra¸c˜ao. Tamb´em ´e necess´aria para a vida
proﬁssional, pois, a forma¸c˜ao do pensamento geom´etrico ´e pr´e-requisito de v´arias ´areas
do conhecimento: engenharia, mecˆanica, arquitetura, e outras. O que nos leva a pensar
que esta disciplina ´e t˜ao necess´aria hoje quanto foi no passado.

O desenvolvimento da capacidade de abstra¸c˜ao ´e uma das principais contribui¸c˜oes
deste ramo da matem´atica para a forma¸c˜ao do conhecimento discente por possibilitar o
contato com situa¸c˜oes que levam `a transi¸c˜ao entre os aspectos concretos e abstratos dos
conte´udos. Al´em disso, mesmo para saberes deﬁnidos como alg´ebricos, ´e poss´ıvel criar
in´umeras situa¸c˜oes em que a Geometria se emprega como parte de estrat´egias did´aticas,
tanto ´e que o estabelecimento das bases necess´arias `a algebriza¸c˜ao em muitos casos passa
por artif´ıcios geom´etricos.

No entanto, seu ensino tem sofrido s´eria desvaloriza¸c˜ao ao longo dos anos2. Ap´os
o Movimento da Matem´atica Moderna3, numa tentativa de aproximar o saber cient´ıﬁco
do saber escolar, introduziu-se uma forma de ensinar que priorizava a ´algebra e a topo-
logia. Desde ent˜ao, a teoria dos conjuntos ganhou destaque e os conte´udos de natureza
geom´etricos acabaram sofrendo certo abandono, ﬁcando relegados `as ´ultimas p´aginas dos
livros did´aticos. Como consequˆencia, a forma¸c˜ao do professor de matem´atica nas d´ecadas
passadas priorizava a aquisi¸c˜ao do conhecimento alg´ebrico e esse fato tem se reﬂetido na
atualidade com um ensino desmotivador que n˜ao aborda um dos aspectos fundamentais
de todo conhecimento geom´etrico que ´e sua natureza pr´atica.

O “quase” abandono do ensino de conte´udos desta ´area da Matem´atica originou
s´erias lacunas na forma¸c˜ao do conhecimento discente, por isso, ao longo dos anos foram
necess´arias algumas reformula¸c˜oes no curr´ıculo visando melhorar esta situa¸c˜ao.

As reformula¸c˜oes que ocorreram com a cria¸c˜ao dos Parˆametros Curriculares Na-
cionais (PCN)4 tinham por base a cr´ıtica ao descaso a que estava submetido o ensino de

1De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional corresponde a educa¸c˜ao infantil, o

ensino fundamental e o ensino m´edio. Veja [4].

2Veja [23].
3Na d´ecada de 1960 teve in´ıcio um movimento internacional para o ensino de matem´atica que tinha
como foco o estabelecimento do rigor matem´atico atrav´es da teoria dos conjuntos. Esse movimento ﬁcou
conhecido como Movimento da Matem´atica Moderna. Veja [7] e [11].

4Criados em 1996, os Parˆametros Curriculares Nacionais s˜ao diretrizes elaboradas pelo governo federal

objetivando nortear a pr´atica pedag´ogica nacional. Veja [5] e [6].

Geometria e a ˆenfase a sua importˆancia.

15

[...] a Geometria tem tido pouco destaque nas aulas de Matem´atica e, muitas
vezes, confunde-se seu ensino com o das medidas. Em que pese seu aban-
dono, ela desempenha um papel fundamental no curr´ıculo, na medida em que
possibilita ao aluno desenvolver um tipo de pensamento particular para com-
preender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive.
Tamb´em ´e fato que as quest˜oes geom´etricas costumam despertar o interesse dos
adolescentes e jovens de modo natural e espontˆaneo. Al´em disso, ´e um campo
f´ertil de situa¸c˜oes-problema que favorece o desenvolvimento da capacidade para
argumentar e construir demonstra¸c˜oes. (BASIL, 1998, p.122).

Na atualidade, a did´atica dos conte´udos geom´etricos encontra-se relegada `a fra-
gilidade de processos de memoriza¸c˜ao, o que ocasiona certas deﬁciˆencias no processo de
ensino-aprendizagem. Basta parar para pensar no perﬁl do aluno concluinte do ensino
m´edio nas escolas p´ublicas, veremos que h´a uma grande diferen¸ca entre o que deveria
saber e o que realmente sabe. Isto ´e um alerta `as pr´aticas pedag´ogicas que vˆem sendo
efetuadas nestas institui¸c˜oes p´ublicas de ensino.

O problema ´e que se lecionamos de forma superﬁcial, por estrat´egias que valori-
zam apenas a memoriza¸c˜ao, se n˜ao damos oportunidades para que os conceitos sejam
explorados por nossos alunos, consequentemente os privamos de analisar as propriedades
das ﬁguras de forma autˆonoma e entender como estas se relacionam.

Para Soares (2009) parte dos problemas com o ensino de Geometria est´a relacio-

nada `a forma¸c˜ao do professor.

Dando enfoque `a forma¸c˜ao do professor de Matem´atica, a situa¸c˜ao parece mais
grave quando se trata especiﬁcamente da Geometria, visto que esta, na mai-
oria das vezes, ´e apresentada aos alunos como ciˆencia pronta e acabada, com
conte´udos desvinculados do real, desmotivando os alunos e gerando diﬁculdades
[...] na pr´atica alguns professores fogem do ensino da Geometria, e ainda pior,
devido `a deﬁciˆencia na forma¸c˜ao, alguns acabam trabalhando alguns conceitos
de maneira equivocada. (SOARES, 2009, p.44-46).

Independentemente das s´eries em que trabalhamos, como formadores n˜ao pode-
mos deixar de conhecer e empregar corretamente os conceitos e as propriedades que des-
tes decorrem. Assim como n˜ao podemos privar nossos alunos do prazer da descoberta.
Acreditamos que os primeiros contatos com os conceitos geom´etricos devem favorecer a
constru¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes por meios concretos e que o tratamento das propriedades das
ﬁguras deve ser efetuado com crescente formalismo.

16

“´E a forma como enxergamos a Matem´atica que direciona a pr´atica em sala de
aula, as escolhas pedag´ogicas e deﬁni¸c˜ao de objetivos e conte´udos e as formas de ava-
lia¸c˜ao”(BRASIL, 1998, p. 36). Se acreditarmos que esta ciˆencia se resume `a memoriza¸c˜ao
de conceitos e procedimentos estaremos limitados ao desenvolvimento de aulas exposi-
tivas as quais n˜ao favorecem a manifesta¸c˜ao da criatividade dos alunos, por n˜ao serem
utilizadas estrat´egias que priorizem a investiga¸c˜ao. Caso pensemos que o conhecimento se
d´a por processos construtivos5 buscaremos formas de levar nosso aluno `a construir o saber.

As diﬁculdades encontradas por alunos e professores no processo de ensino-
aprendizagem da matem´atica s˜ao muitas e conhecidas. Por um lado, o aluno
n˜ao consegue entender a matem´atica que a escola lhe ensina, muitas vezes ´e
reprovado nesta disciplina, ou ent˜ao, mesmo que aprovado, sente diﬁculdade
em utilizar o conhecimento matem´atico “adquirido”; em s´ıntese, n˜ao conse-
gue efetivamente ter acesso a esse saber de fundamental importˆancia [...] O
professor, por outro lado, consciente de que n˜ao consegue alcan¸car resultados
satisfat´orios junto a seus alunos e tendo diﬁculdades de, por si s´o, repensar
satisfatoriamente seu fazer pedag´ogico, procura novos elementos muitas vezes,
meras receitas de como ensinar determinado conte´udo que, acredita, possam
melhorar este quadro. (FIORENTINI e MIORIM, 1990, p.1).

Nosso trabalho est´a voltado ao processo de ensino e aprendizagem de Geometria
Euclidiana Plana no quarto ciclo do ensino fundamental6 por ser uma etapa da vida dis-
cente em que os aspectos dos conte´udos ensinados devem passar por um reﬁnamento e
porque este ramo da Geometria tˆem as caracter´ısticas adequadas a essa transi¸c˜ao.

Nesta etapa de escolaridade, o curr´ıculo geom´etrico contempla uma s´erie de conte´udos,

dentre os quais damos um enfoque especial ao ensino das propriedades de triˆangulos e
paralelogramos por consider´a-las parte indispens´avel do conhecimento que deve ser for-
mado no ensino fundamental. Entre as propriedades dos triˆangulos destacamos aquelas
relacionadas aos casos de congruˆencia devido `a importˆancia das mesmas para a compre-
ens˜ao formal de resultados relacionados a tais ﬁguras. Atrav´es destes, v´arios resultados
podem ser demonstrados, logo, s˜ao meios que podem levar os alunos `a entenderem a
rela¸c˜ao entre diferentes propriedades geom´etricas.

Uma das competˆencias que o aluno deve desenvolver ao longo do quarto ciclo ´e
“Veriﬁcar propriedades de triˆangulos e quadril´ateros pelo reconhecimento dos casos de
congruˆencia de triˆangulos” (BRASIL, 1998, p. 89). Os resultados relacionados `as propri-
edades dessas ﬁguras fomentam o desenvolvimento da abstra¸c˜ao e possibilitam ao aluno

5Veja cap´ıtulo 2.
67a e 8a s´erie ou 8o e 9o ano.

17

dispor de informa¸c˜oes essenciais `a resolu¸c˜ao de in´umeros problemas geom´etricos.

Ressaltamos a importˆancia de se trabalhar o saber geom´etrico a partir do concreto
at´e que as abstra¸c˜oes acabem se tornando simples. Para tanto, os conte´udos ensinados,
num primeiro contato, devem ser associados a algo material, devemos buscar estrat´egias
did´aticas que facilitem a associa¸c˜ao entre o concreto e o abstrato. Inclusive, h´a elementos
que se buscarmos deﬁnir apenas formalmente, nos depararemos com diﬁculdades desne-
cess´arias. Didaticamente, esses elementos sempre devem ser associados a coisas materiais
para que nossos alunos tenham argumentos plaus´ıveis `a constru¸c˜ao do conceito. Para a
constru¸c˜ao de conceitos menos elementares, o professor pode buscar o aux´ılio de materiais
concretos.

Adiante, mostraremos como utilizar constru¸c˜oes geom´etricas para ensinar as pro-
priedades de triˆangulos e quadril´ateros not´aveis. Em muitos casos utilizaremos a termi-
nologia “resultados b´asicos” para nos referirmos `as propriedades destas ﬁguras. Veremos
tamb´em como o uso das transforma¸c˜oes isom´etricas pode ser ´util na elabora¸c˜ao de justi-
ﬁcativas condizentes com o n´ıvel de compreens˜ao7 no quarto ciclo do ensino fundamental.
Estabeleceremos constru¸c˜oes para o desenvolvimento de conceitos e para a compreens˜ao
de propriedades que resultam em teoremas e proposi¸c˜oes.

Destacamos a necessidade de utilizar estrat´egias did´aticas diferentes das usual-
mente aplicadas na educa¸c˜ao b´asica, por acreditar que o trabalho do professor ´e o maior
diferencial em rela¸c˜ao a aprendizagem discente e que sob a responsabilidade de quem
ensina na educa¸c˜ao b´asica h´a exigˆencias ainda maiores, j´a que os educadores trabalham
com um p´ublico diversiﬁcado o qual, em m´edia, est˜ao numa faixa et´aria onde as res-
ponsabilidades de aprender normalmente n˜ao s˜ao inclusas por eles como parte de suas
obriga¸c˜oes como alunos, ou seja, nos vemos diante de um p´ublico que n˜ao quer aprender.

Pelos motivos explicitados, desenvolvemos um trabalho com o objetivo de mostrar
como lecionar sobre as propriedades de triˆangulos e paralelogramos no ensino funda-
mental utilizando constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua e compasso e de uma forma que
possibilite ao aluno desenvolver seu n´ıvel de compreens˜ao ao ponto de ser capaz de en-
tender as demonstra¸c˜oes nas quais utilizamos os casos de congruˆencia de triˆangulos e
elaborar justiﬁcativas plaus´ıveis `as proposi¸c˜oes e aos teoremas relacionados a triˆangulos
e paralelogramos. Para tanto, organizamos esta disserta¸c˜ao da seguinte forma:

7A Teoria de Van Hiele defende que nosso pensamento geom´etrico passa por cinco n´ıveis de compre-

ens˜ao. Veja Cap´ıtulo 2.

18

No cap´ıtulo 1, buscamos explicitar como se d´a o processo de forma¸c˜ao de concei-
tos geom´etricos. Mostramos as caracter´ısticas dos principais elementos que comp˜oem um
texto matem´atico para analisar aspectos sobre a forma adequada de se expressar dentro
desta ´area de conhecimento. Expusemos e discutimos as concep¸c˜oes discentes acerca de
conceitos e propriedades de triˆangulos e paralelogramos que s˜ao fundamentais `a forma¸c˜ao
b´asica e destacamos as propriedades de triˆangulos e paralelogramos que devem compor o
curr´ıculo. Explicitamos que a elabora¸c˜ao de uma deﬁni¸c˜ao adequada se estabelece com
base nas id´eias que se formam sobre os aspectos das ﬁguras. Al´em disso, com base numa
pesquisa de campo, justiﬁcamos a necessidade de modiﬁcar as metodologias do ensino de
conceitos geom´etricos.

No cap´ıtulo 2, nos dedicamos a mostrar como ensinar Geometria Euclidiana Plana
no quarto ciclo do ensino fundamental. Expomos as principais caracter´ısticas da Teoria
dos Van Hiele, na qual destacamos, a necessidade de utilizar materiais did´aticos mani-
pul´aveis, enfatizando o uso de r´egua e compasso e a ado¸c˜ao de metodologias construti-
vistas norteadas pelo uso de estrat´egias centradas na resolu¸c˜ao de problemas. Tamb´em,
frisamos a importˆancia do uso das isometrias para o desenvolvimento do conceito de con-
gruˆencia.

No cap´ıtulo 3, buscamos mostrar a importˆancia das constru¸c˜oes geom´etricas para
a aprendizagem de conte´udos da Geometria Euclidiana Plana. Expomos e realizamos
constru¸c˜oes que s˜ao ´uteis `a aprendizagem de conceitos referentes a triˆangulos e paralelo-
gramos.

No cap´ıtulo 4, especiﬁcamos quais constru¸c˜oes geom´etricas s˜ao apropriadas `a com-
preens˜ao de certos resultados. Expomos como utilizar isometrias como recurso `a ela-
bora¸c˜ao de justiﬁcativas para proposi¸c˜oes e teoremas.

No cap´ıtulo 5, expusemos dados de uma pesquisa de campo, visando corroborar
nossas aﬁrma¸c˜oes e explicitar a forma como desenvolvemos atividades com base nas cons-
tru¸c˜oes geom´etricas que levaram alunos concluintes do ensino fundamental, inicialmente
avaliados nos n´ıveis de compreens˜ao iniciais da Teoria Van Hiele a evolu´ırem ao ponto de
utilizarem os casos de congruˆencia de triˆangulos para justiﬁcar propriedades de ﬁguras
planas.

Objetivamos mostrar como o professor pode lecionar sobre tais propriedades de
uma forma eﬁcaz, possibilitando o pleno desenvolvimento do conhecimento discente. Con-
tudo, nosso objetivo maior ´e mostrar um caminho para o ensino de tais propriedades de

modo que os alunos consigam justiﬁc´a-las mediante o uso dos casos de congruˆencia de
triˆangulos.

“Um conhecimento s´o ´e pleno se for mobilizado em situa¸c˜oes diferentes daquelas

que serviram para lhe dar origem (BRASIL, 1998, p. 36)”.

19

20

2

O CONHECIMENTO GEOM´ETRICO NO QUARTO CICLO DO EN-
SINO FUNDAMENTAL

Como professores de Matem´atica no ensino fundamental, nosso objetivo maior ´e
que nossos alunos concluam esta etapa da escolaridade dispondo de conhecimentos bem
estruturados, podendo utiliz´a-los com certa destreza em situa¸c˜oes diversiﬁcadas. Para a
Geometria Euclidiana Plana, essa destreza se concretiza a partir da plena compreens˜ao
das propriedades das ﬁguras e o dom´ınio das rela¸c˜oes que se estabelecem entre elas, o
que remete ao desenvolvimento de uma competˆencia imprescind´ıvel `a forma¸c˜ao discente
no primeiro grau, na qual focamos o presente trabalho, que ´e a capacidade de justiﬁcar
teoremas e proposi¸c˜oes utilizando as propriedades cab´ıveis.

´E no quarto ciclo do ensino fundamental que se objetiva o desenvolvimento da
compreens˜ao destas rela¸c˜oes. ´E nessa fase tamb´em que se torna fundamental entender
o que s˜ao deﬁni¸c˜oes, axiomas, proposi¸c˜oes, teoremas e demonstra¸c˜oes, porque estes ele-
mentos fazem parte do conhecimento matem´atico formal.

Neste cap´ıtulo, expomos as propriedades de triˆangulos e paralelogramos enfati-
zadas durante o desenvolvimento do trabalho, descrevemos as principais caracter´ısticas
dos elementos acima citados e, atrav´es da exposi¸c˜ao e da an´alise de dados obtidos numa
pesquisa de campo, buscando fundamentar a necessidade da elabora¸c˜ao de estrat´egias
did´aticas que objetivem a forma¸c˜ao de conceitos e a compreens˜ao formal de proprie-
dades no quarto ciclo do ensino fundamental. Al´em disso, estabelecemos o que ´e uma
comprova¸c˜ao geom´etrica, defendendo sua utiliza¸c˜ao na constru¸c˜ao de situa¸c˜oes did´aticas
para o ensino dos resultados em foco.

2.1 CONTE ´UDOS ESSENCIAIS `A FORMAC¸ ˜AO DO CONHECIMENTO

NO ENSINO FUNDAMENTAL

Nos anos ﬁnais do ensino fundamental o aluno passa a ter um contato mais efe-
tivo com a formaliza¸c˜ao do conhecimento matem´atico, ´e a´ı que se inicia com maior rigor
o desenvolvimento de t´ecnicas de abstra¸c˜ao. Este contato tem origem nos estudos das
propriedades das ﬁguras planas, de onde provˆeem situa¸c˜oes favor´aveis ao processo de
transi¸c˜ao entre o pr´atico e o te´orico. Ent˜ao o trabalho com Geometria torna-se ainda
mais fundamental por ser uma disciplina na qual o ensino dos resultados, por mais abs-
tratos que sejam, pode ser realizado mediante abordagens pr´aticas.

Al´em disso, para a forma¸c˜ao do pr´oprio conhecimento geom´etrico, o ciclo ﬁnal do

21

ensino fundamental ´e uma etapa extremamente importante, pois, ´e a partir da´ı que o
aluno passa a tratar com certa profundidade das propriedades das ﬁguras porque, nesta
fase de escolaridade, as concep¸c˜oes discentes acerca das formas geom´etricas devem passar
por um reﬁnamento que possibilite a aquisi¸c˜ao de aspectos abstratos. Mas, normalmente,
ele n˜ao est´a preparado para este tipo de estudo, pois, poucas s˜ao as experiˆencias em sala
de aula que tratam de geometria nos anos anteriores ao oitavo.

Muitos estudantes acabam sendo reprovados por n˜ao terem desenvolvido as ha-
bilidades necess´arias ou aprovados mesmo sem elas. Em ambos os casos, o preju´ızo `a
aprendizagem ´e enorme, pois, por um lado a reprova¸c˜ao ´e um dos principais contribuin-
tes `a evas˜ao escolar8 e por outro acaba-se aprovando algu´em que n˜ao tem condi¸c˜oes de
lidar de forma adequada com o conhecimento do ensino m´edio.

No que concerne ao processo ensino-aprendizagem de Geometria Euclidiana Plana
no quarto ciclo, num primeiro momento, o conhecimento est´a relacionado `a forma¸c˜ao
de conceitos, ´e a forma como enxergamos os elementos que determina o quanto compre-
endemos sobre eles. Depois, h´a o dom´ınio das propriedades relacionadas aos conceitos,
nesse ponto, ´e necess´ario compreender as rela¸c˜oes entre os resultados oriundos da mesma
deﬁni¸c˜ao ou de deﬁni¸c˜oes diferentes. Assim, um aluno que olha, por exemplo, para um
quadrado e n˜ao vˆe ali um retˆangulo e um losango, ou que ao ver um triˆangulo is´osceles
n˜ao vˆe a congruˆencia de seus ˆangulos da base, ainda n˜ao disp˜oe de tal conhecimento. Por
ﬁm h´a a necessidade de justiﬁcar a existˆencia destas propriedades, ´e a´ı que se introduz a
demonstra¸c˜ao que representa o n´ıvel mais formal de conhecimento, em que as abstra¸c˜oes
s˜ao indispens´aveis.

Mesmo que saibamos deﬁnir ﬁguras geom´etricas n˜ao signiﬁca que conhecemos ou
que sabemos utilizar as propriedades b´asicas ligadas a tal deﬁni¸c˜ao. Mesmo que saibamos
utiliz´a-las nada indica que sabemos justiﬁc´a-las. Na vis˜ao que adotamos neste trabalho,
para um aluno do ensino fundamental essa compreens˜ao ´e indispens´avel, ele precisa saber
justiﬁcar as propriedades elementares das ﬁguras planas.

Sobre os conte´udos que devem ser ensinados no quarto ciclo, existe um consenso
bem representado pelos PCN de Matem´atica que aponta `aqueles que se ad´equam `as ne-
cessidades de forma¸c˜ao nesse per´ıodo. No que diz respeito a este trabalho estaremos
focados no ensino das propriedades de triˆangulos e paralelogramos explicitadas abaixo.

8Entendemos por evas˜ao escolar a situa¸c˜ao em que o aluno abandona a escola ou que por ser reprovado

em determinado ano letivo n˜ao efetua a matr´ıcula no ano seguinte.

22

RESULTADOS B ´ASICOS9

1. A soma das medidas dos ˆangulos internos de qualquer triˆangulo ´e 180◦.

2. Em qualquer triˆangulo a soma das medidas de dois lados ´e sempre maior que a

medida do terceiro lado.

3. Os ˆangulos da base de um triˆangulo is´osceles s˜ao congruentes.

4. Todo triˆangulo que possui dois ˆangulos congruentes ´e is´osceles.

5. Todo triˆangulo equil´atero possui os trˆes ˆangulos congruentes.

6. Todo triˆangulo que possui todos os ˆangulos congruentes ´e equil´atero.

7. Em qualquer triˆangulo is´osceles a mediana relativa a base ´e tamb´em bissetriz e

altura.

8. Em qualquer paralelogramo os lados opostos s˜ao congruentes.

9. As diagonais de qualquer paralelogramo se intersectam em seus respectivos pontos

m´edios.

10. Em todo retˆangulo, as diagonais s˜ao congruentes.

11. Em todo losango, as diagonais determinam as bissetrizes dos ˆangulos internos.

12. Em todo losango as diagonais s˜ao perpendiculares.

13. Em todo retˆangulo os pontos m´edios dos lados determinam um losango.

A compreens˜ao formal dessas propriedades e das rela¸c˜oes estabelecidas entre elas
est˜ao relacionadas ao processo de forma¸c˜ao de conceitos geom´etricos que se desenvolve
durante as experiˆencias em sala de aula, na verdade, esse processo precede a compreens˜ao
das propriedades.

A seguir estudaremos os aspectos mais importantes para que se efetive a constru¸c˜ao
dos conceitos da Geometria Euclidiana Plana relacionados a triˆangulos e paralelogramos
no quarto ciclo do ensino fundamental.

2.2

FORMAC¸ ˜AO DE CONCEITOS GEOM´ETRICOS NO QUARTO CI-
CLO DO ENSINO FUNDAMENTAL

9Para demonstra¸c˜ao veja Apˆendice B.

23

Deﬁnir ou conceituar10 ´e um ato natural que faz parte da forma¸c˜ao do conheci-
mento matem´atico. Atrav´es das deﬁni¸c˜oes evitamos mencionar todas as propriedades
das quais gozam determinados entes, ou seja, quando conceituamos devemos compreen-
der que existem propriedades relacionadas aquele conceito e que o simples ato de citar
uma deﬁni¸c˜ao, dependendo do contexto, pode implicar na aceita¸c˜ao destes resultados.

De acordo com Daniel Cordeiro Filho “[...] deﬁnir ´e dar nomes aos objetos ma-
tem´aticos mediante determinadas propriedades interessantes que apresentem.” (FILHO,
2004, p. 49).

Quando pensamos em determinada deﬁni¸c˜ao instintivamente estabelecemos uma
liga¸c˜ao entre o conceito e a “coisa”. Mas, nem sempre temos em mente suas propri-
edades porque n˜ao passamos pelas experiˆencias necess´arias `a aquisi¸c˜ao deste tipo de
conhecimento.

O que o professor do ensino fundamental deve entender ´e que esse processo ´e mais
delicado do que aparenta ser. Nesta fase do ensino, o ato de deﬁnir um objeto geom´etrico
n˜ao deve ser puramente mecˆanico. A produ¸c˜ao de uma deﬁni¸c˜ao formal ´e um processo
que depende do estudo das caracter´ısticas do objeto a ser deﬁnido e n˜ao apenas um pro-
cesso expositivo.

Quando deﬁnimos, utilizamos algumas propriedades expl´ıcitas da ﬁgura. Mas,
essa deﬁni¸c˜ao deve represent´a-la de tal modo que qualquer outra ﬁgura que satisfa¸ca
`aquela caracteriza¸c˜ao tenha as mesmas propriedades. Por exemplo, para alunos do en-
sino fundamental ´e comum a aﬁrma¸c˜ao “triˆangulos s˜ao ﬁguras que possuem trˆes lados”.
Deﬁni¸c˜ao que n˜ao est´a devidamente constru´ıda porque quando dizemos “ﬁgura” estamos
fazendo uso de um conceito que n˜ao se limita ao grupo dos pol´ıgonos. Se aﬁrmarmos
“triˆangulos s˜ao pol´ıgonos que possuem trˆes lados” estamos estabelecendo uma deﬁni¸c˜ao,
pr´opria, pois primeiro inclu´ımos o conjunto dos triˆangulos como subconjunto do conjunto
dos pol´ıgonos. Essa inclus˜ao ´e um dos atributos de uma deﬁni¸c˜ao bem realizada.

Neste ponto, a inclus˜ao de classes ´e um artif´ıcio importante para o trabalho pe-
dag´ogico. O professor tem que estabelecer uma cadeia de conceitos que se relacionam,
mostrando suas propriedades comuns e espec´ıﬁcas.

As conceitua¸c˜oes geom´etricas s˜ao realizadas enfatizando-se certas propriedades das

10Apesar de alguns artigos apontarem sutis diferen¸cas entre deﬁni¸c˜ao e conceito, neste trabalho tra-

taremos ambos os termos como sinˆonimos.

24

ﬁguras deﬁnidas. Embora algumas das caracter´ısticas n˜ao sejam mencionadas durante
o ato de deﬁnir, h´a uma correla¸c˜ao entre estas de tal modo que o conceito est´a mate-
maticamente correto apenas quando pelos aspectos mencionados possamos justiﬁcar as
demais propriedades.

Daniel Cordeiro estabelece dois passos fundamentais `a constru¸c˜ao de uma de-

ﬁni¸c˜ao.

[...] PRIMEIRO PASSO: Nesse est´agio da constru¸c˜ao de uma deﬁni¸c˜ao, parte-
se das no¸c˜oes do objeto a ser deﬁnido, para uma concep¸c˜ao mais elaborada
desse objeto. Deve-se levar em conta, principalmente, a descoberta das princi-
pais propriedades que o caracterizam. Essa ´e a fase de conceitua¸c˜ao, quando
pode-se usar exemplos particulares para descobrir essas propriedades. [...] SE-
GUNDO PASSO: A formaliza¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao, usando as propriedades que
foram concebidas na conceitua¸c˜ao do objeto. Neste est´agio ´e necess´ario usar
o formalismo e a terminologia adequada. Essa ´e a fase da reda¸c˜ao do que foi
conceituado, ´e o momento de redigir a deﬁni¸c˜ao, que deve ter um car´ater geral.
(FILHO, 2004, p.51).

Por este processo, evitamos tamb´em, o uso de deﬁni¸c˜oes redundantes, por exem-
plo, algumas concep¸c˜oes acerca do conceito de quadrado. ´E comum, principalmente vindo
de nossos alunos a aﬁrma¸c˜ao de que “um quadrado ´e um paralelogramo que possui quatro
lados com medidas iguais e quatro ˆangulos retos”.

Dessa vez, se emprega a inclus˜ao de classes de forma equivocada por n˜ao consi-
derar as propriedades dos paralelogramos. Observando-as ´e poss´ıvel veriﬁcar que essa
deﬁni¸c˜ao utiliza informa¸c˜oes em excesso, pois, a soma das medidas dos ˆangulos internos
de qualquer quadril´atero ´e igual a 360◦ e em qualquer paralelogramo os ˆangulos opostos
s˜ao congruentes. Portanto, como um quadrado ´e um paralelogramo deve o mesmo ter
ˆangulos opostos congruentes e a soma das medidas de seus quatro ˆangulos internos igual
a 360◦, isto signiﬁca que sua deﬁni¸c˜ao matematicamente coerente seria: um quadrado ´e
um paralelogramo que possui os quatro lados congruentes e um ˆangulo interno reto.

Utilizando a inclus˜ao de classes, no caso dos quadrados, podemos inclu´ı-los como
parte do conjunto dos retˆangulos ou dos losangos: um quadrado ´e um retˆangulo que
possui os lados congruentes; um quadrado ´e um losango que possui um ˆangulo reto.

O indispens´avel ´e levar nossos alunos a compreender que se uma ﬁgura pertence
a determinado grupo, ent˜ao possui as propriedades gerais daquele grupo, e tamb´em que
h´a elementos do grupo que possuem caracter´ısticas espec´ıﬁcas, mas estas podem ou n˜ao

25

ser compartilhadas por outros.

ELEMENTOS GEOM´ETRICOS E SUAS MEDIDAS

ˆAngulos e suas medidas por vezes s˜ao tratrados com o mesmo sentido. Chegamos
at´e a dizer que “a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e igual a 180◦”, quando
dever´ıamos nos referir a soma das “medidas” destes ˆangulos.

Falamos tamb´em sobre a igualdade de segmentos, ou entre ˆangulos quando de-
ver´ıamos nos referir `a congruˆencia destes, pois, igualdade ´e o que se estabelece entre suas
medidas.

Sobre detalhes como estes, podemos at´e pensar que n˜ao s˜ao signiﬁcativos quanto
a aprendizagem discente no ensino fundamental, mas como formadores n˜ao podemos dei-
xar de empreg´a-los corretamente. Al´em disso, mesmo que priorizemos a aplica¸c˜ao de
propriedades elementares n˜ao devemos ignorar que o formalismo faz parte da constru¸c˜ao
do conceito. Mesmo que a princ´ıpio busquemos o pr´atico e at´e o informal, futuramente
o aluno dever´a tˆe-lo desenvolvido formalmente.

NOTAC¸ ˜AO

Em Geometria os conceitos s˜ao acompanhados por nota¸c˜oes11 que facilitam a
produ¸c˜ao do texto. Claramente, uma nota¸c˜ao inconveniente tamb´em pode prejudicar a
compreens˜ao das ideias que o autor tenta transmitir.

Em sala de aula a ado¸c˜ao de uma nota¸c˜ao adequada n˜ao ´e apenas uma quest˜ao
de bom senso do educador, mas uma a¸c˜ao que favorece o estabelecimento das bases
necess´arias `a compreens˜ao do conte´udo12. Especialmente no quarto ciclo, pois, h´a a ne-
cessidade de mencionar ﬁguras geom´etricas com certa assiduidade, seja na resolu¸c˜ao de
uma quest˜ao ou no estudo de determinado conceito.

Devemos levar o aluno a entender que os s´ımbolos tˆem a ﬁnalidade de simpliﬁcar
a escrita matem´atica. Os textos, principalmente no ˆambito da Geometria, ﬁcariam bas-
tante extensos sem a utiliza¸c˜ao destes. Por isso, ao fazer referˆencia `a determinada ﬁgura
´e prefer´ıvel que optemos por sua nota¸c˜ao.

11Neste trabalho, as base matem´aticas, que incluem deﬁni¸c˜oes e nota¸c˜oes est˜ao explicitadas no

Apˆendice A.

12Veja [15] e [17].

26

No entanto, o principal problema acerca do uso de nota¸c˜oes durante o trabalho
pedag´ogico n˜ao se refere `a compreens˜ao de sua importˆancia, ´e a percep¸c˜ao que o aluno
tem acerca de determinadas express˜oes. O pensamento de que uma letra ou um s´ımbolo
sempre representar´a a mesma quantidade ´e o foco do problema. Assim, se em determi-
nado contexto nos referirmos ao ˆangulo (cid:91)AOB cuja medida ´e A ˆOB = 50◦, para parte dos
alunos, em qualquer contexto quando ﬁzermos referˆencia a um ˆangulo (cid:91)AOB este ter´a
a mesma medida do anterior. O estudante cria a ideia de unicidade quanto ao valor.
Devemos desfazer esses conceitos incertos de uma forma que alcance toda a turma.

Veja que ´e simples resolver pendˆencias como estas, basta notar que ´e a forma como
o professor trata o assunto que far´a o aluno associar a nota¸c˜ao com o conceito. Recai
sobre o trabalho educativo a responsabilidade pela compreens˜ao e utiliza¸c˜ao correta dos
s´ımbolos matem´aticos.

2.2.1 CONCEPC¸ ˜OES DISCENTES ACERCA DE TRI ˆANGULOS E PARA-

LELOGRAMOS

Esta se¸c˜ao e as seguintes utilizam dados de uma pesquisa de campo13, que se
estabeleceu de forma qualitativa e quantitativa e objetivou analisar a forma como os
concluintes do ensino fundamental conceituam triˆangulos e paralelogramos, avaliando
quais propriedades s˜ao mais ass´ıduas nas deﬁni¸c˜oes elaboradas por eles. Veja as tabelas
1 e 2., elas explicitam a quantidade de alunos, no total de 64, e suas formas de conceituar.

CONCEPC¸ ˜OES SOBRE TRI ˆANGULOS

Durante a pesquisa, ao deﬁnir triˆangulos um dos argumentos mais comuns foi: ´e
uma ﬁgura geom´etrica que tem trˆes lados. Esse tipo de deﬁni¸c˜ao mostra uma restri¸c˜ao
do conceito ao seu n´umero de lados. ´E claro que, se tivermos em mente o universo dos
pol´ıgonos essa ´e uma deﬁni¸c˜ao aceit´avel, mas, se tratando de ﬁguras geom´etricas de um
modo geral n˜ao ´e necessariamente verdade.

A primeira deﬁni¸c˜ao, da Tabela 1, mostra que o aluno associa a ﬁgura a uma forma
espacial. A terceira deﬁni¸c˜ao tamb´em representa uma restri¸c˜ao do conceito relacionando
a ﬁgura a sua quantidade de ˆangulos. Quanto `a quarta, vemos que apesar de n˜ao estar
correta busca mais elementos para deﬁnir, o que demonstra uma preocupa¸c˜ao em obser-

13Para conhecer as quest˜oes utilizadas veja apˆendice E.

Conceitos
Triˆangulo

Triˆangulo equil´atero

Triˆangulo is´osceles

Triˆangulo retˆangulo

Tabela 1: Concep¸c˜oes discentes sobre triˆangulos

No de alunos Concep¸c˜oes discentes

27

1
30
11
10
12

26
22
16

12
37
15

3
43
18

Associa a formas espaciais
´E uma ﬁgura que possui trˆes lados
´E uma ﬁgura que possui trˆes ˆangulos
´E uma ﬁgura que possui trˆes lados e trˆes ˆangulos
Confunde os conceitos
´E um triˆangulo que possui trˆes lados iguais
´E um triˆangulo que possui ˆangulos iguais
N˜ao elabora deﬁni¸c˜ao
´E um triˆangulo que possui dois lados iguais
Confunde os conceitos
N˜ao elabora deﬁni¸c˜ao
´E um triˆangulo que possui ˆangulo reto
Confunde os conceitos
N˜ao elabora deﬁni¸c˜ao

Fonte: Autor, 2014.

var os elementos que comp˜oem a ﬁgura. As confus˜oes de conceitos fazem referˆencia aos
alunos que, ao deﬁnir, utilizaram argumentos como “triˆangulos s˜ao ﬁguras que possuem
trˆes lados iguais” estes n˜ao distinguem os conceitos de triˆangulo e triˆangulo equil´atero,
os alunos que a utilizaram n˜ao conseguem julgar que nem todo triˆangulo ´e equil´atero,
para eles para ser triˆangulo ´e necess´ario ter os lados iguais.

Os demais conceitos avaliados mostram erros semelhantes. Al´em disso, h´a uma

grande quantidade de alunos que n˜ao apresentaram deﬁni¸c˜oes sobre as ﬁguras.

Em nenhum momento houve referˆencia ao termo pol´ıgonos. Ent˜ao, n˜ao se faz
liga¸c˜ao entre o conjunto dos triˆangulos e o conjunto dos pol´ıgonos, o que nos leva a ob-
servar que eles n˜ao fazem inclus˜ao de classe. Al´em disso, erram ao utilizar a igualdade
para comparar entes geom´etricos quando deveriam utilizar o termo congruˆencia.

Notemos que os resultados das avalia¸c˜oes n˜ao mostram necessariamente que os
participantes n˜ao reconhecem o que ´e um triˆangulo, apenas revelam a imaturidade dos
conceitos formados por eles ao longo do ensino fundamental. As experiˆencias com este
tipo de ﬁguras n˜ao foram suﬁcientes para produzir uma concep¸c˜ao correta.

CONCEPC¸ ˜OES SOBRE PARALELOGRAMOS

28

Conceitos
Paralelogramo

Retˆangulo

Losango

Quadrado

Tabela 2: Concep¸c˜oes discentes sobre paralelogramos

No de alunos Concep¸c˜oes discentes

12
37
15
14
16
24
10
12
44
8
3
28
32
1

Associa a formas espaciais
´E uma ﬁgura com lados iguais
N˜ao elabora deﬁni¸c˜ao
Associa a formas espaciais
´E uma ﬁgura com quatro ˆangulos retos
´E uma ﬁgura com quatro lados
N˜ao elabora deﬁni¸c˜ao
Associa a formas espaciais
´E uma ﬁgura com quatro lados iguais
N˜ao elabora deﬁni¸c˜ao
Associa a formas espaciais
´E uma ﬁgura com quatro lados iguais
´E uma ﬁgura com quatro lados e quatro ˆangulos iguais
N˜ao elabora deﬁni¸c˜ao

Fonte: Autor, 2014.

Perguntamos a um aluno que nome recebe o pol´ıgono que possui quatro lados
com medidas iguais, a resposta imediata foi “´e um quadrado”. Percebemos que, as
experiˆencias que ele vivenciou ﬁzeram-no criar o conceito de quadrado com base na ca-
racteriza¸c˜ao de seus lados. Portanto, ´e prov´avel que o tenha desenvolvido logo ap´os
estudar a deﬁni¸c˜ao de retˆangulos, mas a forma como ele conceitua n˜ao est´a correta por
n˜ao agregar, necessariamente, as propriedades dos retˆangulos.

Ao deﬁnirem quadrado, grande parte dos alunos aﬁrmou que “quadrado ´e uma
ﬁgura que possui quatro lados iguais” deﬁni¸c˜ao que n˜ao ´e aceit´avel, mais uma vez devido
a falta de informa¸c˜oes. Veja que podemos compor uma ﬁgura qualquer que possua quatro
lados com medidas iguais e esta n˜ao ser´a um quadrado necessariamente. Al´em disso, h´a
o mesmo erro apresentado quando deﬁniram triˆangulos por n˜ao utilizar a congruˆencia
para estabelecer a igualdade entre entes geom´etricos.

Outra deﬁni¸c˜ao aﬁrmava que “quadrado ´e aquele que possui quatro lados”. Na
qual o aluno, por n˜ao ter constru´ıdo uma base para o conceito, n˜ao consegue relacion´a-lo
a algo conhecido e sem tais argumentos utiliza o termo “aquele” como fundamenta¸c˜ao de
sua deﬁni¸c˜ao.

2.3 O ESTUDO DAS PROPRIEDADES DAS FIGURAS PLANAS

29

Basicamente, entre os resultados referentes `as ﬁguras planas, h´a aqueles que s˜ao

estabelecidos de forma axiom´atica e aqueles que necessitam ser justiﬁcados.

A distin¸c˜ao entre estes termos ´e parte importante da organiza¸c˜ao do conhecimento
geom´etrico. No entanto, na educa¸c˜ao escolar esses saberes vˆem sendo estudados espora-
dicamente no ensino m´edio. Diﬁcilmente o aluno conclui o ensino fundamental sabendo,
por exemplo, o que ´e um axioma. Mas sua forma¸c˜ao deve englobar informa¸c˜oes sobre
estes elementos, com as quais compreender´a a organiza¸c˜ao dos saberes geom´etricos, pois,
a partir do momento que uma aﬁrma¸c˜ao ´e caracterizada como proposi¸c˜ao ou teorema,
como veremos adiante, o estudante saber´a que existem argumentos que as justiﬁcam.

2.3.1 AXIOMAS

“Axioma ´e uma senten¸ca matem´atica que n˜ao ´e uma deﬁni¸c˜ao, e ´e aceita sem pre-
cisar ser justiﬁcada.” (FILHO, 2004, p.56). S˜ao aﬁrma¸c˜oes que n˜ao podem ser obtidas
por processos dedutivos, porque est˜ao na origem dos encadeamentos l´ogicos.

Historicamente, Euclides foi um dos principais respons´aveis por reunir e organizar
axiomaticamente a Geometria Plana, o que ´e feito mediante aceita¸c˜ao destes resultados,
dados sem demonstra¸c˜oes. Os trabalhos de Euclides tiveram grande impacto nesse ramo
da matem´atica. Em sua homenagem a Geometria Plana, hoje, ´e conhecida como Geo-
metria Euclidiana Plana14.

Para que se estabele¸ca o rigor matem´atico qualquer conceito que for usado numa
senten¸ca deve estar bem deﬁnido. Ent˜ao as deﬁni¸c˜oes precedem o estabelecimento dos
axiomas.

Entre os axiomas estudados no ensino fundamental destacam-se os axiomas de
congruˆencia que s˜ao importantes para justiﬁcar v´arios resultados referentes `a Geometria
Euclidiana Plana. A maioria das propriedades b´asicas de triˆangulos e paralelogramos ´e
formalmente aceita com base no uso dos axiomas de congruˆencia abaixo descritos.

Axioma 1 (CASO DE CONGRUˆENCIA LAL). Sejam ABC e DEF dois triˆangulos.
Se AB ≡ DE, AC ≡ DF e (cid:91)CAB ≡ (cid:92)F DE ent˜ao ABC ≡ DEF .

Axioma 2 (CASO DE CONGRUˆENCIA ALA). Sejam ABC e DEF dois triˆangulos.
Se AB ≡ DE, (cid:91)ABC ≡ (cid:92)DEF e (cid:91)CAB ≡ (cid:92)F DE ent˜ao ABC ≡ DEF .

14veja[28].

30

Axioma 3 (CASO DE CONGRUˆENCIA LLL). Sejam ABC e DEF dois triˆangulos.
Se AB ≡ DE, CA ≡ F D e BC ≡ EF ent˜ao ABC ≡ DEF .

Axioma 4 (CASO DE CONGRUˆENCIA LAAo). Sejam ABC e DEF dois triˆangulos.
Se AB ≡ DE, ˆC ≡ ˆF e (cid:91)CAB ≡ (cid:92)F DE ent˜ao (cid:91)BCA ≡ (cid:92)EF D.

Apesar de tratamos estas hip´oteses como axiomas, sabemos que o estabelecimento
do caso LAL ´e suﬁciente para deduzir os demais15. Portanto, se podem ser deduzidos de
outra hip´otese, n˜ao s˜ao axiomas propriamente ditos.

Mas, no ensino fundamental, estas considera¸c˜oes podem n˜ao contribu´ır para a
aprendizagem pelo n´ıvel de abstra¸c˜ao exigido, por isso, s˜ao aceitos e seu uso ´e justiﬁcado
sem precisar formalizar.

Al´em destes, costumamos utilizar o caso de congruˆencia CH (CATETO, HIPO-

TENUSA) para triˆangulos retˆangulos.

Axioma 5 (CASO DE CONGRUˆENCIA CH). Sejam ABC e DEF dois triˆangulos
retˆangulos em A e D respectivamente. Se AB ≡ DE, BC ≡ EF ou AC ≡ DF e
BC ≡ EF ent˜ao ABC ≡ DEF .

O caso CH ´e a aceita¸c˜ao, sob circunstˆancias especiais, de que dados dois triˆangulos
tais que s˜ao iguais as medidas de um ˆangulo, de um lado adjacente a este ˆangulo e do
lado oposto, ent˜ao estes triˆangulos s˜ao congruentes. Sabemos que para corroborar essa
aﬁrma¸c˜ao h´a a necessidade de que o ˆangulo em quest˜ao seja reto.

Esses aspectos precisam ﬁcar bem deﬁnidos mesmo que n˜ao se tenha trabalhado

com as informa¸c˜oes formais que justiﬁcam a aceita¸c˜ao deste resultado.

No ensino fundamental, ´e necess´ario dar sentido a origem desses resultados, mos-
trar que existem formas de determin´a-los o que pode ser feito atrav´es da observa¸c˜ao de
certas regularidades. O professor deve utilizar processos pr´aticos para obtˆe-los. Isso quer
dizer que mesmo os axiomas precisam ter sentido estabelecido mediante o uso de algum
artif´ıcio.

Didaticamente, sem estabelecer o conceito de congruˆencia n˜ao ´e frut´ıfero ensinar
os casos de congruˆencia porque os elementos citados devem estar bem deﬁnidos. Ent˜ao
a forma¸c˜ao da ideia de congruˆencia entre triˆangulos precede o estudo destes casos. Mas
essa forma¸c˜ao deve munir os alunos de informa¸c˜oes capazes de auxiliar na compreens˜ao

15Veja [21] e [27].

31

das condi¸c˜oes necess´arias e suﬁcientes para a aceita¸c˜ao de um caso de congruˆencia.

A abordagem dos axiomas deve levar o aluno a compreendˆe-los para que possam

aplic´a-los para resolver problemas pertinentes ao seu n´ıvel de escolaridade.

Na Tabela 3 apresentamos algumas concep¸c˜oes discentes sobre o conceito de
triˆangulos congruentes. Assim como os conceitos anteriormente tratados, ´e poss´ıvel per-
ceber que os alunos avaliados n˜ao demonstraram conhecimento satisfat´orio sobre este
termo. Especialmente por se tratar de concluintes do ensino fundamental, n˜ao podemos
ignorar a necessidade de mudar a pr´atica em sala de aula na tentativa de modiﬁcar o
quadro apresentado.

Tabela 3: Concep¸c˜oes discentes sobre triˆangulos congruentes

No de alunos Concep¸c˜oes discentes

6
19
13
8
18

S˜ao triˆangulos com ˆangulos iguais
S˜ao triˆangulos com lados iguais
S˜ao triˆangulos que possuem a mesma forma
S˜ao triˆangulos eu tˆem os lados e os ˆangulos iguais
N˜ao deﬁnem triˆangulos congruentes

Fonte: Autor, 2014.

2.3.2 PROPOSIC¸ ˜OES E TEOREMAS

Proposi¸c˜ao ´e qualquer aﬁrma¸c˜ao verdadeira ou falsa.

Teorema ´e uma senten¸ca verdadeira que precisa ser justiﬁcada.

Assim como os postulados, proposi¸c˜oes e teoremas dependem das deﬁni¸c˜oes pre-

viamente estabelecidas.

“Os teoremas s˜ao propriedades que podem ser demonstradas com base nos postu-
lados e em propriedades anteriormente demonstradas” (BIANCHINI, 2011, p.157). S˜ao
constitu´ıdos de senten¸cas condicionais (ou implicativas)16.

“Um triˆangulo ´e is´osceles se, e somente se, os ˆangulos da base s˜ao congruentes”.

16Senten¸ca que estabelece uma rela¸c˜ao de dependˆencia entre duas ou mais proposi¸c˜oes. Veja [18].

32

A presen¸ca do “se, e somente se” indica uma senten¸ca bi-condicional17 que pode

ser expressa por duas senten¸cas condicionais distintas.

“Se um triˆangulo ´e is´osceles, ent˜ao os ˆangulos da base s˜ao congruentes”.

“Se dois ˆangulos de um triˆangulo s˜ao congruentes, ent˜ao o triˆangulo ´e is´osceles”.

No ensino fundamental quanto mais simpliﬁcado se apresentar o conte´udo maior
ser´a a possibilidade de compreens˜ao. Com estas condi¸c˜oes, vemos que trabalhar teoremas
com senten¸cas bi-condicionais ´e menos adequado do que quando separamos as senten¸cas.

Lembremos que, para o trabalho com alunos do ensino fundamental, as proprieda-
des de quaisquer ﬁguras devem ser tratadas com crescente formaliza¸c˜ao. Logo, didatica-
mente, n˜ao devemos seguir o modelo axiom´atico da Geometria Euclidiana Plana em que
as deﬁni¸c˜oes s˜ao apresentadas e em seguida se faz o estudos de proposi¸c˜oes e teoremas
de modo formal. ´E necess´ario experimentar para se obter os resultados e assim entender
que estes fazem parte da ﬁgura.

2.4 DEMONSTRAC¸ ˜OES

As demonstra¸c˜oes s˜ao formas de comprovar a veracidade de uma proposi¸c˜ao ou
de um teorema. Estas s˜ao realizadas com base na utiliza¸c˜ao de premissas anteriormente
deﬁnidas. S˜ao constitu´ıdas por uma sequˆencia de aﬁrma¸c˜oes ligadas por implica¸c˜oes.
Possuem grande importˆancia para a matem´atica e representam o pleno desenvolvimento
do racioc´ınio axiom´atico.

Uma demonstra¸c˜ao matem´atica ´e um processo de racioc´ınio l´ogico-dedutivo no
qual, admitindo-se a senten¸ca P, deduz-se, por argumenta¸c˜ao, a senten¸ca Q.
Ou ainda, uma demonstra¸c˜ao garante que a senten¸ca Q ocorre todas as vezes
em que P ocorrer. (FILHO, 2004, p.42).

Ao passo que as deﬁni¸c˜oes representam o in´ıcio da constru¸c˜ao do pensamento
axiom´atico, as demonstra¸c˜oes representam a conclus˜ao, pois, sua realiza¸c˜ao exige o co-
nhecimento formal de conceitos e propriedades relacionados `aquele fato que se deseja
provar.

17Senten¸ca que estabelece uma rela¸c˜ao de dependˆencia entre duas proposi¸c˜oes de modo que a primeira

´e verdadeira apenas se a segunda for e a segunda ´e verdadeira apenas se a primeira for. Veja [18].

Consideramos, usualmente, a demonstra¸c˜ao como um procedimento de va-
lida¸c˜ao que caracteriza a Matem´atica e a distingue das ciˆencias experimentais,
al´em de ocupar um lugar de destaque nessa disciplina. (ALMOULOUD, 2012,
p.24).

33

2.4.1 DEMONSTRAC¸ ˜OES COM O AUX´ILIO DE FIGURAS

Na Geometria utilizar ﬁguras durante uma demonstra¸c˜ao ´e algo que auxilia a
compreens˜ao do texto. Claramente, apenas a apresenta¸c˜ao da ﬁgura n˜ao implica que
se realizou uma demonstra¸c˜ao, pois, apesar do forte apelo visual ligado aos resultados
geom´etricos, facilmente podemos nos enganar, ent˜ao mesmo com o uso de ﬁguras n˜ao se
pode basear conclus˜oes apenas por meio das aparˆencias destas. Mas a visualiza¸c˜ao pode
nos indicar um caminho a seguir na nossa argumenta¸c˜ao.

Exemplo 1. Em qualquer triˆangulo a soma das medidas dos ˆangulos internos ´e igual a
180◦.

DEMONSTRAC¸ ˜AO: Seja ABC um triˆangulo qualquer. Por A, trace a reta r para-
lela a BC. Tome o ponto D tal que (cid:92)BAD e (cid:91)ABC sejam alternos internos. Analogamente
tome E tal que (cid:91)CAE e (cid:91)ACB sejam alternos internos.

Figura 1: Soma das medidas dos ˆangulos internos do triˆangulo ABC.

D

r

A

B

E

C

Agora note que ˆA + ˆB + ˆC = ˆA + B ˆAD + C ˆAE = 180◦. C.Q.D.

Fonte: Autor, 2014.

O estabelecimento de justiﬁcativas menos formais que as demonstra¸c˜oes faz parte
da constru¸c˜ao do conhecimento discente e se apresenta como uma alternativa `a aceita¸c˜ao
de proposi¸c˜oes e teoremas no ensino fundamental. Para isto, o uso de ﬁguras ´e ainda

34

mais importante, porque atrav´es delas os alunos ir˜ao perceber quais artif´ıcios utilizar
para estabelecer suas argumenta¸c˜oes.

2.5 COMPROVAC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS

Referimo-nos `a comprova¸c˜ao quando tratamos de formas de mostrar que determi-
nado resultado ´e v´alido, num sentido menos rigoroso do que aquele que se estabelece para
as demonstra¸c˜oes propriamente ditas. Uma comprova¸c˜ao de um resultado geom´etrico ´e
uma argumenta¸c˜ao necess´aria `a aceita¸c˜ao deste num n´ıvel de escolaridade em que as de-
monstra¸c˜oes n˜ao seriam cab´ıveis.

A comprova¸c˜ao que propomos n˜ao se limita `a simples veriﬁca¸c˜ao emp´ırica, pois
n˜ao se prende apenas `a utiliza¸c˜ao da intui¸c˜ao, mas se estabelece sobre a utiliza¸c˜ao de
artif´ıcios ligados ao uso de instrumentos para a aceita¸c˜ao dos resultados e dessa forma,
vemos o ato de comprovar um resultado como um est´agio que intermedia o empirismo e
a demonstra¸c˜ao.

As comprova¸c˜oes depender˜ao das constru¸c˜oes de ﬁguras e subsidiar˜ao a elabora¸c˜ao
de justiﬁcativas por meio de argumentos plaus´ıveis n˜ao atados `a explica¸c˜oes puramente
emp´ıricas. A partir destas ﬁguras, estaremos estabelecendo um apelo visual necess´ario
`as justiﬁcativas que ser˜ao dadas.

Mesmo que o trabalho pedag´ogico n˜ao objetive a realiza¸c˜ao de demonstra¸c˜oes for-
mais por parte dos alunos18, no quarto ciclo do ensino fundamental, ´e necess´ario que o
professor consiga ensinar estes resultados e levar seus alunos a utilizar justiﬁcativas de
forma implicativa observando as rela¸c˜oes entre as propriedades.

Adiante enfatizaremos a importˆancia did´atica das comprova¸c˜oes geom´etricas. Ve-
remos como o professor pode utiliz´a-las para auxiliar o desenvolvimento do pensamento
por meio da busca por justiﬁcativas de alguns resultados atrav´es das constru¸c˜oes geom´etricas.

18Demonstra¸c˜ao no ensino fundamental ´e uma tem´atica que vem sendo alvo de estudos de v´arios
pesquisadores e muitas s˜ao as recomenda¸c˜oes favor´aveis ao seu uso especialmente em Geometria. Veja
[16].

35

3

O ENSINO DE PROPRIEDADES DE TRI ˆANGULOS E PARALELO-
GRAMOS NO QUARTO CICLO DO ENSINO FUNDAMENTAL

Em nossa concep¸c˜ao, um aluno, concluinte do ensino fundamental, estar´a bem pre-
parado no campo da Geometria Euclidiana Plana se conseguir utilizar as propriedades
das ﬁguras em diferentes situa¸c˜oes que, inclusive, englobem a elabora¸c˜ao de justiﬁcativas
para teoremas e proposi¸c˜oes utilizando outras propriedades. No entanto, a observa¸c˜ao do
n´ıvel de conhecimento que a maioria dos alunos das escolas p´ublicas consegue atingir ao
ﬁnal do ensino fundamental, revela qu˜ao longe estamos de conseguir que eles tenham tal
conhecimento ao t´ermino desta etapa. Na realidade, em muitas institui¸c˜oes de ensino,
os alunos n˜ao conseguem sequer entender as quest˜oes geom´etricas mais elementares, que
envolvem apenas a aplica¸c˜ao direta de alguns resultados estudados ao longo dos anos de
escolaridade b´asica.

Com base nisto, o presente cap´ıtulo exp˜oe pressupostos te´oricos e pr´aticos para
o estabelecimento das mudan¸cas necess´arias no ensino das propriedades de triˆangulos e
paralelogramos no quarto ciclo do ensino fundamental. Atribuindo ao professor a respon-
sabilidade pela aprendizagem discente, fazemos a exposi¸c˜ao de aspectos fundamentais das
teorias construtivistas para justiﬁcarmos a necessidade de inova¸c˜oes na abordagem dos
conte´udos em sala de aula. Atrav´es da exposi¸c˜ao dos aspectos da Teoria dos Van Hiele,
de onde conclu´ımos que os conte´udos geom´etricos devem ser trabalhados com crescente
formaliza¸c˜ao, mostramos a necessidade de incluir materiais manipul´aveis nas estrat´egias
de ensino. Tamb´em, contrapomos os m´etodos de ensino que, tradicionalmente, visam `a
memoriza¸c˜ao `a dinˆamica do processo de constru¸c˜ao do conhecimento para o qual acre-
ditamos na necessidade de utilizar a resolu¸c˜ao de problemas como foco das estrat´egias
did´aticas.

Em consonˆancia com Parˆametros Curriculares Nacionais, que apontam para a
necessidade de trabalhar os aspectos mais elementares das transforma¸c˜oes geom´etricas
desde os anos iniciais do ensino fundamental e apoiados no trabalho de campo a partir
do qual detectamos a fragilidade dos conceitos formados ao logo dos anos de escolaridade
b´asica, expomos e justiﬁcamos a necessidade de utiliza¸c˜ao das isometrias como base para
o estudo dos casos de congruˆencia de triˆangulos.

3.1 COMO ENSINAR GEOMETRIA NO QUARTO CICLO DO ENSINO

FUNDAMENTAL

Um bom professor deve dominar os conte´udos que leciona, pois a compreens˜ao o

36

levar´a a tratar com propriedade `aquilo que ensina. N˜ao devemos ensinar determinado
resultado sem conhecermos suas aplica¸c˜oes, sem sabermos como demonstr´a-lo e sem co-
nhecermos suas consequˆencias dentro do conte´udo geral. Mas apenas isto n˜ao garante que
seremos capazes de ministrar aulas de maneira favor´avel `a aprendizagem discente. N˜ao
adianta apenas expor e explicar o conte´udo mesmo de uma forma minuciosa, ´e preciso
encontrar a melhor forma de “passar” estes conhecimentos para os alunos.

Durante o ato de lecionar ´e comum nos perguntarmos por que certas estrat´egias
de ensino n˜ao tˆem o resultado esperado? Por que por mais que expliquemos ou por mais
atividades que passemos nossos alunos n˜ao aprendem?

Um dos maiores erros ´e achar que ´e pura falta de interesse do aluno. Claro, no con-
texto escolar existem aqueles que est˜ao bastante desmotivados por fatores que pedagogos,
psic´ologos e outros proﬁssionais tˆem tentado explicar ao longo dos anos. Mas, relegar ao
esquecimento a importˆancia do papel do professor por acreditar que ´e responsabilidade
do aluno adquirir interesse pelo assunto ´e uma a¸c˜ao contradit´oria ao compromisso de
lecionar.

Outra forma errada de ver os problemas do processo ensino-aprendizagem ´e pen-
sar que a aprendizagem de conte´udos b´asicos ´e igualmente b´asica e, portanto pensar que
nossos alunos entender˜ao com facilidade, ou seja, julgar que o que consideramos f´acil ´e
f´acil para o aluno.

Quanto ao quarto ciclo, alguns professores baseiam suas metodologias de ensino
em aulas puramente expositivas. Mas, explica¸c˜oes orais com exemplos pobres pouco con-
tribuem para que aconte¸ca a aprendizagem. Na verdade, esses procedimentos comuns
tˆem criado uma lacuna entre o que nossos alunos sabem e o que deveriam saber. Essa
pr´atica de apenas expor e buscar a memoriza¸c˜ao leva `a determinadas carˆencias que po-
dem ser observadas por meio de simples avalia¸c˜oes em sala de aula, porque os alunos n˜ao
possuem a maturidade necess´aria `a compreens˜ao por meio apenas da exposi¸c˜ao.

N˜ao estamos criticando a ado¸c˜ao de aulas expositivas, mas sim a realiza¸c˜ao de
aulas expositivas quando o p´ublico alvo n˜ao tem o conhecimento necess´ario para com-
preender atrav´es deste tipo de situa¸c˜ao did´atica. Como mostramos no cap´ıtulo anterior,
nesta fase de escolaridade, lidamos com alunos que n˜ao formaram uma base para a apren-
dizagem das propriedades das ﬁguras planas, que n˜ao conseguem conceituar com precis˜ao.

Mesmo diante desse tipo de situa¸c˜ao, v´arios educadores priorizam a exposi¸c˜ao e

37

ainda se perguntam por que seus educandos n˜ao entendem as propriedades ensinadas,
algo t˜ao simples na concep¸c˜ao do professor. At´e as proposi¸c˜oes e os teoremas s˜ao ensina-
dos superﬁcialmente e, portanto concebidos pelos alunos como receitas, as quais decoram
e tentam aplicar. O problema ´e que entender propriedades de algo que n˜ao sei deﬁnir,
apesar de poss´ıvel, ´e mais complicado do que quando h´a o desenvolvimento de habilidades
que tornam o aluno capaz de conceituar por si pr´oprio.

Na Geometria Euclidiana Plana, as deﬁni¸c˜oes, por suas caracter´ısticas que reme-
tem `a f´acil percep¸c˜ao visual devem ser trabalhadas de modo pr´atico para depois serem
formalizadas. Analogamente, os teoremas e as proposi¸c˜oes n˜ao devem apenas ser expos-
tos como resultados prontos, mas devemos levar o aluno a constru´ı-los.

3.1.1 CONSTRUC¸ ˜AO DO CONHECIMENTO GEOM´ETRICO

Ao ﬁnal do quarto ciclo, o ensino de Matem´atica deve conduzir o aluno ao dom´ınio
de habilidades que o levam a “Decidir sobre os procedimentos matem´aticos adequados
para construir solu¸c˜oes num contexto de resolu¸c˜ao de problemas num´ericos, geom´etricos
ou m´etricos” (BRASIL, 1998, p. 92). Mas, nos ´ultimos anos tem-se ensinado matem´atica
atrav´es de uma pr´atica educativa totalmente expositiva. O conhecimento ´e transmitido
atrav´es de explica¸c˜oes orais e de exemplos no quadro. Os alunos se encarregam apenas
de copiar e resolver exerc´ıcios. Alguns professores acreditam que quanto mais seus edu-
candos respondem quest˜oes mais aprendem, o que n˜ao ´e totalmente falso, mas deixa a
desejar pois, de acordo com D’Ambr´osio (1989), cria-se a concep¸c˜ao de que a resolu¸c˜ao
de problemas reduz-se aos procedimentos realizados pelo professor.

D’Ambr´osio (1989) aponta duas consequˆencias dessa pr´atica:

Primeiro, os alunos passam a acreditar que a aprendizagem de matem´atica
se d´a atrav´es de um ac´umulo de f´ormulas e algoritmos. Ali´as, nossos alunos
hoje acreditam que fazer matem´atica ´e seguir e aplicar regras. Regras essas que
foram transmitidas pelo professor. Segundo, os alunos acham que a matem´atica
´e um corpo de conceitos verdadeiros e est´aticos, do qual n˜ao se duvida ou
questiona, nem mesmo nos preocupamos em compreender porque funciona.
Em geral, acreditam tamb´em, que esses conceitos foram descobertos ou criados
por gˆenios. (D’AMBR ´OSIO, 1989, p. 15).

N˜ao se possibilita o desenvolvimento da autonomia do aluno. Seus procedimentos
para resolver quest˜oes s˜ao c´opias dos procedimentos do educador e quando se deparam
com um problema diferente sentem extrema diﬁculdade at´e em iniciar a resolu¸c˜ao.

38

Atualmente, as teorias educacionais s˜ao norteadas por uma tendˆencia conhe-
cida como Tendˆencia Construtivista. Presente em v´arias ´areas no conhecimento, essa
tendˆencia teve origem com os trabalhos de Jean Piaget19. No ˆambito educacional, de-
fende que os indiv´ıduos devem ser sujeitos ativos do processo de aprendizagem, enquanto
o professor ´e apenas mediador desse processo. Cabe a este propiciar situa¸c˜oes para au-
xiliar o aluno na aquisi¸c˜ao do conhecimento. Em outras palavras, o papel do educador
´e estabelecer as situa¸c˜oes necess´arias `a produ¸c˜ao do saber discente, a educa¸c˜ao escolar
deve ser um processo de constru¸c˜ao do conhecimento.

Ensinar n˜ao ´e transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para sua pr´opria
produ¸c˜ao ou sua constru¸c˜ao(FREIRE, 2002, p.52). Se tratando de tais possibilidades um
dos campos mais f´erteis ´e certamente a Geometria, por possibilitar, de modo natural, a
forma¸c˜ao de v´ınculos entre os aspectos pr´aticos e te´oricos dos conceitos que ser˜ao traba-
lhados.

Nessa ´area, a necessidade de construir ´e mais evidente no ensino fundamental, pois
o conhecimento geom´etrico ´e indispens´avel `a forma¸c˜ao b´asica por estruturar o processo de
abstra¸c˜ao fornecendo o necess´ario para entender v´arias situa¸c˜oes-problema. Logo, uma
abordagem puramente expositiva pode levar `a forma¸c˜ao de saberes fragmentados e assim
prejudicar a capacidade de agir com propriedade em situa¸c˜oes futuras.

A rela¸c˜ao entre o concreto e o pr´atico ´e um fator determinante para que se produza
conhecimento no ensino fundamental. No quarto ciclo, partir do palp´avel ´e necess´ario `a
constru¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes, `a visualiza¸c˜ao das propriedades e subsequentemente ao enten-
dimento de proposi¸c˜oes e teoremas.

J´a ressaltamos no Cap´ıtulo 1 que, a forma¸c˜ao do conhecimento geom´etrico est´a
relacionada `a constru¸c˜ao dos conceitos, o que implica que a aprendizagem em Geometria
est´a ligada `a forma como esse processo ´e desenvolvido. Neste caso, a ado¸c˜ao de estrat´egias
construtivistas com as quais o aluno ser´a levado a investigar e produzir uma deﬁni¸c˜ao
plaus´ıvel pode proporcionar melhor rendimento do que a situa¸c˜ao habitual em que os
conceitos s˜ao apresentados e copiados.

3.1.2 O MODELO VAN HIELE

19Jean Piaget foi o fundador da epistemologia gen´etica, uma teoria que defende que a aprendizagem ´e

resultado da intera¸c˜ao entre indiv´ıduo e meio ambiente. Veja [24], [25] e [30].

39

O modelo Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geom´etrico teve origem
em 1957 com as teses de doutorado do casal de educadores holandeses, Dina van Hiele
- Geldof e seu marido, Pierre Marie van Hiele20. Esse modelo ´e composto por cinco
n´ıveis de compreens˜ao que determinam uma sequˆencia de n´ıveis de racioc´ınio geom´etrico
e cinco fases de aprendizagem. A Teoria de Van Hiele apresenta caracter´ısticas a respeito
do desenvolvimento do pensamento geom´etrico que podem auxiliar na pr´atica educativa,
especialmente na elabora¸c˜ao de um plano de ensino efetivo.

N´IVEIS DE COMPREENS ˜AO

Para Adela Jaime Pastor (1993):

O n´ucleo central do Modelo de Van Hiele est´a constitu´ıdo pela id´eia de que ao
longo do processo de aprendizagem da Geometria o racioc´ınio dos estudantes
passa por uma s´erie de n´ıveis de racioc´ınio que s˜ao sequenciais, ordenados e tais
que n˜ao se pode saltar nenhum. Cada n´ıvel sup˜oe a compreens˜ao e utiliza¸c˜ao
dos conceitos geom´etricos de uma maneira distinta, que se reﬂete em uma forma
diferente de interpretar, deﬁnir, classiﬁcar e fazer demonstra¸c˜oes. (PASTOR,
1993, p.13) (TRADUC¸ ˜AO PR ´OPRIA).

N´ıvel 0 (Visualiza¸c˜ao)

As ﬁguras geom´etricas s˜ao reconhecidas e comparadas por sua aparˆencia como um

todo, pois os alunos n˜ao identiﬁcam suas propriedades subjacentes.

Costumam usar propriedades irrelevantes para identiﬁcar, comparar, classiﬁcar e
descrever ﬁguras. ´E comum associarem ﬁguras planas a objetos, se for proposto que
deﬁnam algumas ﬁguras geom´etricas dar˜ao respostas totalmente baseadas em crit´erios
visuais e de forma comparativa podendo associar triˆangulos a pirˆamides, quadrados a
dados (cubos), retˆangulos a caixas (paralelep´ıpedos). Apresentam no¸c˜oes incompletas
dos conceitos por verem condi¸c˜oes necess´arias como suﬁcientes.

Alguns autores fazem referˆencia a um n´ıvel anterior ao primeiro de Van Hiele por
isso, adotam a distribui¸c˜ao dos n´ıveis de 1 a 5. E p˜oem esse como o n´ıvel 0 deﬁnido como
Pr´e-reconhecimento21 que trata das primeiras concep¸c˜oes que s˜ao formadas acerca das
ﬁguras. Neste trabalho estaremos utilizando a deﬁni¸c˜ao original dos n´ıveis.

20Veja [33] e [34].
21Veja [12].

40

N´ıvel 1 ( An´alise)

As ﬁguras s˜ao reconhecidas e comparadas por meio de suas propriedades.

Na realiza¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes os alunos exibem todas as caracter´ısticas que conhe-
cem, ou seja, n˜ao conceituam focando apenas nas propriedades suﬁcientes. Nesse n´ıvel
´e comum dizer que “um quadrado ´e uma ﬁgura que possui quatro lados iguais e quatro
ˆangulos retos” e que “um triˆangulo ´e uma ﬁgura que possui trˆes ˆangulos e trˆes lados”.

N˜ao fazem correla¸c˜ao entre as propriedades. N˜ao associam, por exemplo, o fato

de um triˆangulo ser is´osceles com a congruˆencia dos ˆangulos da base.

N˜ao fazem inclus˜oes de classes. Consideram que quadrados e retˆangulos perten-

cem a conjuntos disjuntos. N˜ao compreendem que um retˆangulo ´e um losango.

O estabelecimento da verdade de uma declara¸c˜ao ´e dado por abordagens emp´ıricas,

por exemplo, o uso de observa¸c˜ao e medi¸c˜ao com base em diversos rascunhos.

N´ıvel 2 (Dedu¸c˜ao informal ou Ordena¸c˜ao)

Os alunos come¸cam a perceber as rela¸c˜oes entre as propriedades de uma ﬁgura.
S˜ao capazes de compreender as deﬁni¸c˜oes geom´etricas e realizar dedu¸c˜oes. Acompanham
demonstra¸c˜oes, mas ainda tem diﬁculdades em realiz´a-las. Passam a compreender a in-
clus˜ao de classes, por exemplo, entendem que um quadrado ´e um retˆangulo e que um
triˆangulo equil´atero ´e tamb´em is´osceles.

Formulam deﬁni¸c˜oes de forma econˆomica e correta para as ﬁguras. Transformam
deﬁni¸c˜oes incompletas em deﬁni¸c˜oes completas e aceitam diferentes deﬁni¸c˜oes equivalen-
tes para o mesmo conceito.

N˜ao compreendem `as fun¸c˜oes de deﬁni¸c˜oes, axiomas, proposi¸c˜oes, teoremas e de-

monstra¸c˜oes formais.

N´ıvel 3 (Dedu¸c˜ao formal)

Os alunos s˜ao capazes de compreender e realizar demonstra¸c˜oes formais.

Compreendem as respectivas fun¸c˜oes de deﬁni¸c˜oes, axiomas, proposi¸c˜oes, teore-

41

mas e demonstra¸c˜oes formais.

Sobre este n´ıvel Schirio e Silva (2009) aﬁrmam que:

Os alunos passam a dominar o processo dedutivo e as demonstra¸c˜oes e reco-
nhecem, assim, as condi¸c˜oes necess´arias e suﬁcientes para fazer as dedu¸c˜oes de
modo a estabelecer a teoria geom´etrica no contexto de um sistema axiom´atico,
passando a aceitar as diferentes possibilidades de se atingir um mesmo resul-
tado. (SCHIRIO e SILVA, 2009, p.57).

N´ıvel 4 (Rigor)
Os indiv´ıduos s˜ao capazes de trabalhar com diferentes sistemas axiom´aticos. As

geometrias n˜ao euclidianas s˜ao compreendidas.

A Teoria Van Hiele ´e sequencial e ordenada porque um n´ıvel superior de compre-
ens˜ao s´o pode ser alcan¸cado quando o aluno domina as habilidades do n´ıvel imediatamente
anterior.

O QUARTO CICLO E OS N´IVEIS DE VAN HIELE

Os cursos de n´ıvel fundamental e m´edio normalmente s˜ao desenvolvidos nos quatro
primeiros n´ıveis, e ´e justamente nestes que se concentra a maioria das pesquisas educaci-
onais.

Em rela¸c˜ao ao quarto ciclo do ensino fundamental, pelos objetivos tra¸cados para
esta etapa de escolaridade, entre os quais, ﬁgura a capacidade de justiﬁcar teoremas e
proposi¸c˜oes com base numa argumenta¸c˜ao que prov´em da correla¸c˜ao entre as proprieda-
des, situamos no terceiro n´ıvel a compreens˜ao adequada ao concluinte. Um aluno que
possui as caracter´ısticas condizentes com este n´ıvel estar´a preparado para trabalhar com
os conte´udos geom´etricos no ensino m´edio.

No trabalho de campo que realizamos22, obtivemos os dados contidos na tabela
2.1, em que expusemos a classiﬁca¸c˜ao dos n´ıveis de conhecimento de 64 alunos concluintes
no ensino fundamental de acordo com a Teoria Van Hiele.

Essas informa¸c˜oes mostram que os alunos concluem o ensino fundamental apre-
sentando compreens˜ao no m´aximo de n´ıvel 1. O que ´e insuﬁciente quando pensamos
nas habilidades que devem ser desenvolvidas atrav´es do estudo de Geometria Euclidiana

22Para conhecer as quest˜oes utilizadas na avalia¸c˜ao realizada para obter os dados expostos na Tabela

5, veja o Apˆendice E.

Tabela 4: Quantidade de alunos por n´ıveis de compreens˜ao dos conceitos

42

Conceito
TRI ˆANGULO
TRI ˆANGULO EQUIL ´ATERO
TRI ˆANGULO IS ´OSCELES
TRI ˆANGULO RET ˆANGULO
BISSETRIZ
ALTURA
MEDIANA
PARALELOGRAMO
RET ˆANGULO
LOSANGO
QUADRADO

N´ıvel 2 N´ıvel 1 N´ıvel 0
14
11
10
9
2
6
3
10
2
9
5

50
53
54
55
62
58
61
54
62
55
59

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Fonte: Autor, 2014.

Plana ao longo do ensino fundamental.

Para os Van Hiele, alcan¸car determinado n´ıvel depende apenas dos conte´udos e
das experiˆencias as quais somos submetidos. Sendo assim, ´e responsabilidade do professor
adequar suas metodologias para englobar situa¸c˜oes que possibilitem o desenvolvimento
das estruturas necess´arias em cada n´ıvel.

Para o desenvolvimento de aulas que possibilitem a evolu¸c˜ao de acordo com a Teo-
ria Van Hiele, inicialmente, o professor deve compreender em que n´ıvel se encontram seus
alunos, a partir da´ı vem a adequa¸c˜ao da linguagem e de formas de abordar os conte´udos.
N˜ao se deve trat´a-los num n´ıvel distinto do que se encontra a turma com a consequˆencia
de n˜ao haver aprendizagem. O trabalho com alunos que se encontram nos est´agios mais
b´asicos deve lev´a-los, esporadicamente, a adquirir a maturidade necess´aria para tratar
do conhecimento geom´etrico com a destreza cab´ıvel ao t´ermino do ensino fundamental.
Deﬁni¸c˜oes que a princ´ıpio se baseiam em prot´otipos visuais devem ir adquirindo propri-
edades abstratas.

Para que um aluno progrida do N´ıvel 1 para o N´ıvel 2 em um t´opico espec´ıﬁco
(por exemplo, os quadril´ateros) ´e necess´ario que ocorra uma reorganiza¸c˜ao
signiﬁcativa de rela¸c˜oes e um reﬁnamento de conceitos. H´a, portanto muito
mais em tal transi¸c˜ao do que apenas verbaliza¸c˜ao de conhecimento intuitivo,
j´a que a verbaliza¸c˜ao anda lado a lado com a reestrutura¸c˜ao do conhecimento.
(VILLIERS, 2010, p.402).

Como professores da educa¸c˜ao b´asica, estamos acostumados a ensinar Geometria

43

com base naquilo que nossos alunos precisam dominar. No entanto, raramente paramos
para analisar se a forma que desenvolvemos nossas aulas contribui expressivamente para
que aconte¸ca a aprendizagem.

Certamente, um dos problemas que cercam o ensino de Geometria ´e a vaga com-
preens˜ao que nossos alunos demonstram sobre o que lhes ´e ensinado. O problema pode
residir na falta m´utua de compreens˜ao defendida pelo modelo Van Hiele “se duas pes-
soas tratam do mesmo assunto em diferentes n´ıveis, n˜ao haver´a compreens˜ao mutua” o
que justiﬁca porque os alunos n˜ao aprendem e porque o professor n˜ao consegue ensinar.
Com isto, percebemos que nossas estrat´egias para lev´a-los ao entendimento n˜ao s˜ao t˜ao
frut´ıferas quanto deveriam ser, porque o problema de n˜ao entender as explica¸c˜oes pode
estar vinculado ao n´ıvel de compreens˜ao que o aluno precisa ter para aprender a partir
dos artif´ıcios que utilizamos.

FASES DE APRENDIZAGEM

Para que haja uma reorganiza¸c˜ao efetiva na forma de compreender os conte´udos, o
Modelo determina uma progress˜ao de 5 fases de aprendizagem que indicam uma sequˆencia
de estrat´egias que devem estar contidas no plano de ensino. As fases de aprendizagem
representam um conjunto de informa¸c˜oes que direcionam a pr´atica docente na busca pela
transi¸c˜ao de n´ıveis.

As cinco fazes de aprendizagem pretendem apresentar uma organiza¸c˜ao das
atividades que permitem passar de um n´ıvel de compreens˜ao ao seguinte. As
fases n˜ao est˜ao, portanto associadas a um n´ıvel determinado, mas em cada n´ıvel
de instru¸c˜ao deve come¸car com as atividades da primeira fase e continuar com
as atividades das fases seguintes. No ﬁm da quinta fase, os estudantes devem
ter atingido o n´ıvel seguinte de racioc´ınio. (Pastor, 1993, p. 9)(TRADUC¸ ˜AO
PR ´OPRIA).

Fase 1 (Informa¸c˜ao): Nesta fase o aluno ter´a contato com o tema que ser´a estu-
dado. O professor informa o que v˜ao trabalhar e observa o que os alunos sabem sobre tal
conte´udo;

Fase 2 (Orienta¸c˜ao dirigida): Fase em que se d´a a constru¸c˜ao dos conceitos a
serem trabalhados. As atividades propostas devem levar o aluno a desenvolver conceitos
sobre a orienta¸c˜ao do professor;

Fase 3 (Explicita¸c˜ao): Os alunos s˜ao levados a trocar ideias sobre o conte´udo estu-

44

dado. Fazer compara¸c˜oes entre os resultados que obtiveram. Investigar as propriedades
com autonomia. Experimentar para depois defender seu ponto de vista sobre os resulta-
dos obtidos;

Fase 4 (Orienta¸c˜ao livre): Nesta fase se tem inicio a transi¸c˜ao entre n´ıveis de
compreens˜ao. Devem-se consolidar os conhecimentos adquiridos nas fases anteriores. Os
alunos tˆem que aplicar a linguagem e os conhecimentos que acabaram de adquirir. O
professor deve proporcionar problemas que levem a diferentes solu¸c˜oes.

Fase 5 (Integra¸c˜ao): Nesta fase n˜ao se introduz nenhum conceito novo. O profes-
sor apenas deve proporcionar uma vis˜ao geral daquilo que foi aprendido. Organizar as
informa¸c˜oes estudadas.

Objetivando o avan¸co de n´ıvel, o professor pode ter nas fases um guia `a elabora¸c˜ao
do plano de ensino, pois estas descrevem uma sequˆencia de experiˆencias que o professor
deve proporcionar aos alunos para lev´a-los a alcan¸car um n´ıvel imediatamente superior.

3.1.3 O USO DE MATERIAIS MANIPUL ´AVEIS

Em Geometria Euclidiana Plana, a constru¸c˜ao de conceitos, que parte das no¸c˜oes
preliminares sobre o objeto, deve estar atada `a descoberta das propriedades caracter´ısticas
deste. H´a recursos que podem auxiliar o professor na tarefa de implementar estrat´egias
did´aticas visando estabelecer tais descobertas, esses recursos s˜ao os materiais concretos
(ou manipul´aveis).

A concep¸c˜ao de materiais manipul´aveis que adotamos se baseia da deﬁni¸c˜ao de

Camacho (2012):

Os materiais manipul´aveis s˜ao um exemplo de materiais que, ao longo dos
anos, tˆem vindo a ser utilizados na constru¸c˜ao e na procura de conceitos. S˜ao,
portanto, objetos que tˆem vindo a assumir diversos signiﬁcados e muitos s˜ao os
pedagogos, psic´ologos e m´edicos que descrevem os seus atributos, defendendo
piamente a sua utiliza¸c˜ao.(CAMACHO, 2012, p. 25).

O ensino de Geometria, pela pr´opria caracteriza¸c˜ao dos conceitos pertinentes a
esta ´area, deveria, num primeiro contato entre o aluno e o conceito a ser produzido,
possibilitar uma an´alise individual atrav´es da manipula¸c˜ao de materiais concretos que
possuam as caracter´ısticas necess´arias `a aprendizagem do conceito estudado.

45

As necessidades cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam capacidades
de natureza pr´atica para lidar com a atividade matem´atica, o que lhes permite
reconhecer problemas, buscar e selecionar informa¸c˜oes, tomar decis˜oes. Quando
essa capacidade ´e potencializada pela escola, a aprendizagem apresenta melhor
resultado. (BRASIL, 1998, p.37).

A abordagem de conceitos geom´etricos de forma pr´atica pode contribuir para o de-
senvolvimento do conhecimento discente. Ao fornecer artif´ıcios pr´aticos para que o aluno
possa perceber informa¸c˜oes pertinentes ao objeto de estudo estamos proporcionando uma
vis˜ao que n˜ao se limita `a a¸c˜ao do professor.

De acordo com as informa¸c˜oes que explicitamos anteriormente, as deﬁni¸c˜oes n˜ao
devem ser apenas apresentadas e copiadas, mas sim trabalhadas de modo que os estu-
dantes possam produzir os conceitos e veriﬁcar as rela¸c˜oes que se estabelecem entre as
propriedades. Uma forma de fazer esse trabalho ´e atrav´es da manipula¸c˜ao de materiais
concretos.

Sabemos que n˜ao ´e frut´ıfero apenas deﬁnir ﬁguras e elucidar suas propriedades,
mas proporcionar o contato com a mesma de uma forma que dˆe ao aluno a oportunidade
de analis´a-las e entender porque certos resultados devem ser aceitos. ´E nesse ponto que se
destaca o uso dos materiais concretos, pois, quando o p´ublico alvo apresenta n´ıveis b´asicos
de compreens˜ao, devemos buscar metodologias que trabalhem a forma¸c˜ao de conceitos
com crescente formaliza¸c˜ao e priorizando o contato inicial da forma mais pr´atica poss´ıvel.

O saber “concreto” ´e acess´ıvel a qualquer n´ıvel de compreens˜ao, logo, haver´a maior
envolvimento dos alunos na situa¸c˜ao did´atica. Se este participa mais, consequentemente
se interessa mais pelo conte´udo em quest˜ao, o que favorece a produ¸c˜ao de conceitos e
procedimentos. Servem para instigar a curiosidade motivando questionamentos e troca
de informa¸c˜ao.

Al´em do aspecto motivacional a utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis tem a fun¸c˜ao
pedag´ogica de proporcionar a visualiza¸c˜ao de forma pr´atica das caracter´ısticas dos ob-
jetos auxiliando a compreens˜ao de conceitos que subsidiam a aceita¸c˜ao de propriedades
que se relacionam. A compreens˜ao destas rela¸c˜oes ´e vista com maior facilidade quando
as experiˆencias contemplam atividades pr´aticas.

Segundo Silva e Martins (apud ROCCO e FLORES, p.2):

46

os materiais manipul´aveis s˜ao fundamentais se pensarmos em ajudar a crian¸ca
na passagem do concreto para o abstracto, na medida em que eles apelam a
v´arios sentidos e s˜ao usados pelas crian¸cas como uma esp´ecie de suporte f´ısico
numa situa¸c˜ao de aprendizagem. Assim sendo, parece relevante equipar as
aulas de Matem´atica com todo um conjunto de materiais manipul´aveis (cubos,
geoplanos, tangrans, r´eguas, papel ponteado, ´abaco, e tantos outros) feitos
pelo professor, pelo aluno ou produzidos comercialmente, em adequa¸c˜ao com
os problemas a resolver, as id´eias a explorar ou estruturados de acordo com
determinado conceito matem´atico. (SILVA e MARTINS, 2000, p. 4).

Sabemos que essa transi¸c˜ao ´e fundamental para o desenvolvimento do conheci-
mento discente. Se pensarmos que quanto maior o n´ıvel de compreens˜ao apresentado pe-
los alunos mais efetivas s˜ao as abstra¸c˜oes realizadas por eles, conﬁrmamos a necessidade
de proporcionar atividades que auxiliem na transi¸c˜ao de n´ıveis favorecendo a forma¸c˜ao
do pensamento abstrato. E ´e na Geometria que se encontram as melhores oportunida-
des para esta forma¸c˜ao. Logo, o uso de materiais concretos nesta ´area ´e ainda mais
importante porque os conceitos geom´etricos b´asicos est˜ao relacionados a uma estrutura
f´ısica, e no ensino fundamental, as concep¸c˜oes abstratas necessitam de um apoio concreto.

Entre os materiais manipul´aveis que possuem grande importˆancia no ensino de
conceitos e propriedades, nos cap´ıtulos seguintes damos destaque ao uso de r´egua e com-
passo, materiais simples, que no passado tiveram papel central no desenvolvimento da
Geometria23.

3.1.4 A RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS COMO ESTRAT´EGIA DE EN-

SINO EM GEOMETRIA

O desenvolvimento do trabalho pedag´ogico referente aos conceitos e `as proprieda-
des das ﬁguras planas por meio de estrat´egias mecˆanicas de aprendizagem n˜ao possibilita
aos alunos consiguirem resolver situa¸c˜oes problemas diferentes daquelas com as quais j´a
tiveram contato. Porque, com este tipo de metodologia, limitamos sua capacidade de
explorar diferentes estrat´egias de resolu¸c˜ao por condicion´a-los a resolvˆe-las da forma que
resolvemos. Logo, quando estes se deparam com uma situa¸c˜ao adversa ﬁcam sem conse-
guir aplicar as propriedades mesmo que se recordem delas.

23O uso de constru¸c˜oes com r´egua e compasso era a base das conceitua¸c˜oes gregas estabelecidas acerca

dos objetos geom´etricos. Veja [28].

47

Os estudos e pesquisas em educa¸c˜ao matem´atica apontam que ´e necess´ario
enfatizar mais a compreens˜ao, o envolvimento do aluno e a aprendizagem por
descoberta. Ambos, compreens˜ao e descoberta, exigem mais pensamento. E
mais pensamento implica maior uso de atividades de resolu¸c˜ao de problemas.
(DANTE,2010, p. 9).

Se quisermos que o aluno seja respons´avel por seu aprendizado, se pensamos em
utilizar estrat´egias que o levem `a interagir com o professor e com os demais alunos, o saber
matem´atico deve ser apresentado como algo desaﬁador, algo que incentiva o racioc´ınio.
“Devemos delegar aos alunos mais responsabilidades por aquilo que aprender˜ao”.

Em contrapartida `a simples reprodu¸c˜ao de procedimentos e ao ac´umulo de in-
forma¸c˜oes, educadores matem´aticos apontam a resolu¸c˜ao de problemas como
ponto de partida da atividade matem´atica. Essa op¸c˜ao traz impl´ıcita a con-
vic¸c˜ao de que o conhecimento matem´atico ganha signiﬁcado quando os alu-
nos tˆem situa¸c˜oes desaﬁadoras para resolver e trabalham para desenvolver es-
trat´egias de resolu¸c˜ao. (BRASIL, 1998, p. 39-40).

´E poss´ıvel perceber que mesmo quando introduzimos um problema em meio ao en-
sino de determinado conte´udo, h´a uma dedica¸c˜ao bem maior para resolvˆe-lo do que para
aprender o que estava sendo ensinado. Observa-se uma motiva¸c˜ao maior, mais alunos se
interessam por aquele desaﬁo, porque a ideia de ser desaﬁado ´e instigante, o problema
mobiliza-os de uma forma que a simples exposi¸c˜ao jamais conseguiria.

Por´em mesmo abordando uma problem´atica em meio ao desenvolvimento de de-
terminado conte´udo, ainda h´a aqueles que n˜ao se mostram interessados. Nem todos os
problemas s˜ao atrativos para o aluno, alguns deles n˜ao tem signiﬁcado, n˜ao representam
nada para ele e usando como justiﬁcativa que “o problema ´e dif´ıcil” acaba n˜ao dando
aten¸c˜ao e n˜ao procura investir numa solu¸c˜ao.

A resolu¸c˜ao de problemas deve ser precedida por uma organiza¸c˜ao, tem que ser
planejada pelo professor. N˜ao ´e apenas expor um problema e exigir resposta, um dos deta-
lhes cruciais para que tenha os resultados desejados, ´e que o p´ublico alvo precisa dominar
conhecimentos pr´evios com os quais ir˜ao buscar as solu¸c˜oes. Outro fator ´e que, durante
a resolu¸c˜ao, o professor deve observar como est˜ao tentando resolver para depois propor-
cionar a an´alise das estrat´egias que tiveram ˆexito e mostrar porque essas foram frut´ıferas.

De acordo com os PCN (1998, p.40-41) a resolu¸c˜ao de problemas como eixo or-
ganizador do processo de ensino e aprendizagem de Matem´atica, pode ser resumida nos

seguintes princ´ıpios:

48

i A situa¸c˜ao-problema ´e o ponto de partida da atividade matem´atica e n˜ao a de-
ﬁni¸c˜ao. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e m´etodos ma-
tem´aticos devem ser abordados mediante a explora¸c˜ao de problemas, ou seja, de
situa¸c˜oes em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de estrat´egia para
resolvˆe-las;

ii O problema certamente n˜ao ´e um exerc´ıcio em que o aluno aplica, de forma quase
mecˆanica, uma f´ormula ou um processo operat´orio. S´o h´a problema se o aluno for
levado a interpretar o enunciado da quest˜ao que lhe ´e posta e a estruturar a situa¸c˜ao
que lhe ´e apresentada;

iii Aproxima¸c˜oes sucessivas de um conceito s˜ao constru´ıdas para resolver um certo
tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para resol-
ver outros, o que exige transferˆencias, retiﬁca¸c˜oes, rupturas, segundo um processo
an´alogo ao que se pode observar na Hist´oria da Matem´atica;

iv Um conceito matem´atico se constr´oi articulado com outros conceitos, por meio
de uma s´erie de retiﬁca¸c˜oes e generaliza¸c˜oes. Assim, pode-se aﬁrmar que o aluno
constr´oi um campo de conceitos que toma sentido num campo de problemas, e n˜ao
um conceito isolado em resposta a um problema particular;

vi A resolu¸c˜ao de problemas n˜ao ´e uma atividade para ser desenvolvida em paralelo
ou como aplica¸c˜ao da aprendizagem, mas uma orienta¸c˜ao para a aprendizagem,
pois, proporciona o contexto em que se pode apreender conceitos, procedimentos e
atitudes matem´aticas.

Concordamos com a Teoria dos Van Hiele quando conﬁrma que a aprendizagem
de Geometria depende das experiˆencias pelas quais passamos, logo, n˜ao adianta querer
ensinar por meio de estrat´egias que incluam a resolu¸c˜ao de problemas e o uso de mate-
riais concretos sem ter a certeza de que a forma como conduziremos a situa¸c˜ao did´atica
´e eﬁciente, do contr´ario poder´ıamos estar apenas enchendo nossas aulas com elementos
improdutivos. O uso de qualquer instrumento ou estrat´egia de ensino deve priorizar a
aprendizagem em quantidade e qualidade.

O uso de r´egua e compasso ´e um recurso cab´ıvel ao ensino de Geometria Euclidiana
Plana que pode ser aplicado em conjunto com a solu¸c˜ao de problemas como estrat´egia

49

did´atica e manter a objetividade do processo de ensino e aprendizagem.

3.1.5 O RECURSO DAS ISOMETRIAS

Um dos conceitos de maior importˆancia a ser estabelecido no ensino fundamental
´e o conceito de congruˆencia. Observando que a aplicabilidade dos casos de congruˆencia
de triˆangulos ´e fundamental `a demonstra¸c˜ao das propriedades de ﬁguras planas24, vemos
que ´e indispens´avel ao concluinte do quarto ciclo ter passado por experiˆencias que lhe
possibilitaram o desenvolvimento de habilidades relacionadas `a utiliza¸c˜ao das proprieda-
des de triˆangulos congruentes.

No entanto, esse ´e um dos pontos em que se acentuam as deﬁciˆencias da forma¸c˜ao
geom´etrica de alunos do ensino fundamental, pois, o ensino de congruˆencias de triˆangulos
´e realizado num n´ıvel de compreens˜ao que diﬁculta a aprendizagem, j´a que o conceito
de ﬁguras cˆongruas tem sido estudado apenas no in´ıcio do quarto ciclo e de forma to-
talmente te´orica. Durante os anos anteriores os estudantes diﬁcilmente tˆem experiˆencias
com a movimenta¸c˜ao de ﬁguras no plano e sem as ideias b´asicas sobre o que s˜ao ﬁguras
congruentes o aluno se vˆe diante de algo alheio a sua compreens˜ao.

Como a maioria dos conceitos geom´etricos b´asicos relacionados a triˆangulos, este
deveria compor as ementas curriculares ao longo de todos os anos de escolaridade b´asica
com crescente formaliza¸c˜ao, oportunizando a evolu¸c˜ao de n´ıveis durante os anos anteri-
ores ao quarto ciclo do ensino fundamental, para que quando chegasse ao oitavo ano, o
aluno j´a tivesse desenvolvido as habilidades necess´arias `a constru¸c˜ao formal do conceito
de congruˆencia e `a compreens˜ao dos casos de congruˆencia de triˆangulos.

O trabalho com as transforma¸c˜oes geom´etricas25 em ciclos antecedentes poderia
ser um aliado ao estudo introduzido no quarto, pois estar´ıamos possibilitando a forma¸c˜ao
de uma base para o dom´ınio dos conceitos e suas propriedades. No entanto, d´a-se pouca
importˆancia ao estudo das transforma¸c˜oes. Em muitos casos, os alunos concluem o ensino
fundamental sem ter a no¸c˜ao de que ´e poss´ıvel, atrav´es de movimentos simples no plano,
transformarem uma ﬁgura em outra. Mesmo tendo estudado congruˆencias n˜ao dominam
sua utiliza¸c˜ao e nos casos mais extremos n˜ao conseguem utilizar os casos de congruˆencia

24Veja apˆendice [2].
25Uma transforma¸c˜ao geom´etrica plana ´e uma bije¸c˜ao entre duas ﬁguras geom´etricas no mesmo plano
ou em planos diferentes. As congruˆencias ou Isometrias (rota¸c˜oes, rota¸c˜oes com deslizamento, transla¸c˜oes,
reﬂex˜oes e reﬂex˜oes com deslizamento) e as semelhan¸cas s˜ao as principais transforma¸c˜oes geom´etricas
planas. Estritamente falando se duas ﬁguras s˜ao isom´etricas ent˜ao representam a mesma ﬁgura. Nesta
situa¸c˜ao dizemos que essas ﬁguras s˜ao congruentes. Veja [22].

50

de triˆangulos sequer para mostrar se dois triˆangulos s˜ao ou n˜ao s˜ao congruentes. Isto
acontece porque o estudo ´e feito de forma superﬁcial, n˜ao se trabalha a base do conceito
de congruˆencia que seria a ideia de transforma¸c˜ao isom´etrica.

“O estudo das transforma¸c˜oes isom´etricas (transforma¸c˜oes do plano euclidiano que
conservam comprimentos, ˆangulos e ordem de pontos alinhados) ´e um excelente ponto
de partida para a constru¸c˜ao das no¸c˜oes de congruˆencia” (BRASIL, 1998, p.124). Se o
aluno tem o costume de trabalhar com isometrias, ent˜ao facilmente poder´a compreender
o conceito de congruˆencia26, pois, “duas ﬁguras s˜ao congruentes quando existe uma iso-
metria que transforma uma na outra” . Dessa forma, quando estamos aptos a perceber
que duas ﬁguras no plano podem resultar de uma mesma ﬁgura por meio de isometrias,
facilmente iremos identiﬁcar as caracter´ısticas que deﬁnem a congruˆencia de ambas.

Nessa etapa inicial, ou seja, nos primeiros contatos dos alunos do quarto ciclo
com as congruˆencias o professor deve proporcionar-lhes a oportunidade de movimentar
ﬁguras no plano, mostrar quais s˜ao as principais transforma¸c˜oes isom´etricas (rota¸c˜oes,
transla¸c˜oes e reﬂex˜oes). Assim, poder´a conceituar a congruˆencia como o ato de sobrepor
ﬁguras e mostrar, a partir de movimentos, quando h´a e quando n˜ao h´a a preserva¸c˜ao das
mesmas caracter´ısticas.

As isometrias ser˜ao bastante ´uteis quando tratarmos das justiﬁcativas para as
propriedades de triˆangulos e paralelogramos com base nos casos de congruˆencia, pois, a
percep¸c˜ao de que certas ﬁguras podem ser decompostas em triˆangulos congruentes ser´a
abordada como um passo inicial `a compreens˜ao dos casos mais favor´aveis `a elabora¸c˜ao
destas justiﬁcativas.

26N˜ao procuramos realizar um estudo voltado ao ensino de isometrias, mas utiliz´a-las como para a
compreens˜ao do conceito de congruˆencia e posteriormente dos casos de congruˆencia de triˆangulos. Para
obter informa¸c˜oes sobre um estudo referente as isometrias com base nos n´ıveis de Van Hiele, veja [9].

51

4

CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS E O ENSINO DE GEOMETRIA
NO QUARTO CICLO

J´a especiﬁcamos que o trabalho com r´egua e compasso, por sua simplicidade e
objetividade pode auxiliar na compreens˜ao de conceitos e resultados geom´etricos b´asicos.
De acordo com a Teoria Van Hiele, n˜ao h´a aprendizado quando ensinamos o conte´udo
num n´ıvel de compreens˜ao diferente daquele que o aluno alcan¸cou. Al´em disso, des-
tacamos as estrat´egias com base na utiliza¸c˜ao de recursos manipul´aveis na tentativa de
superar a fragilidade dos processos de ensino utilizados. O uso de constru¸c˜oes geom´etricas
permitir´a ao professor desenvolver seu trabalho de um modo que todos os alunos tenham
as condi¸c˜oes mais homogˆeneas poss´ıveis de aprendizagem. N˜ao ´e necess´ario adotar, por
exemplo, estrat´egias de nivelamento, porque os alunos estar˜ao diante de uma nova ex-
periˆencia, uma nova forma de ver os conte´udos geom´etricos, `aqueles que n˜ao disp˜oem de
um conhecimento fortemente embasado ter˜ao a oportunidade de estabelecˆe-lo.

Para mostrar as contribui¸c˜oes advindas do uso das constru¸c˜oes geom´etricas no
processo de ensino-aprendizagem de Geometria Euclidiana Plana, neste cap´ıtulo, explici-
tamos brevemente seus aspectos hist´oricos e analisamos suas implica¸c˜oes na aprendizagem
apontando para o surgimento de d´uvidas como fator necess´ario a produ¸c˜ao de conheci-
mento.

Com base na Teoria Van Hiele e observando que as constru¸c˜oes geom´etricas possi-
bilitam a utiliza¸c˜ao do uso de r´egua e compasso num contexto de resolu¸c˜ao de problemas,
propomos que o ensino de propriedades de triˆangulos e paralelogramos seja realizado
atrav´es do uso destas constru¸c˜oes. Mas, tratar delas requer o dom´ınio de estrat´egias
para construir ﬁguras planas, por isto, tamb´em estudamos os artif´ıcios b´asicos para a
realiza¸c˜ao de quaisquer constru¸c˜oes e expusemos constru¸c˜oes elementares que podem ser
utilizadas no quarto ciclo do ensino fundamental.

4.1 CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS

As constru¸c˜oes geom´etricas aparecem na antiguidade e tiveram enorme im-
portˆancia no desenvolvimento da Matem´atica. H´a 2000 anos a palavra n´umero
signiﬁcava n´umero natural. N˜ao havia n´umeros negativos e as fra¸c˜oes n˜ao eram
consideradas n´umeros, eram apenas raz˜oes entre n´umeros. Era de fato compli-
cado. Se n˜ao havia ainda a no¸c˜ao de n´umero racional, os n´umeros reais ent˜ao
estavam a s´eculos de distˆancia. Entretanto os gregos tiveram uma id´eia

engenhosa. A de representar uma grandeza qualquer por um segmento de reta.
Esta id´eia ´e equivalente a dizer que todo n´umero real positivo est´a associado a
um ponto de uma semi-reta graduada. (WAGNER, 2009, p.1).

52

As constru¸c˜oes geom´etricas27 consistem em um conjunto de t´ecnicas de resolu¸c˜ao
de problemas com o uso de r´egua e compasso. Todas as estrat´egias das constru¸c˜oes est˜ao
fundamentadas nos trˆes primeiros postulados dos Elementos de Euclides. A saber:

I- Pede-se que se desenhe uma reta de um ponto qualquer at´e outro ponto
qualquer. II- E que se produza uma linha reta ﬁnita continuamente em uma
linha reta. III- E que com qualquer centro e qualquer distˆancia se descreva um
c´ırculo. (ROQUE e CARVALHO, 2012, p.85).

Nas constru¸c˜oes geom´etricas a r´egua serve unicamente para tra¸car retas e segmen-
tos de retas passando por dois pontos e o compasso para tranportar segmentos e desenhar
circunferˆencias com centro e raio determinados.

De acordo com Wagner (2009, p.4) para come¸car a desenhar, h´a dois problemas

b´asicos que precisamos aprender:

i. Tra¸car por um ponto dado uma reta perpendicular a uma reta dada.

ii. Tra¸car por um ponto dado uma reta paralela a uma reta dada.

Sejam r uma reta e P um ponto n˜ao pertencente a r (Figura 2).

27 ´E importante ressaltar que nas constru¸c˜oes que aparecem neste trabalho, quando ´e necess´ario tra¸car
arcos de circunferˆencias sempre optamos por constru´ı-la completamente porque a realiza¸c˜ao do trabalho
de campo mostrou que os alunos compreendem melhor as situa¸c˜oes quando tratadas dessa forma. Frisa-
mos que a ado¸c˜ao de arcos equivalentes ao ˆangulo de medida igual a 360◦ n˜ao modiﬁca os processos de
constru¸c˜ao.

Figura 2: Reta r e ponto P n˜ao pertencente a r.

53

P

r

Fonte: Autor, 2014.

i) Construir uma reta perpendicular a r passando por P .

1o passo: Trace uma circunferˆencia com centro em P de modo que esta circun-

ferˆencia intersecte a reta r em A e B.

Figura 3: 1o passo da constru¸c˜ao da perpendicular.

P

r

A

B

Fonte: Autor, 2014.

2o passo: Em seguida trace duas circunferˆencias de mesmo raio centradas em A e

B.

Figura 4: 2o passo da constru¸c˜ao da perpendicular.

54

P

r

A

B

Fonte: Autor, 2014.

3o passo: Marque as intersec¸c˜oes C e D entre as circunferˆencias. Marque o ponto
E de intersec¸c˜ao entre os segmentos AB e CD. A reta que passa por P e por E ´e a
perpendicular `a r passando por P.

Figura 5: 3o passo da constru¸c˜ao da perpendicular.

r

A

P
C

E

D

B

Fonte: Autor, 2014.

JUSTIFICATIVA: Notemos que ACBD ´e um losango pois AC = CB = BD =
DA, logo, os segmentos AB e CD se intersectam em seus pontos m´edios28. Seja E o
ponto m´edio dos segmentos AB e CD. Agora, notemos que PAB ´e is´osceles de base AB
e como E ´e ponto m´edio de AB, ent˜ao P E ´e altura do triˆangulo ABC relativa `a base29.

28Em todo paralelogramo as diagonais se intersectam em seus respectivos pontos m´edios. Para de-

monstra¸c˜ao e mais informa¸c˜oes veja Apˆendice B.

29Em todo triˆangulo is´osceles a mediana relativa `a base ´e tamb´em bissetriz e altura. Veja Apˆendice

B.

55

Dessa forma, a reta deﬁnida por P e E ´e a perpendicular `a r passando por P.

ii)construir uma reta paralela a r passando por P.

1o passo: Com centro em P trace uma circunferˆencia e marque um de seus pontos

de intersec¸c˜ao com r. Seja A este ponto.

Figura 6: 1o passo da constru¸c˜ao da paralela.

P

A

Fonte: Autor, 2014.

2o passo: Agora centrado em A trace uma circunferˆencia de mesmo raio e marque

um de seus pontos de intersec¸c˜ao com r. Seja B este ponto.

Figura 7: 2o passo da constru¸c˜ao da paralela.

P

r

B

A

Fonte: Autor, 2014.

3o passo: Ent˜ao centrado em B trace uma circunferˆencia de raio igual ao das
anteriores. Esta circunferˆencia intersecta a primeira em A e outro ponto distinto. Seja
Q este segundo ponto. A reta s que passa por P e Q ´e a paralela pedida.

Figura 8: 3o passo da constru¸c˜ao da paralela.

56

s

r

C

P

B

A

Fonte: Autor, 2014.

JUSTIFICATIVA: Notemos que no quadril´atero ABCP temos AB = BC = CP =
P A, segue que ABCD ´e um paralelogramo30 e portanto, possui lados opostos paralelos31.
Como AB est´a contido na reta r e CP est´a contido na reta s, ent˜ao r e s s˜ao paralelas.

4.1.1 CONSTRUC¸ ˜OES ELEMENTARES

Nesta se¸c˜ao exploramos as constru¸c˜oes que classiﬁcamos como elementares por
possu´ırem aplica¸c˜ao dentro de outras constru¸c˜oes. Assim como a constru¸c˜ao de retas pa-
ralelas e perpendiculares, o transporte e a adi¸c˜ao de ˆangulos e segmentos, as constru¸c˜oes
de pontos m´edios e bissetrizes comp˜oem o quadro das constru¸c˜oes que ser˜ao bastante
utilizadas quando objetivarmos trabalhar determinadas propriedades de triˆangulos e pa-
ralelogramos.

O TRANSPORTE E A ADIC¸ ˜AO DE SEGMENTOS

Para transportar um segmento qualquer primeiro marcamos um ponto no plano e
depois uma abertura no compasso igual ao comprimento do segmento. Com a ponta seca
no ponto marcado no plano, tra¸camos um arco com a abertura indicada no compasso.
Escolhemos um ponto qualquer sobre o arco e unimos por um segmento este ponto e o
marcado inicialmente.

A adi¸c˜ao de segmentos ´e igualmente elementar, pois basta transportar os segmen-
tos que ser˜ao adicionados de modo que a extremidade de um coincida com o in´ıcio do

30Todo quadril´atero que possui os lados opostos congruentes ´e uma paralelogramo. Veja Apˆendice B.
31Paralelogramo ´e todo quadril´atero que possui os lados opostos paralelos. Veja Apˆendice A.

outro.

Figura 9: Adi¸c˜ao dos segmentos AB e CD.

57

A

C

A

B

D

B ≡ C

D

Fonte: Autor, 2014.

O TRANSPORTE E A ADIC¸ ˜AO DE ˆANGULOS

Em alguns livros que tratam de constru¸c˜oes, o transporte de ˆangulo ´e efetuado
utilizando a seguinte descri¸c˜ao primeiro tra¸car uma semirreta em cuja origem ﬁcar´a o
v´ertice do ˆangulo, depois com uma abertura qualquer do compasso, tra¸car um arco no
ˆangulo original, a seguir marcar a abertura do arco com o compasso e com esta abertura
centrar o compasso no v´ertice do novo ˆangulo e desenhar um arco de modo que este in-
tersecte a semirreta, ent˜ao marcar a intersec¸c˜ao e com a mesma abertura no compasso
tra¸car outro arco de modo que este intersecte o primeiro, em seguida ´e s´o marcar o ponto
de intersec¸c˜ao e construir a semirreta.

Note que esta constru¸c˜ao ´e falsa, pois, com este m´etodo, sempre estar´ıamos cons-
truindo um ˆangulo de medida igual a 60◦. Ent˜ao, sugerimos que dado o ˆangulo (cid:92)OXY
de v´ertice O, seja tra¸cado um arco qualquer com centro em O. Este arco intersectar´a as
semirretas suportes do ˆangulo em dois pontos distintos A e B (Figura 10).

Figura 10: 1o passo do transporte do ˆangulo (cid:92)OXY .

58

Y

B

O

A

X

Fonte: Autor, 2014.

Marcamos uma abertura no compasso igual a OA (e n˜ao AB como sugerido). Na
semirreta de origem Q em que ser´a tra¸cado o ˆangulo, marcamos QP tal que QP = AO
(Figura 11).

Figura 11: 2o passo do transporte do ˆangulo (cid:92)OXY .

Q

P

W

Fonte: Autor, 2014.

Agora com uma abertura no compasso igual a AB, com centro em P tra¸camos um
arco e marcamos seu ponto R de intersec¸c˜ao com o anteriormente marcado. Depois basta
tra¸car a outra semirreta

−→
QR (Figura 12).

Figura 12: 3o passo do transporte do ˆangulo (cid:92)OXY .

59

R

Q

P

W

Fonte: Autor, 2014.

Note que (cid:91)AOB ≡ (cid:91)P QR, pois os triˆangulos OAB e QP R s˜ao congruentes (CASO

LLL).

Com o transporte de ˆangulos podemos comprovar as rela¸c˜oes de congruˆencia en-
tre ˆangulos formados por paralelas e transversais sobrepondo ambos por meio de uma
constru¸c˜ao.

Sejam r e s retas paralelas e t uma transversal. sejam α e β as medidas dos ˆangulos

correspondentes formados por t e r e por t e s respectivamente.

Figura 13: ˆAngulos correspondentes formados pelas retas paralelas r e s intersectadas
por uma transversal t.

r

s

t

α

A

β

B

Fonte: Autor, 2014.

60

Para comprovar a congruˆencia basta transportar o ˆangulo α `a reta s de modo que

as semirretas suportes coincidam e que o v´ertice A coincida com o v´ertice de B.

Na verdade, qualquer situa¸c˜ao que envolva ˆangulos congruentes pode ser veriﬁcada

por meio do transporte de ˆangulos.

Por sua vez, a adi¸c˜ao de ˆangulos ´e igualmente elementar. Dados os ˆangulos (cid:91)CAB

e (cid:92)F DE, pede-se construir o ˆangulo (cid:91)CAB + (cid:92)F DE.

Figura 14: ˆAngulos (cid:92)CAD e (cid:92)EDF .

C

B

A

F

D

E

Fonte: Autor, 2014.

Basta transportar os ˆangulos (cid:91)CAB e (cid:92)F DE de modo que ambas as semirreta

suporte coincidam.

Figura 15: Adi¸c˜ao dos ˆangulos (cid:92)CAD e (cid:92)EDF .

F

C

A

B

Fonte: Autor, 2014.

61

Temos que (cid:91)BAF ≡ (cid:91)CAB + (cid:92)F DE.

Dados os ˆangulos (cid:91)CAB e (cid:92)F DE, tal que C ˆAB < F ˆDE, pede-se construir o ˆangulo

(cid:92)F DE − (cid:91)CAB.

Basta construir o ˆangulo (cid:91)CAB sobre a semirreta suporte do ˆangulo (cid:92)F DE.

Figura 16: Subtra¸c˜ao dos ˆangulos (cid:92)CAD e (cid:92)EDF .

F

G

D

E

Fonte: Autor, 2014.

Segue que (cid:92)GDF ´e o ˆangulo pedido.

CONSTRUC¸ ˜AO DO PONTO M´EDIO DE UM SEGMENTO

Seja AB um segmento qualquer.

Figura 17: Segmento AB.

A

B

Fonte: Autor, 2014.

62

Os seguintes passos indicam a constru¸c˜ao do ponto m´edio de AB.

1o passo: Com centro em A, trace uma circunferˆencia cujo raio seja maior que a

metade da medida do segmento AB;

Figura 18: 1o passo da constru¸c˜ao do ponto m´edio de AB.

A

B

Fonte: Autor, 2014.

2o passo: Centrando-se em B trace uma circunferˆencia de mesmo raio que a cir-

cunferˆencia anterior;

Figura 19: 2o passo da constru¸c˜ao do ponto m´edio de AB.

A

B

Fonte: Autor, 2014.

3o passo: Marque as intersec¸c˜oes entre ambas as circunferˆencias;

Figura 20: 3o passo da constru¸c˜ao do ponto m´edio de AB.

63

A

D

C

B

Fonte: Autor, 2014.

4o passo: Na intersec¸c˜ao entre a reta que passa pelos pontos de intersec¸c˜ao das

circunferˆencias e o segmento AB marque o ponto C que ´e ponto m´edio de AB.

Figura 21: 4o passo da constru¸c˜ao do ponto m´edio de AB.

D

A

M

B

C

Fonte: Autor, 2014.

JUSTIFICATIVA: C ´e ponto m´edio de AB porque a AE ≡ BE ≡ AF ≡ BF ,
logo AEBF ´e um losango cujas diagonais s˜ao AB e EF , pela Proposi¸c˜ao 12 do Apˆendice
B e pela Deﬁni¸c˜ao 9 do Apˆendice A, AB e EF se intersectam em seus respectivos pontos
m´edios.

CONSTRUC¸ ˜AO DA BISSETRIZ DE UM ˆANGULO

Construir a bissetriz do ˆangulo (cid:91)AOB da ﬁgura a seguir.

64

Figura 22: ˆAngulo (cid:91)AOB.

O

B

A

Fonte: Autor, 2014.

1o passo: Com o centro no v´ertice do ˆangulo trace um arco de circunferˆencia que

intersecte as semirretas suportes do ˆangulo nos pontos C e D.

Figura 23: 1o passo da constru¸c˜ao da bissetriz de (cid:91)AOB.

O

C

D

B

A

Fonte: Autor, 2014.

65

2o passo: Com a mesma abertura no compasso usada anteriormente trace dois
arcos de circunferˆencia, um centrado em A e outro centrado em B de modo que ambos
se intersectem.

Figura 24: 2o passo da constru¸c˜ao da bissetriz de (cid:91)AOB.

O

C

D

B

A

Fonte: Autor, 2014.

3o passo: Marque o ponto de intersec¸c˜ao P e trace a reta deﬁnida por OP .

Figura 25: 3o passo da constru¸c˜ao da bissetriz do ˆangulo (cid:91)AOB.

C

D

P

O

B

A

Fonte: Autor, 2014.

Justiﬁcativa: A reta que contem OP ´e bissetriz de (cid:91)AOB porque OACB ´e um
losango, logo, os triˆangulos AOC e AOB s˜ao congruentes pelo caso LLL com a corres-
pondˆencia dos v´ertices dada por A↔B, O↔O e C↔C, ent˜ao os ˆangulos (cid:92)COB e (cid:91)COA
s˜ao congruentes.

66

4.1.2 CONSTRUC¸ ˜OES DE TRI ˆANGULOS E PARALELOGRAMOS

As constru¸c˜oes seguintes tˆem extrema importˆancia did´atica, constituem a base da

aprendizagem dos resultados b´asicos.

CONSTRUC¸ ˜OES DE TRI ˆANGULOS

(i) CONSTRUC¸ ˜AO DE UM TRI ˆANGULO DADAS AS MEDIDAS DOS LADOS

Construa o triˆangulo ABC tal que AB = c, BC = a e CA = b.

1o passo: Tra¸car uma reta suporte e nela marcar um dos segmentos (por exemplo,

o segmento BC);

2o passo: Numa das extremidades trace uma circunferˆencia de raio b e na outra

uma circunferˆencia de raio c;

3o passo: Marque os pontos de intersec¸c˜ao das circunferˆencias;

4o passo: Escolha um dos pontos e trace o triˆangulo.

Figura 26: Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas dos lados.

1o passo

A

c

B

B

a

C

C

A

b

2o passo

3o passo

B

a

L

B

C

a

A

c

b

B

a

C

Fonte: Autor, 2014.

67

(ii) CONSTRUC¸ ˜AO DE UM TRI ˆANGULO DADAS AS MEDIDAS DOS ˆANGULOS

Construa o triˆangulo ABC tal que C ˆAB = α, A ˆBC = β e B ˆCA = γ.

1o passo: Construa um dos ˆangulos, por exemplo, (cid:91)CAB.

2o passo: Numa das retas suportes trace um dos outros dois ˆangulos, por exemplo,

(cid:91)ABC.

3o passo: Marque o ponto de intersec¸c˜ao entre as retas n˜ao coincidentes.

Figura 27: Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas dos ˆangulos.

C

α

B

A

B

C

γ

A

A

1o passo

C1

B

β

C

α

A

B1

2o passo

C1

C

α

β

3o passo

C

γ

β

α

A

B

B1

A

B

Fonte: Autor, 2014.

Perceba que o terceiro ˆangulo ﬁca determinado a partir da constru¸c˜ao dos dois

primeiros.

68

(iii) CONSTRUC¸ ˜AO DE UM TRI ˆANGULO DADAS AS MEDIDAS DE DOIS LADOS
E DO ˆANGULO ENTRE ELES

Construa o triˆangulo ABC tal que AB = c, AC = b e B ˆAC = α.

1o passo: Trace o segmento AC (ou AB).

2o passo: Com v´ertice em A construa o ˆangulo (cid:92)BAC1 de medida α e marque sobre

a semirreta AC1 o ponto C de modo que o segmento AC = b (ou AB = c).

3o passo: Construa o segmento AB (ou AC) com B pertencendo a semirreta que

n˜ao cont´em C.

Figura 28: Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas de dois lados e do ˆangulo entre
eles.

C

α

B

A

C

b

A

A

2o passo

C1

C

b

α

c

A

B

1o passo

B

c

A

c

B

3o passo

C1

C

b

α

c

A

B

Fonte: Autor, 2014.

69

(iv) CONSTRUC¸ ˜AO DE UM TRI ˆANGULO DADAS AS MEDIDAS DE DOIS ˆANGULOS
E DO LADO ENTRE ELES

Construa o triˆangulo ABC tal que B ˆAC = α, A ˆBC = β e AB = c.

1o passo: Transporte o segmento AB = c.

2o passo: No v´ertice A construa o ˆangulo(cid:92)BAC1 = de medida α tal que o segmento

AB perten¸ca `a semirreta suporte do ˆangulo.

3o passo: Em B trace o ˆangulo A ˆBC = β de modo que o segmento AB perten¸ca
`a semirreta suporte do ˆangulo. Marque o ponto C de intersec¸c˜ao entre as semirretas que
n˜ao cont´em o segmento AB.

Figura 29: Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas de dois ˆangulos e do lado entre
eles.

1o passo

A

B

c

A

c

B

C

α

C

β

c

A

B

B

A

2o passo

C1

α

c

B

A

3o passo

A

C2

C

β

α

c

C1

B

Fonte: Autor, 2014.

70

(v) CONSTRUC¸ ˜AO DE UM TRI ˆANGULO DADAS AS MEDIDAS DE UM ˆANGULO,
DE UM LADO ADJACENTE A ELE E DO LADO OPOSTO.

Construa o triˆangulo ABC tal que B ˆAC = α, AB = c e BC = a.

1o passo: Construa o ˆangulo B ˆAC = α e numa das semirretas suportes do ˆangulo

marque B tal que AB = c.

2o passo: No ponto B trace uma circunferˆencia de raio a e marque os pontos de

intersec¸c˜ao desta com a semirreta que n˜ao cont´em B.

3o passo: Resta escolher um dos pontos para representar o v´ertice C.

Figura 30: Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas de um ˆangulo, de um lado
adjacente a ele e do lado oposto.

C

α

A

B

C

a

B

A

B

c

2o passo

A

α

c

B

1o passo

C1

α

A

B1

3o passo

C

A

α

c

a

B

Fonte: Autor, 2014.

71

(vi) CONSTRUC¸ ˜AO DE UM TRI ˆANGULO DADAS AS MEDIDAS DE UM LADO, DE
UM ˆANGULO ADJACENTE A ELE E DO ˆANGULO OPOSTO.

Construa o triˆangulo ABC tal que AB = c, A ˆAB = α, e B ˆCA = γ.

1o passo: Transporte o segmento AB

2o passo: No v´ertice A Construa o ˆangulo (cid:92)BAC1 de medida α e tomando C1 como

v´ertice construa o ˆangulo (cid:92)AC1B1 = γ de medida γ.

3o passo: Por B construa uma reta paralela ao segmento B1C1. Essa paralela

intersecta a semirreta AC1 no ponto C tal que ABC ´e o triˆangulo procurado.

Figura 31: Constru¸c˜ao de um triˆangulo dadas as medidas de um lado, de um ˆangulo
adjacente a ele e do ˆangulo oposto.

C

α

B

A

A

B

C

γ

A

1o passo

B

c

A

c

B

2o passo

C1

γ

α

B1

A

B

3o passo

C1

C

α

γ

B1

A

B

Fonte: Autor, 2014.

Observemos que o conhecimento da soma das medidas dos ˆangulos internos ´e
necess´ario para que possamos realizar esta constru¸c˜ao. De fato, para construir o triˆangulo
em quest˜ao devemos primeiro deduzir o valor do terceiro ˆangulo que ser´a adjacente ao
lado AB, o que far´a a constru¸c˜ao recair no caso (iv).

72

(vii) CONSTRUC¸ ˜AO DE UM TRI ˆANGULO EQUIL ´ATERO

Dado um segmento AB = d construir o triˆangulo equil´atero ABC.

1o passo: Transporte o segmento AB, com centro em A, trace uma circunferˆencia
de raio igual ao comprimento do segmento AB, com centro em B trace outra circun-
ferˆencia de raio d.

2o passo: Marque os pontos de intersec¸c˜ao entre as circunferˆencias.

3o passo: Marque em uma das intersec¸c˜oes das circunferˆencias o ponto C e trace

o triˆangulo ABC.

Figura 32: Constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero dada a medida do lado.

A

B

A

B

1o passo

d

A

2o passo

d

C

B

d

3o passo

d

d

d

B

A

Fonte: Autor, 2014.

JUSTIFICATIVA: ABC ´e equil´atero, pois, B e C pertencem `a circunferˆencia cen-
trada em A, logo AB = AC, mas A e C pertencem a circunferˆencia centrada em B logo
AB = BC.

73

(viii) CONSTRUC¸ ˜AO DE UM TRI ˆANGULO IS ´OSCELES

Construir um triˆangulo is´osceles ABC dado que BC = e ´e sua base e AB = d ´e a

medida dos lados.

1o passo: Transporte o segmento AB.

2o passo: Com centro em A trace uma circunferˆencia de raio igual ao comprimento

do segmento BC e com centro em B trace outra circunferˆencia de raio e.

3o passo: Em uma das intersec¸c˜oes das circunferˆencias marque o ponto C e trace

o triˆangulo.

Figura 33: Constru¸c˜ao de um triˆangulo is´osceles dadas as medidas da base e dos lados.

A

d

B

B

e

C

1o passo

A

B

d

2o passo

A

B

d

3o passo

C

e

d

A

d

B

Fonte: Autor, 2014.

JUSTIFICATIVA: ABC ´e is´osceles, pois, B e C pertencem `a circunferˆencia cen-

trada em A, logo AB ≡ AC.

74

CONSTRUC¸ ˜OES DE PARALELOGRAMOS

(i) PARALELOGRAMOS QUAISQUER

Construa o paralelogramo ABCD tal que AB = a, AD = b e BAD = α.

1o passo: Transporte o segmento AB. No v´ertice A construa o ˆangulo (cid:92)BAD1 de

medida α.

2o passo: Na semirreta suporte AD1 marque o ponto D tal que AD = b.

3o passo: Trace a reta r paralela a AB passando por D.

4o passo: Em r marque o ponto C tal que AB = CD e de modo que CD perten¸ca

ao mesmo semiplano32 que AB .

Figura 34: Constru¸c˜ao de um paralelogramo dadas as medidas dos lados adjacentes e do
ˆangulo entre eles.

A

B

1o passo

2o passo

a

D

α

A

B

A

3o passo
D

α

A

B

D

b

D1

α

d

A

B

A

D1

D

α

B

4o passo

D

α

A

B

C

Fonte: Autor, 2014.

32Uma das duas regi˜oes de um plano delimitadas por uma reta

75

Construa o paralelogramo ABCD tal que AB = a, AC = b e B (cid:98)AC = α.

1o passo: Transporte o segmento AB.

2o passo: No ponto A construa o ˆangulo (cid:92)BAC1 = α. Na semirreta suporte

−−→
AC1

trace o ponto C tal que AC = b.

3o passo: Construa a reta r paralela a AB passando por C.

4o passo: Construa o ponto m´edio M do segmento AC.

5o passo: Construa a reta s que passa por B e M e na intersec¸c˜ao entre r e s

marque o ponto D.

Figura 35: Constru¸c˜ao de um paralelogramo dadas as medidas de um lado, de uma
diagonal, e do ˆangulo entre eles.

A

A

a

C

α

B

A

B

C

b

1o passo

C1

A

α

a

B

2o passo

C1

C

b

α

a

B

A

3o passo

4o passo

C

α

A

B

D

M

α

5o passo

D

C

α

M

A

B

A

B

Fonte: Autor, 2014.

Construa o paralelogramo ABCD tal que AB = a, AC = b e AD = c.

1o passo: Construa o triˆangulo ABC tal que AB = a, BC = c e AC = b.

76

2o passo: No v´ertice A trace a reta r paralela a BC.

3o passo: No v´ertice C trace a reta s paralela a AB.

4o passo: Marque o ponto D de intersec¸c˜ao de r e s.

Figura 36: Constru¸c˜ao de um paralelogramo dadas as medidas dos lados e de uma dia-
gonal.

A

a

B

A

A

c

D

C

b

1o passo

C

c

b

A

B

a

2o passo

C

A

r

B

3o passo

C

s

A

r

B

4o passo

D

C

A

B

Fonte: Autor, 2014.

77

(ii) RET ˆANGULOS

Construa o retˆangulo ABCD tal que AB = a e AD = b.

1o passo: Transporte o segmento AB.

2o passo: Trace a reta r perpendicular a AB passando por A.

3o passo: Em r marque o ponto D tal que AD = b.

4o passo: Trace a reta s perpendicular a r passando por D.

5o passo: Construa a reta t perpendicular a s passando por B. Na intersec¸c˜ao entre

s e t marque o ponto C.

Figura 37: Constru¸c˜ao de um retˆangulo dadas as medidas dos lados.

A

a

B

A

D

b

1o passo

2o passo

3o passo
D

b

A
r

a

B

A

B

a

4o passo
D

b

A
r

a

s

B

Fonte: Autor, 2014.

B

a

A

r

5o passo
D

t

C

s

b

A
r

a

B

78

(iii) LOSANGOS

Construa o losango ABCD cujas diagonais AC e BD medem respectivamente a e b.

1o passo: Transporte o segmento AC e construa seu ponto m´edio M.

2o passo: Por M trace a reta r perpendicular a AC.

3o passo: Com centro em M trace uma circunferˆencia de raio b e marque suas

intersec¸c˜oes P e Q com r.

4o passo: Construa os ponto m´edio B e D de M P e M Q respectivamente.

Figura 38: Constru¸c˜ao de um losango dadas as medidas das diagonais.

A

a

C

B

D

b

1o passo

2o passo

M

A

C

M

A

C

3o passo

Q

4o passo

M

A

C

A

P

5o passo

C

A

r

D

M

B

C

a

Q

D

M

B

P

Fonte: Autor, 2014.

79

(iv) QUADRADOS

Construa o quadrado ABCD de lado medindo l.

1o passo: Transporte o segmento AB e com centro em A trace uma circunferˆencia

de raio l.

2o passo: Construa a reta r perpendicular a AC passando por A.

3o passo: Marque o ponto D de intersec¸c˜ao de r com a circunferˆencia centrada em

A e por D trace a reta s paralela a AB.

4o passo: Agora construa a reta t perpendicular a AC passando por B.

5o passo: Marque o ponto C de intersec¸c˜ao de r e s.

Figura 39: Constru¸c˜ao de um quadrado dada a medida do lado.

1o passo

2o passo

A

B

l

A

B

l

A

r

B

3o passo

D

A

r

s

4o passo
D

5o passo

B

A

B

Fonte: Autor, 2014.

D

A

C

B

Com estas constru¸c˜oes, o aluno ir´a apresentar os primeiros sinais de compreens˜ao
das rela¸c˜oes que se estabelecem entre as propriedades das ﬁguras. Servir˜ao como uma
ponte para a aquisi¸c˜ao do conhecimento necess´ario ao entendimento de tais rela¸c˜oes,
pois, o pr´oprio aluno passar´a a se questionar sobre alguns aspectos das ﬁguras cons-
tru´ıdas, desde que as atividades propostas possam direcion´a-lo a isto.

4.2 A IMPORT ˆANCIA DO USO DAS CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS

80

As constru¸c˜oes geom´etricas permitem que o aluno perceba a importˆancia do rigor
dentro da Geometria, auxiliam a compreender que ﬁguras geom´etricas podem ser criadas
por meio do uso de r´egua e compasso, e que as estrat´egias de resolu¸c˜ao est˜ao embasadas
em suas propriedades. S˜ao fecundas quanto a possibilidade de estabelecer uma liga¸c˜ao
entre situa¸c˜oes concretas e as propriedades abstratas.

As constru¸c˜oes nas quais especiﬁcamos como queremos a ﬁgura, as exigˆencias que
fazemos ao propor uma atividade, s˜ao as respons´aveis por proporcionar desaﬁos interes-
santes aos estudantes. Se pedirmos para que um aluno desenhe um triˆangulo, rapidamente
o desenho estar´a pronto. Se pedirmos que o mesmo desenhe um triˆangulo com um lado
medindo x provavelmente obter´ıamos uma produ¸c˜ao em que recorreria ao uso de uma
r´egua. Com um ˆangulo dado talv´ez obter´ıamos algo semelhante com o uso do transferi-
dor. No entanto, constru¸c˜oes de triˆangulos em que s˜ao fornecidos mais de um elemento
possuem certo teor de complexidade, por exemplo, se pedirmos para que ele desenhe um
triˆangulo com dois ˆangulos espec´ıﬁcos a probabilidade de obtermos uma resposta asser-
tiva seria bem menor em rela¸c˜ao `as constru¸c˜oes anteriores.

Em toda constru¸c˜ao est˜ao inclusas certas especiﬁcidades sob as quais ﬁcam su-
bentendidas as propriedades mais elementares das ﬁguras. Por exemplo, pedir que se
construa um triˆangulo com dois ˆangulos internos maiores que noventa graus depois de
ensinar como construir triˆangulos com dois ˆangulos espec´ıﬁcos ´e algo que pode gerar
certas d´uvidas e que se direcionado de forma correta pode auxiliar na dedu¸c˜ao de uma
propriedade fundamental de qualquer triˆangulo: em todo triˆangulo a soma das medidas
dos ˆangulos internos ´e igual a 180◦. Claramente, se o aluno conhecesse essa propriedade
questionaria a constru¸c˜ao, do contr´ario tentaria fazˆe-la e falharia. A falha o levaria a
questionar e provavelmente deduzir se isto sempre ´e v´alido. ´E este tipo de questiona-
mento que devemos buscar durante o ensino das constru¸c˜oes.

Frisando a importˆancia dos materiais manipul´aveis, o uso de r´egua e compasso
tem a ﬁnalidade de fornecer os meios para auxiliar os alunos, de forma objetiva no desen-
volvimento de sua autonomia, durante o processo de constru¸c˜ao do conhecimento. Essa
autonomia tem uma importante fun¸c˜ao na vida escolar de qualquer pessoa porque nos
leva a desenvolver estrat´egias pr´oprias para resolu¸c˜ao de problemas. As constru¸c˜oes favo-
recem o surgimento de perguntas sobre as propriedades das ﬁguras que levam `a dedu¸c˜ao
de resultados b´asicos.

Dois fatores s˜ao fundamentais para que o trabalho educativo propicie esse tipo de
situa¸c˜ao: o direcionamento das atividades e o conhecimento de quais constru¸c˜oes e quais
resultados est˜ao relacionados. ´E a isto que se destina o cap´ıtulo seguinte.

81

82

5

CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS E A APRENDIZAGEM DE RE-
SULTADOS B ´ASICOS

Tradicionalmente temos ensinado os resultados b´asicos no quarto ciclo do en-
sino fundamental considerando apenas a adapta¸c˜ao do conte´udo ao ano de escolaridade,
mesmo sem levar em conta se nos anos anteriores o aluno desenvolveu ou n˜ao um conhe-
cimento geom´etrico que lhe possibilite compreender resultados abstratos. Dessa forma o
que se consegue muitas vezes ´e que eles memorizem tais resultados, o que n˜ao ´e suﬁciente
para utiliza¸c˜ao destes ao serem colocados diante de uma situa¸c˜ao inusitada.

Neste cap´ıtulo, trabalhamos com ˆenfase no uso das constru¸c˜oes geom´etricas para a
aprendizagem de propriedades de triˆangulos e paralelogramos, para a qual, estabelecemos
dois momentos que consistem em deduzir e justiﬁcar resultados b´asicos. Especiﬁcamos
quais constru¸c˜oes e propriedades est˜ao relacionadas e considerando que o uso efetivo deste
recurso subentende o dom´ınio das constru¸c˜oes elementares expostas no cap´ıtulo anterior,
mostramos que o trabalho did´atico deve, inicialmente, enfatizar a aprendizagem destas
estrat´egias, e subsequentemente `aquelas relacionadas aos resultados b´asicos.

5.1 A NECESSIDADE DE CONSTRUIR CONCEITOS E DEDUZIR PRO-

PRIEDADES

Quando o aluno chega ao quarto ciclo do ensino fundamental ´e comum que ele
detenha um conhecimento fragmentado de alguns conceitos geom´etricos. Normalmente
o professor inicia o trabalho com Geometria nessa fase de escolaridade atrav´es do es-
tudo de ˆangulos, retas e suas propriedades, para depois ensinar sobre as propriedades de
triˆangulos e quadril´ateros. Mas a abordagem conceitual ´e muitas vezes limitada, porque
o estudante n˜ao tem a chance de explorar os conceitos por si mesmo e descobrir os resul-
tados ligados a eles.

Como estabelece o Modelo Van Hiele, cada n´ıvel de compreens˜ao tem um voca-
bul´ario pr´oprio e uma forma de conceber as deﬁni¸c˜oes e propriedades, ent˜ao o trabalho
com qualquer conte´udo deve ter in´ıcio com a an´alise dos n´ıveis apresentados pelos alunos,
pois as informa¸c˜oes obtidas prescindir˜ao `a elabora¸c˜ao das estrat´egias did´aticas que ser˜ao
utilizadas. Al´em isso, se estas estrat´egias n˜ao estiverem adequadas ao n´ıvel de compre-
ens˜ao, provavelmente n˜ao ter˜ao os resultados desejados.

´E nesse ponto que se destaca uma das vantagens da utiliza¸c˜ao das constru¸c˜oes
geom´etricas. Se quisermos ensinar conceitos e mostrar as rela¸c˜oes existentes entre as

83

v´arias propriedades das ﬁguras planas, nada melhor do que fazˆe-lo atrav´es de estrat´egias
com caracter´ısticas acess´ıveis a qualquer n´ıvel de compreens˜ao. As constru¸c˜oes por sua
simplicidade e objetividade se constituem como uma das ferramentas adequadas ao en-
sino desta disciplina.

Podem ser aplicadas at´e diante da diversidade do conhecimento apresentado pela
turma. Mesmo que os alunos mostrem compreens˜ao condizente com os n´ıveis mais b´asicos
da Teoria, o trabalho com r´egua e compasso pode ter a eﬁciˆencia desejada, por possibili-
tar a compreens˜ao de conceitos e propriedades de forma pr´atica.

Expor para um aluno, por exemplo, que “triˆangulos is´osceles s˜ao aqueles que pos-
suem dois lados congruentes” sem oportunizar-lhe a constru¸c˜ao desta ﬁgura n˜ao o far´a
assimilar esta deﬁni¸c˜ao. Os conceitos precisam ser constru´ıdos. Nessa fase de escolari-
dade, a pessoa precisa criar em sua mente as liga¸c˜oes necess´arias entre o conceito e a
ﬁgura.

Problema maior ´e tentar relacionar o fato de um triˆangulo ser is´osceles com a con-
gruˆencia dos ˆangulos da base. O que muitas vezes ´e feito de maneira apenas expositiva.
Dizermos que “um triˆangulo ´e is´osceles se, e somente se, possui dois ˆangulos congruen-
tes”, n˜ao implica que entendamos e saibamos aplicar este resultado.

Os alunos apresentar˜ao muita diﬁculdade em compreender e aplicar teoremas e
proposi¸c˜oes se estes forem expostos e analisados do modo matematicamente formal, por-
que o n´ıvel de compreens˜ao dos estudantes ainda n˜ao ´e adequado ao estudo axiom´atico.
Ent˜ao, ´e vi´avel buscarmos que eles adquiram o conhecimento de forma pr´atica. Devemos
explorar o conceito propondo constru¸c˜oes referentes a ele para que, a partir destas, o
aluno possa analisar por si mesmo as propriedades ligadas `aquela deﬁni¸c˜ao.

Como especiﬁcado no cap´ıtulo 1, as ﬁguras geom´etricas s˜ao conceituadas com
base em suas caracter´ısticas e o conhecimento adequado destas deﬁni¸c˜oes implicar´a na
aceita¸c˜ao de que aquele objeto geom´etrico goza de determinadas propriedades.

Entre os conceitos geom´etricos que s˜ao estudados no quarto ciclo do ensino fun-
damental, o conceito de congruˆencia, ´e foco de uma problem´atica abrangente, pois as
diﬁculdades de nossos alunos em rela¸c˜ao ao seu ensino v˜ao al´em do entendimento dos
casos de congruˆencia de triˆangulos, se estende `a pr´opria concep¸c˜ao de congruˆencia. Nor-
malmente, os casos de congruˆencia de triˆangulos constituem os primeiros contatos de
nossos alunos com o conceito de congruˆencia e argumentos necess´arios `a demonstra¸c˜ao

84

de determinadas propriedades das ﬁguras planas. Enquanto os pr´oprios PCN sugerem
que a ideia de congruˆencia seja constru´ıda a partir dos ciclos iniciais do ensino funda-
mental por meio de transforma¸c˜oes no plano, na pr´atica, o aluno passa a trabalhar esse
conceito no ciclo ﬁnal do ensino fundamental. Dessa forma ´e comum ouvirmos de pro-
fessores que ensinar congruˆencia ´e complicado e que mais complicado ainda ´e ensinar a
usar os casos de congruˆencia para justiﬁcar algumas propriedades das ﬁguras planas.

As explica¸c˜oes para esse fato se baseiam na Teoria Van Hiele. Como vimos, a
maioria de nossos alunos concluem o ciclo ﬁnal do ensino fundamental demonstrando
compreens˜ao de n´ıveis 0 e 1. Nestes n´ıveis n˜ao fazem correla¸c˜ao de propriedades, n˜ao s˜ao
capazes de acompanhar ou realizar demonstra¸c˜oes. Logo, ﬁca dif´ıcil ensinar um conte´udo
cuja compreens˜ao demanda o dom´ınio de determinados resultados sobre as propriedades
das ﬁguras.

Portanto, as constru¸c˜oes geom´etricas se mostram extremamente necess´arias j´a
que, sabemos que ao aluno ´e preciso concluir o ensino fundamental sendo capaz de apli-
car e justiﬁcar os resultados b´asicos. Para isto, ´e preciso estabelecer uma liga¸c˜ao entre
o conhecimento pr´atico que apresenta e o abstrato adequado ao concluinte. ´E durante o
processo de dedu¸c˜ao que se estabelecer´a esta liga¸c˜ao.

A seguir mostramos uma s´erie de constru¸c˜oes de triˆangulos e paralelogramos que
evidenciam o uso de suas propriedades. Cada passo est´a devidamente especiﬁcado, mas,
n˜ao devemos tom´a-los como formas absolutas de realiz´a-las. Didaticamente, devemos
seguir a ideia da utiliza¸c˜ao de problemas como ponto de partida para a dedu¸c˜ao das
propriedades.

As constru¸c˜oes geom´etricas realizadas tˆem a ﬁnalidade de levar os alunos a des-
cobrirem regularidades. Ser˜ao vistas como uma ferramenta `a dedu¸c˜ao dos resultados
b´asicos. “O estudo dos conte´udos do bloco Espa¸co e Forma tem como ponto de partida
a an´alise das ﬁguras pelas observa¸c˜oes, manuseios e constru¸c˜oes que permitam fazer con-
jecturas e identiﬁcar propriedades” (BRASIL, 1998, p. 86).

Para deduzir propriedades devemos fazer uso de duas estrat´egias: a primeira leva o
aluno a buscar explica¸c˜oes para algumas constru¸c˜oes que n˜ao conseguira realizar, ou seja,
o problema abordado ´e parte da pr´opria constru¸c˜ao, e a segunda a comparar segmentos e
ˆangulos para deduzir resultados, neste caso, a constru¸c˜ao ´e parte da solu¸c˜ao do problema.

85

5.2 CONSTRUC¸ ˜AO DE CONCEITOS

Para o trabalho com as constru¸c˜oes geom´etricas, o conhecimento das estrat´egias
b´asicas de constru¸c˜ao ´e indispens´avel. O aluno precisa ter um ponto de partida para
tentar construir as ﬁguras. Ent˜ao o passo que se segue `a familiariza¸c˜ao com os materiais
que ser˜ao utilizados e como devem ser utilizados ´e o trabalho com algumas constru¸c˜oes
elementares. Sendo fundamental, nesse momento, a realiza¸c˜ao da constru¸c˜ao de retas
paralelas e perpendiculares e o transporte de ˆangulos e segmentos, al´em de constru¸c˜oes
de pontos m´edios e bissetrizes, aﬁnal s˜ao estes elementos que utilizamos para construir
outras ﬁguras.

Cada estudante, no quarto ciclo, possui uma concep¸c˜ao acerca das deﬁni¸c˜oes de
tais ﬁguras. As primeiras constru¸c˜oes devem lev´a-los a produzirem ideias mais precisas
acerca dos conceitos. Sugerimos que al´em de trabalhar as constru¸c˜oes descritas acima, o
professor se dedique a explora¸c˜ao de atividades com base nas deﬁni¸c˜oes utilizadas, n˜ao ´e
necess´ario elaborar situa¸c˜oes problemas insol´uveis pelo atual n´ıvel de compreens˜ao apre-
sentado pela turma.

Nesta etapa inicial, o professor deve questionar seus alunos, motiv´a-los a buscar

explica¸c˜oes direcionando-os `a realiza¸c˜ao de produ¸c˜oes cada vez mais efetivas.

Os alunos tamb´em devem ser levados a construir triˆangulos (pol´ıgonos com trˆes la-
dos) e quadril´ateros (pol´ıgonos com quatro lados) e depois paralelogramos (quadril´ateros
com lados opostos paralelos). Constru¸c˜oes que sucedem as produ¸c˜oes acima e encerram
a fase inicial do trabalho.

Constru¸c˜oes de triˆangulos e paralelogramos seguem um padr˜ao que depende dos
elementos que s˜ao fornecidos e das propriedades destas ﬁguras. ´E este pensamento que
deve nortear as estrat´egias de resolu¸c˜ao das situa¸c˜oes problemas em sala de aula.

5.2.1 CONSTRUC¸ ˜AO DE CONCEITOS RELACIONADOS A TRI ˆANGULOS

Por deﬁni¸c˜ao triˆangulos s˜ao pol´ıgonos que possuem trˆes lados33. As constru¸c˜oes
necess´arias a compreens˜ao deste conceito decorrem da exposi¸c˜ao das medidas dos lados.
Fornecendo medidas poss´ıveis `a existˆencia desta ﬁgura o professor pode pedir que seus
alunos produzam triˆangulos com os instrumentos apresentados.

33Veja Apˆendice A

86

Os conceitos que decorrem desta deﬁni¸c˜ao como triˆangulos is´osceles, triˆangulos
equil´ateros e triˆangulos retˆangulos, devem ter suas propriedades espec´ıﬁcas destacadas
durante a constru¸c˜ao.

´E nesse momento que tamb´em devemos construir os conceitos referentes aos seg-
mentos not´aveis. Aproveitando que os alunos j´a estudaram constru¸c˜oes de bissetrizes de
ˆangulos, pontos m´edios de segmentos e de retas perpendiculares, podemos introduzir as
constru¸c˜oes de bissetrizes alturas e medianas em triˆangulos.

Lembremos que nestes primeiros contatos n˜ao devemos apresentar situa¸c˜oes pro-
blemas porque o aluno n˜ao tem o conhecimento pr´evio necess´ario. A motiva¸c˜ao ﬁcar´a
por conta do trabalho com os instrumentos e das produ¸c˜oes feitas.

Como o objetivo ´e a constru¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes, devemos atentar para as produ¸c˜oes
dos conceitos e nos certiﬁcar de que os alunos comecem a observar outros elementos per-
tencentes `as ﬁguras produzidas.

5.2.2 CONSTRUC¸ ˜AO DE CONCEITOS RELACIONADOS A PARALELO-

GRAMOS

Quanto aos paralelogramos, tendo em vista a necessidade de tratar dos conceitos
com base no artif´ıcio da inclus˜ao de classes, num primeiro momento, as constru¸c˜oes ini-
ciais devem originar o conceito de quadril´atero, n˜ao necessariamente o de paralelogramo.
E este ser´a sucessivamente desenvolvido com base na no¸c˜ao de quadril´atero.

Valendo-se da inclus˜ao de classes o professor trabalhar´a os conceitos de qua-
losangos e quadrados, sempre explorando cons-
dril´atero, paralelogramo, retˆangulos,
tru¸c˜oes poss´ıveis e utilizando as propriedades explicitas do grupo anterior com exce¸c˜ao
para os retˆangulos e losangos, pois ambos precisam ser tratados como parte do conjunto
dos paralelogramos.

´E necess´ario trabalhar a constru¸c˜ao de quadrados a partir dos conceitos de retˆangulo
e losango. Construindo losangos que possuem ˆangulos retos e retˆangulos que possuem
lados de medidas iguais.

As constru¸c˜oes que dependem do uso das propriedades impl´ıcitas devem ser utili-

zadas quando o aluno for capaz de realizar as constru¸c˜oes elementares.

87

5.3 CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS E DEDUC¸ ˜AO DE PROPRIEDA-

DES

A seguir relacionamos alguns tipos de constru¸c˜oes com os resultados b´asicos que
podem ser deduzidos a partir de seu uso. Por acreditarmos que ´e necess´ario tamb´em
apresentamos sugest˜oes de atividades baseadas no trabalho de campo. Em alguns casos,
a realiza¸c˜ao de uma constru¸c˜ao deve ser sucedida por algumas observa¸c˜oes, as quais de-
vem ser sugeridas pelo professor.

´E a partir deste ponto que as constru¸c˜oes precisam ser apresentadas de forma

desaﬁadora.

5.3.1 DEDUC¸ ˜AO DE PROPRIEDADES DE TRI ˆANGULOS

Em qualquer triˆangulo a medida de um dos lados ´e sempre menor que a soma das

medidas dos outros dois.

Constru¸c˜oes de triˆangulos que tˆem por base as medidas de seus lados auxiliar˜ao

no entendimento da desigualdade triangular.

ATIVIDADE: Construa o triˆangulo ABC tal que AB = c, BC = a e CA = b

com:(i) a + b > c; (ii) a + b < c; (iii) a + b = c.

Estas duas ´ultimas constru¸c˜oes levar˜ao os alunos a se questionarem sobre por que
n˜ao est˜ao conseguindo construir o triˆangulo. Estas indaga¸c˜oes ser˜ao respons´aveis pela
dedu¸c˜ao do resultado acima. Os questionamentos ir˜ao surgir naturalmente com as ex-
perimenta¸c˜oes. A curiosidade os levar´a a buscar explica¸c˜oes sobre porque conseguiram
construir alguns triˆangulos e outros n˜ao.

Ao levantarem hip´oteses, cabe ao professor direcion´a-los `a resposta adequada
dando exemplos que contradigam as hip´oteses n˜ao cab´ıveis. Podem surgir, por exem-
plo, hip´oteses como “a constru¸c˜ao ´e poss´ıvel apenas quando os lados s˜ao diferentes” uma
aﬁrma¸c˜ao falsa que pode ser veriﬁcada com um simples exemplo.

Em qualquer triˆangulo a soma das medidas dos ˆangulos internos ´e igual a 180◦.

Constru¸c˜oes de triˆangulos dadas as medidas dos ˆangulos podem levar os alunos a

deduzirem o teorema da soma dos ˆangulos internos.

88

ATIVIDADE: Construa um triˆangulo ABC, tal que C ˆAB = α, A ˆBC = β e

B ˆCA = γ quando: (i) α + β + γ = 180◦; (ii) α + β + γ < 180◦; (iii) α + β + γ > 180◦

Claramente as possibilidades para esta constru¸c˜ao s˜ao in´umeras. Inﬁnitos triˆangulos

podem ser constru´ıdos com ˆangulos possuindo a mesma medida.

Mais uma vez os alunos questionar˜ao sobre por que n˜ao conseguem construir cer-

tos triˆangulos e passar˜ao a analisar o que as medidas desses ˆangulos tˆem em comum.

Os ˆangulos da base de um triˆangulo is´osceles s˜ao congruentes.

ATIVIDADE: Construa um triangulo ABC tal que AB ≡ AC e compare as me-

didas dos ˆangulos.

ATIVIDADE: Construa um triˆangulos is´osceles ABC tal que AB = AC, mas

A ˆBC (cid:54)= A ˆCB.

O primeiro tipo de constru¸c˜ao tende a levar o aluno a concluir o resultado desejado
enquanto a segunda recai num problema sem solu¸c˜ao que dar´a origem a perguntas que o
far˜ao comprovar que ´e imposs´ıvel construir um triˆangulo is´osceles cujos ˆangulos da base
s˜ao diferentes.

Todo triˆangulo equil´atero possui os trˆes ˆangulos congruentes.

ATIVIDADE: Construa um triˆangulo ABC tal que AB ≡ BC ≡ CA, exponha

como se classiﬁca e compare as medidas dos ˆangulos.

ATIVIDADE: Construa um triˆangulo equil´atero ABC tal que C ˆAB = α e A ˆBC =

β , com α > β.

Se dois ˆangulos de um triˆangulo s˜ao congruentes, ent˜ao o triˆangulo ´e is´osceles.

ATIVIDADE: Construa um triangulo ABC tal que A ˆBC = B ˆCA e exponha as

medidas dos lados do triˆangulo.

ATIVIDADE: Construa um triangulo ABC tal que A ˆBC = B ˆCA , mas AB ´e

diferente de AC.

89

Qualquer triˆangulo que possui os trˆes ˆangulos internos congruentes ´e equil´atero.

ATIVIDADE: Construa um triˆangulo ABC tal que C ˆAB = A ˆBC = B ˆCA e ex-

ponha as medidas dos lados.

ATIVIDADE: Construa um triˆangulo ABC tal que AB = BC = a e AC = b, com

a > b e C ˆAB = A ˆBC = B ˆCA.

ATIVIDADE: Construa um triˆangulo ABC tal que AB = c, BC = a e AC = b,

com a > b > c e C ˆAB = A ˆBC = B ˆCA.

Em um triˆangulo is´osceles a mediana relativa a base ´e tamb´em bissetriz e altura.

ATIVIDADE: Construa um triˆangulo qualquer ABC e a partir do v´ertice A trace

a mediana, a bissetriz e a altura. Depois exponha os segmentos que as representam.

ATIVIDADE: Construa um triˆangulo is´osceles ABC de base BC e trace a medi-
ana, a bissetriz e a altura em rela¸c˜ao ao v´ertice A. Depois exponha os segmentos que as
representam.

Antes de construir os segmentos not´aveis num mesmo triˆangulo podemos explor´a-
los individualmente observando que estas constru¸c˜oes dependem das no¸c˜oes de perpen-
dicularidade, ponto m´edio de um segmento e bissetriz de um ˆangulo34.

CASOS DE CONGRUˆENCIA DE TRI ˆANGULOS

Antes do trabalho com os casos de congruˆencia de triˆangulos o professor deve ensi-
nar as transforma¸c˜oes elementares para signiﬁcar o conceito de congruˆencia e ter artif´ıcios
para dar sentido aos axiomas de congruˆencia apresentados no cap´ıtulo 1.

Quando voltadas ao estudo dos casos de congruˆencia de triˆangulos, as atividades
dever˜ao levar os alunos a observar que ao fornecer determinados dados para a constru¸c˜ao,
sempre ser´a constru´ıdo o mesmo triˆangulo, ou seja, a congruˆencia pode ser comprovada a
partir do fornecimento de alguns dados, ent˜ao n˜ao precisamos veriﬁcar a igualdade entre
as medidas de todos os ˆangulos e lados dos triˆangulos. Por exemplo, construir triˆangulos,

34As constru¸c˜os destes segmentos foram omitidas porque s˜ao bastante elementares, estas podem ser

observadas no Apˆendice C.

90

dadas `as medidas de dois lados e do ˆangulo entre eles (LAL); construir triˆangulos, dadas
`as medidas dos lados (LLL), construir triˆangulos dadas as medidas de dois ˆangulos do
lado entre eles (ALA), construir triˆangulos dadas as medidas de um lado do ˆangulo ad-
jacente a esse lado e do ˆangulo oposto a este lado (LAA), construir triˆangulos retˆangulos
dadas as medidas do cateto e da hipotenusa (CA) que ´e uma restri¸c˜ao do caso LAA s˜ao
constru¸c˜oes necess´arias `a compreens˜ao dos axiomas.

Nesta fase, as atividades devem consistir em realizar a constru¸c˜ao e sobrepor os
triˆangulos constru´ıdos. Quando perceberem que a congruˆencia da ﬁgura ´e garantida por
trˆes elementos, os alunos come¸car˜ao a pensar que quaisquer trˆes elementos fornecidos s˜ao
suﬁcientes. Hip´oteses que podem ser facilmente desconstru´ıdas a partir da sobreposi¸c˜ao
dos triˆangulos constru´ıdos.

Uma das perguntas que far˜ao parte das aulas sobre congruˆencia ´e por que AAA
n˜ao ´e um caso de congruˆencia? Pedir que os alunos construam triˆangulos dadas as medi-
das dos ˆangulos (agora explorando constru¸c˜oes poss´ıveis) e depois tentar sobrepor ﬁguras
feitas por diferentes alunos ´e uma atividade ´util nessa situa¸c˜ao. Mostramos assim que
´e poss´ıvel construir triˆangulos com as mesmas medidas de ˆangulo, mas que n˜ao ﬁcam
sobrepostos.

D´uvidas tamb´em aparecer˜ao sobre um poss´ıvel caso LLA, neste caso devemos lev´a-
los a entender que ´e poss´ıvel variar o terceiro lado do triˆangulo mesmo quando mantemos
invari´avel a medida de dois lados consecutivos e de um ˆangulo n˜ao comum a ambos os
lados. Para isto ´e necess´ario que o professor pe¸ca que construam triˆangulos dadas as
medidas indicadas e depois tentar sobrepor os triˆangulos constru´ıdos.

5.3.2 DEDUC¸ ˜AO DE PROPRIEDADES DE PARALELOGRAMOS

Paralelogramo ´e todo quadril´atero que possui os lados opostos paralelos35. Com
esta deﬁni¸c˜ao em mente ´e poss´ıvel deduzir as demais propriedades destas ﬁguras planas
durante a realiza¸c˜ao de constru¸c˜oes geom´etricas.

Em qualquer paralelogramo os lados opostos s˜ao congruentes.

ATIVIDADE: Construa um paralelogramo qualquer ABCD e exponha as medidas

dos lados.

35Veja Apˆendice A.

91

Se um quadril´atero possui os lados opostos congruentes, ent˜ao esse quadril´atero ´e

um paralelogramo.

ATIVIDADE: Construa um quadril´atero qualquer ABCD tal que AB = CD e

BC = DA.

As diagonais de qualquer paralelogramo se intersectam em seus respectivos pontos

m´edios.

ATIVIDADE: Construa um paralelogramo ABCD e construa os pontos m´edios

de suas diagonais.

ATIVIDADE: Construa um paralelogramo ABCD tal que AB = a e BC = b e

construa os pontos m´edios de suas diagonais.

ATIVIDADE: Construa o paralelogramo ABCD tal que AC = c e BD = d s˜ao

suas diagonais.

Em todo retˆangulo, as diagonais s˜ao congruentes.

ATIVIDADE: Construa um retˆangulo qualquer ABCD e exponha as medidas das

diagonais AC e BD.

ATIVIDADE: Construa o retˆangulo ABCD tal que AC = k, onde AC ´e uma

diagonal de ABCD.

Em todo losango, as diagonais determinam as bissetrizes dos ˆangulos internos.

ATIVIDADE: Construa o losango ABCD cujos lados medem l, trace as diagonais

AC e BD e exponha as medidas dos ˆangulos (cid:92)ACD, (cid:91)ACB , (cid:92)BDA e (cid:92)BDC.

Em todo losango, as diagonais s˜ao perpendiculares.

ATIVIDADE: Construa o losango ABCD trace as diagonais AC e BD, marque o
ponto E de intersec¸c˜ao entre AC e BD e depois exponha os valores dos ˆangulos (cid:92)AED,
(cid:92)CED, (cid:91)AEB e (cid:92)CEB.

92

ATIVIDADE: Construa o losango ABCD dado que AC = m e BD = n.

Em todo retˆangulo os pontos m´edios dos lados determinam um losango.

ATIVIDADE: Construa um retˆangulo qualquer ABCD, determine os pontos E,
F , G, H tais que E ´e ponto m´edio de AB, F ´e ponto m´edio de BC, G ´e ponto m´edio
de CD e H ´e ponto m´edio de DA. Depois exponha as medidas dos segmentos EF , F G,
GH e HE.

Para as constru¸c˜oes de losangos a partir das medidas das diagonais utilizamos
dois resultados: uma propriedade geral de qualquer paralelogramo (as diagonais se in-
tersectam em seus respectivos pontos m´edios) e uma propriedade espec´ıﬁca dos losangos
(as diagonais s˜ao perpendiculares). Dessa forma como a quest˜ao da j´a foi trabalhada a
inclus˜ao de classes durante a constru¸c˜ao do conceito de losango, a percep¸c˜ao de que os
losangos possuem essa propriedade geral dos paralelogramos auxiliar´a na compressns˜ao
desta constru¸c˜ao.

Voltamos a frisar que, antes de iniciar a dedu¸c˜ao de propriedades, o aluno precisar´a
dominar as constru¸c˜oes elementares. Saber como construir triˆangulos, paralelogramos,
pontos m´edios de segmentos, retas paralelas e retas perpendiculares bem como transpor-
tar ˆangulos e segmentos, mesmo que n˜ao saibam justiﬁcar a validade dos procedimentos
utilizados.

5.4 CONSTRUC¸ ˜AO DE ESTRAT´EGIAS PARA JUSTIFICAR PROPRI-

EDADES

Reﬂetindo sobre a importˆancia das comprova¸c˜oes dos resultados estudados na
Geometria Euclidiana Plana, mostramos a necessidade de fornecer aos alunos meios de
deduzir as propriedades das ﬁguras, para que as mesmas se tornem parte do saber cons-
tru´ıdo no quarto ciclo. Cabe nos questionarmos sobre a necessidade de demonstrarmos
estes resultados ainda no n´ıvel fundamental de ensino.

Vemos alguns problemas quando pensamos nos objetivos que uma demonstra¸c˜ao
possui. O rigor matem´atico exige que os resultados utilizados tenham uma demonstra¸c˜ao
aceit´avel. No entanto, no processo de ensino aprendizagem no quarto ciclo do ensino
fundamental, os PCN esclarecem que:

Embora no quarto ciclo se inicie um trabalho com algumas demonstra¸c˜oes, com
o objetivo de mostrar sua for¸ca e signiﬁcado, ´e desej´avel que n˜ao se abandonem
as veriﬁca¸c˜oes emp´ıricas, pois estas permitem produzir conjecturas e ampliar
o grau de compreens˜ao dos conceitos envolvidos. (BRASIL, 1998, p. 87).

93

A comprova¸c˜ao das propriedades das ﬁguras planas estudadas tem o papel de
mostrar para o aluno que o conhecimento matem´atico n˜ao prov´em de algo sem sentido
e que t˜ao pouco ´e algo pronto que necessita ser copiado e repetido, al´em de dinamizar a
aprendizagem e possibilitar a compreens˜ao integral dos conceitos, o que inclui o entendi-
mento de que as propriedades de uma ﬁgura est˜ao relacionadas.

Numa demonstra¸c˜ao formal, utilizamos sequˆencias l´ogicas contendo aﬁrma¸c˜oes
comprovadas ou aceitas como verdade para validar determinado resultado. Nas com-
prova¸c˜oes, para validar os resultados, utilizamos a observa¸c˜ao e os argumentos proveni-
entes do uso das constru¸c˜oes geom´etricas.

Como enfatizamos, as justiﬁcativas abstratas n˜ao s˜ao inteiramente entendidas no
ensino fundamental, porque muitas vezes, o aluno n˜ao se encontra no n´ıvel de compre-
ens˜ao adequado. Oportunizando a comprova¸c˜ao dos resultados de forma pr´atica estamos
possibilitando a intera¸c˜ao que levar´a `a evolu¸c˜ao necess´aria ao entendimento dos artif´ıcios
utilizados nas demonstra¸c˜oes. Uma pessoa que utilizou meios materiais para veriﬁcar de-
terminada propriedade ir´a aceitar com maior facilidade as explica¸c˜oes atribu´ıdas `aquele
fato.

Todo o trabalho realizado com as constru¸c˜oes deve culminar com a plena utiliza¸c˜ao
dos resultados b´asicos. Note que estamos considerando satisfat´orio aos alunos no ﬁnal
do nono ano conhecer as proposi¸c˜oes e teoremas de modo que consigam aplic´a-los com
desenvoltura. Assim de acordo com a Teoria Van Hiele, isso os colocaria no terceiro n´ıvel
de desenvolvimento do pensamento geom´etrico.

Jamais descartaremos a importˆancia das demonstra¸c˜oes, mas defendemos que isto
deve ser feito de maneira adequada e no momento em que o n´ıvel de compreens˜ao da
turma permitir que seja feito. Para realizar demonstra¸c˜oes ´e necess´ario pensar axio-
maticamente, vocˆe usa axiomas, proposi¸c˜oes e teoremas para demonstrar proposi¸c˜oes e
teoremas.

A plena compreens˜ao de um teorema ou proposi¸c˜ao se d´a a partir do momento em
que se conhecem os artif´ıcios empregados em suas demonstra¸c˜oes o que ocorre quando
somos capazes de desenvolver uma justiﬁcativa pr´opria para o resultado em quest˜ao.

94

5.4.1 ISOMETRIAS E JUSTIFICATIVAS DE PROPRIEDADES

Al´em das contribui¸c˜oes para a constru¸c˜ao do conceito de congruˆencia as trans-
forma¸c˜oes isom´etricas s˜ao importantes quando tratamos da elabora¸c˜ao de justiﬁcativas
para as propriedades de triˆangulos e paralelogramos.

Visamos que os alunos evoluam ao ponto de ﬁcarem aptos a utilizar os casos de
congruˆencia de triˆangulos para justiﬁcar as propriedades dos triˆangulos e paralelogramos
estudados, por isso, precisam conhecer e saber utilizar as isometrias, j´a que o manejo
destas fornecer´a informa¸c˜oes acerca do caso de congruˆencia adequado `a justiﬁcativa.

Explicar porque as diagonais de um paralelogramo se cortam ao meio ´e f´acil quando
possu´ımos conhecimento das aplica¸c˜oes dos casos de congruˆencia de triˆangulos. Mas estas
aplica¸c˜oes n˜ao s˜ao facilmente enxergadas caso n˜ao observemos que podemos decompor um
paralelogramo em triˆangulos congruentes. Analogamente, os demais resultados b´asicos
podem ser explicados com base na decomposi¸c˜ao das ﬁguras em triˆangulos congruentes.

Devemos come¸car a utilizar situa¸c˜oes problemas que levem os alunos a obterem
triˆangulos congruentes a partir das ﬁguras estudadas e especiﬁcar os casos de congruˆencia.
Por exemplo, para mostrar que as diagonais de um retˆangulo s˜ao congruentes necessi-
tamos reconhecer no retˆangulo, elementos que determinam a congruˆencia de triˆangulos.
Sabemos que para cada resultado b´asico estudado existe um caso de congruˆencia de
triˆangulos que o validar´a.

A REFLEX ˜AO DE TRI ˆANGULOS

As simetrias s˜ao a parte das transforma¸c˜oes isom´etricas que `as vezes aparecem em
tarefas elementares no ensino fundamental. Elas representam, na maioria das vezes, toda
a experiˆencia que os alunos tiveram com as transforma¸c˜oes no plano.

Pelas demonstra¸c˜oes que enfatizam o uso dos casos de congruˆencia de triˆangulos
na argumenta¸c˜ao, vemos que as simetrias axiais s˜ao extremamente importantes para ter-
mos uma percep¸c˜ao de que caso de congruˆencia ´e mais adequado a determinada situa¸c˜ao.

Seja ABC um triˆangulo is´oceles de base BC. Tracemos a reta r perpendicular a
base passando pelo v´ertice A. Notando que este ´e o ´unico eixo de simetria desta ﬁgura ´e
poss´ıvel observar que a reta r divide o triˆangulo em dois triˆangulos congruentes. Seja H o
ponto de intersec¸c˜ao de r com BC. Fazendo uma reﬂex˜ao do triˆangulo ABH em rela¸c˜ao

a reta r obtemos o triˆangulos ACH, assim, constatamos que os triˆangulos ABH e ACH
s˜ao congruentes.

95

Figura 40: Reﬂex˜ao do triˆangulo ABH em rela¸c˜ao `a reta r.

ABH ≡ ACH

A

B

H

C

Fonte: Autor, 2014.

Em sala de aula, o professor pode utilizar v´arias atividades que levem os alunos a
lidar com este tipo de situa¸c˜ao. Tra¸car eixos de simetria e observar as ﬁguras que surgem.
Rotacionar, reﬂetir e transladar as ﬁguras obtidas para comprovar a congruˆencia deve
ser o foco das primeiras atividades ap´os as constru¸c˜oes de conceitos.

A ROTAC¸ ˜AO DE TRI ˆANGULOS

Esse recurso ´e bastante ´util para explicar os resultados b´asicos referentes a pa-
ralelogramos. Por exemplo, para mostrar porque as diagonais de qualquer paralelo-
gramo se cortam em seus respectivos pontos m´edios, podemos dividir o paralelogramo
em triˆangulos (conforme a Figura 41) e mostrar, a partir da realiza¸c˜ao de rota¸c˜oes em
torno de um de seus v´ertices, que estes s˜ao congruentes36.

Seja ABCD um paralelogramo e E o ponto de encontro das suas diagonais AC e
BD. Observando que podemos obter os triˆangulos CED por rota¸c˜ao do triˆangulo AEB
em torno do v´ertice E, podemos concluir que estes triˆangulos s˜ao congruentes.

36Enfatizamos que a eﬁc´acia deste tipo de atividade est´a relacionada `a compreens˜ao de que ﬁguras
congruentes podem ser sobrepostas atrav´es de isometrias. Logo, antes de realiz´a-las ´e fundamental
que o professor tenha trabalhado o conceito de congruˆencia de triˆangulos a partir das transforma¸c˜oes
isom´etricas

Figura 41: Rota¸c˜ao do triˆangulo ABE em torno do v´ertice E.

96

ABE ≡ CDE

A

E

B

D

C

Fonte: Autor, 2014.

Nesta etapa em que se visa a elabora¸c˜ao de justiﬁcativas para os resultados b´asicos

com base na a¸c˜ao dos alunos, o uso de isometrias ´e uma ferramenta indispens´avel.

Mesmo utilizando as constru¸c˜oes geom´etricas para construir conceitos e deduzir
propriedades, a justiﬁcativa carece de outros artif´ıcios que s˜ao alheios `a elabora¸c˜ao de
constru¸c˜oes com r´egua e compasso. Mesmo assim, ´e atrav´es do trabalho com estes instru-
mentos que ser´a fornecido todo o conhecimento necess´ario `a compreens˜ao e aplica¸c˜ao das
propriedades de triˆangulos e paralelogramos. As constru¸c˜oes geom´etricas auxiliar˜ao na
evolu¸c˜ao dos n´ıveis de racioc´ınio ao ponto de desenvolver no aluno as estruturas b´asicas
`a aceita¸c˜ao de demonstra¸c˜oes.

Ap´os as experiˆencias com a produ¸c˜ao de ﬁguras planas, os alunos estar˜ao ap-
tos a entender os processos utilizados durante as demonstra¸c˜oes porque conhecer˜ao as
propriedades num n´ıvel que possibilita esse tipo de abstra¸c˜ao. No entanto, n˜ao estar˜ao
os mesmos aptos para realiz´a-las, ainda ´e preciso desenvolver um trabalho voltado ao
entendimento de que os casos de congruˆencia servem como justiﬁcativas aos resultados
b´asicos estudados. Esse trabalho consiste em observar que podemos tomar um triˆangulo
ou um paralelogramo que goze de determinada propriedade e os decompor em triˆangulos
congruentes.

Por sua vez, essa decomposi¸c˜ao fornecer´a as informa¸c˜oes necess´arias `a elabora¸c˜ao

de justiﬁcativas para os resultados b´asicos.

97

6

CONCLUS ˜OES

Com este trabalho, buscamos levar informa¸c˜oes que auxiliem na realiza¸c˜ao de uma
pr´atica de ensino efetiva, capaz de contribuir para a evolu¸c˜ao do conhecimento discente
quanto aos seus n´ıveis de compreens˜ao dos conceitos relacionados a triˆangulos e parale-
logramos. Lav´a-los a utilizar as propriedades destas ﬁguras e justiﬁc´a-las com base nos
casos de congruˆencia de triˆangulos.

A efetividade do uso das constru¸c˜oes geom´etricas com a tem´atica aqui abordada
foi comprovada durante a realiza¸c˜ao de um trabalho de campo realizado na Escola Mon-
senhor Alfredo Pinto Dˆamaso em Rainha Isabel, Bom Conselho - PE, cujos resultados
ser˜ao expostos em seguida.

Inicialmente realizamos uma pesquisa, na qual foram utilizadas perguntas37 simi-
lares `as contidas no livro did´atico adotado na escola no ano de 2013, com exce¸c˜ao de
algumas que introduzimos para facilitar a quantiﬁca¸c˜ao dos dados. Ao todo foram 22
quest˜oes respondidas em duas etapas nos dias 15 e 16 do mˆes de Dezembro de 2013; e uma
entrevista com 12 perguntas no dia 20 do mesmo mˆes. Esse trabalho inicial possibilitou
a obten¸c˜ao das informa¸c˜oes explicitadas nos cap´ıtulos anteriores.

Ap´os a pesquisa, e tendo em vista a fragilidade dos conhecimentos apresentados,
os alunos foram convidados a participar de uma experiˆencia no mˆes de fevereiro de 2014.
Dos 64 alunos que participaram da pesquisa apenas 30 aceitaram prosseguir.

Do dia 03 ao dia 07 trabalhamos constru¸c˜oes elementares utilizando r´egua e com-
passo. Os primeiros passos consistiram em apresentar a proposta e os instrumentos de
trabalho e proporcionar os contatos iniciais com as constru¸c˜oes geom´etricas. Os alunos
estudaram o transporte a adi¸c˜ao de ˆangulos e segmentos, a constru¸c˜ao de retas paralelas
e retas perpendiculares, constru¸c˜oes de pontos m´edios e mediatrizes de segmentos, bisse-
trizes de ˆangulos, e constru¸c˜oes de triˆangulos e paralelogramos com ˆenfase nas deﬁni¸c˜oes
do Apˆendice A.

Entre eles permeava a curiosidade, queriam saber como utilizar a r´egua e o com-
passo, pois at´e ent˜ao os tinha utilizado apenas para desenhar linhas e circunferˆencias,
por vezes substitu´ıam o compasso por qualquer outro objeto circular por uma quest˜ao de
praticidade. Grande foi a “decep¸c˜ao” deles quando esclarecemos que este era o uso que

37Veja Apˆendice E.

98

dar´ıamos a tais instrumentos, que utilizar´ıamos a r´egua para tra¸car retas e segmentos e
o compasso para construir circunferˆencias e transportar segmentos. Mas sua express˜ao
retornou `a curiosidade quando realizamos uma constru¸c˜ao com estes instrumentos. Ent˜ao
esclarecemos que ´e justamente este um dos motivos para utiliz´a-los: s˜ao simples e pode-
mos produzir grandes resultados.

Como tratamos anteriormente, as primeiras constru¸c˜oes tˆem o objetivo de munir o
aluno das informa¸c˜oes b´asicas para a realiza¸c˜ao de constru¸c˜oes mais delicadas, buscamos
que eles entendessem isto e conseguissem elabor´a-las com destreza. Portanto, tudo es-
tava focado na a¸c˜ao do estudante, at´e os aspectos mais elementares como a transposi¸c˜ao
de segmentos foram postos como um problema a ser resolvido por eles. As aulas eram
guiadas mediante perguntas e sempre busc´avamos as justiﬁcativas para as produ¸c˜oes dis-
centes.

Sabemos que precisamos partir da concep¸c˜ao mais elementar sobre a ﬁgura e ir
soﬁsticando-a, mas sempre com o problema como foco. Propor constru¸c˜oes que gerem
d´uvidas que fa¸cam o aluno questionar-se e questionar o professor. Possibilitar a troca de
informa¸c˜oes entre eles propondo atividades coletivas.

Do dia 10 ao dia 21 trabalhamos a constru¸c˜ao dos conceitos relacionados a triˆangulos
e paralelogramos, o estudo das propriedades explicitadas no cap´ıtulo 1, utilizamos as cons-
tru¸c˜oes como artif´ıcio `a dedu¸c˜ao.

J´a hav´ıamos estudado os conceitos de triˆangulos e paralelogramos sem enfatizar
suas propriedades. Agora pass´avamos a focar em determinado resultado b´asico e explorar
as constru¸c˜oes para deduzi-lo.

Como sabemos, pelos dados expostos anteriormente, a concep¸c˜ao acerca dos con-
ceitos de medianas, bissetrizes e alturas eram extremamente elementares, mas com uma
associa¸c˜ao simples entre estes conceitos e aqueles vistos na semana anterior logo chega-
mos a elabora¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes plaus´ıveis.

A comprova¸c˜ao ´e um artif´ıcio fundamental `a aceita¸c˜ao das propriedades. Com
base nisto, sempre que um resultado era questionado busc´avamos comprovar (no sentido
exposto no cap´ıtulo 1) que ele era v´alido ou que n˜ao era. Isso garantia a fundamenta¸c˜ao
b´asica necess´aria `aquela propriedade.

Especialmente no estudo dos casos de congruˆencia de triˆangulos, surgiram v´arias
situa¸c˜oes que mostram a importˆancia da comprova¸c˜ao. Os alunos lan¸cavam teorias acerca

99

do que seria um caso de congruˆencia. Uma das que se destacavam tratava sobre um
poss´ıvel caso AAA, pois, a distin¸c˜ao entre o que ´e necess´ario e o que ´e suﬁciente para a
aceita¸c˜ao de um resultado ainda estava em processo de constru¸c˜ao.

Esses momentos s˜ao extremamente importantes para a aprendizagem porque ´e
quando aparece a d´uvida que nos tornamos aptos a progredir nos n´ıveis de racioc´ınio
geom´etrico. E uma simples comprova¸c˜ao esclarece os fatos. Nestas situa¸c˜oes adotamos a
estrat´egia de comprovar por meio de compara¸c˜oes. Bastava tomar as constru¸c˜oes feitas
por diferentes alunos e, como a ideia que produzimos sobre congruˆencia apontava para
a constru¸c˜ao da mesma ﬁgura, era f´acil observar e aceitar que nem sempre se produz o
mesmo triˆangulo quando fornecemos apenas os valores dos ˆangulos.

Como n˜ao ir´ıamos nos limitar a deduzir e comprovar resultados, como o objetivo
era auxiliar os alunos a utilizarem os casos de congruˆencia de triˆangulos para justiﬁc´a-los,
introduzimos as isometrias no desenvolvimento do nosso trabalho acreditando que seu es-
tudo ajudaria a entender como fazer as justiﬁcativas. Ent˜ao, do dia 24 ao dia 28, com
este objetivo, estudamos a congruˆencia de triˆangulos e formas de decompor triˆangulos e
paralelogramos em triˆangulos congruentes.

Inicialmente os alunos foram levados a compreender rota¸c˜oes transla¸c˜oes e re-
ﬂex˜oes de triˆangulos. Em seguida encaminhados, novamente, pois, j´a hav´ıamos traba-
lhado nas semanas anteriores, ao estudo dos casos de congruˆencia atrav´es das constru¸c˜oes
geom´etricas e da decomposi¸c˜ao supracitada.

Chegamos assim ao ´apice do trabalho que era justiﬁcar os resultados. Nesse mo-
mento, o aluno deveria, al´em de conhecer o resultado, observar a ﬁgura para encontrar
um caso de congruˆencia que o justiﬁcasse. Esta certamente foi a mais desaﬁadora de
todas as experiˆencias realizadas at´e o momento. A eﬁc´acia de sua realiza¸c˜ao seria um
ind´ıcio de que os objetivos tinham sido alcan¸cados, que os estudantes haviam desenvol-
vido habilidades intermedi´arias entre o terceiro e o quarto n´ıvel de racioc´ınio geom´etrico
da Teoria Van Hiele.

Para corroborar a eﬁciˆencia do trabalho, no dia 14 de junho de 2014 realizamos

uma nova avalia¸c˜ao38 da qual prov´em os dados expostos na Tabela 5.

A realiza¸c˜ao do trabalho de campo ajudou os alunos a desenvolverem o conheci-

38Veja Apˆendice E.

Tabela 5: Quantidade de alunos por n´ıveis de compreens˜ao dos conceitos ap´os o trabalho

100

Conceito
TRI ˆANGULO
TRI ˆANGULO EQUIL ´ATERO
TRI ˆANGULO IS ´OSCELES
TRI ˆANGULO RET ˆANGULO
BISSETRIZ
ALTURA
MEDIANA
PARALELOGRAMO
RET ˆANGULO
LOSANGO
QUADRADO

N´ıvel 2 N´ıvel 1 N´ıvel 0
2
3
2
2
1
0
2
2
0
6
2

28
27
28
28
29
30
28
28
30
24
28

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Fonte: Autor, 2014.

mento necess´ario n˜ao apenas `a utiliza¸c˜ao das propriedades estudadas, levou-os a evolu´ırem
ao ponto de serem capazes de utilizar os casos de congruˆencia de triˆangulos para justiﬁcar
as propriedades de triˆangulos e paralelogramos. Observe a Tabela 6, nela apresentamos
a quantidade de alunos que conseguiam aplicar e justiﬁcar os resultados b´asicos explici-
tados no Cap´ıtulo 1.

Tabela 6: Aplica¸c˜ao e justiﬁcativa dos resultados b´asicos

Resultado

Resultado 1
Resultado 2
Resultado 3
Resultado 4
Resultado 5
Resultado 6
Resultado 7
Resultado 8
Resultado 9
Resultado 10
Resultado 11
Resultado 12
Resultado 13

Quantidade de alunos
APLICAM JUSTIFICAM

30
28
30
30
29
28
28
30
30
30
29
29
27

28
23
25
24
25
25
21
28
22
28
19
18
21

Fonte: Autor, 2014.

Os resultados obtidos na ´ultima avalia¸c˜ao vˆem a enaltecer a importˆancia de mo-

101

diﬁcarmos as abordagens comumente utilizadas para o ensino de conte´udos geom´etricos.
Neste caso, o uso das constru¸c˜oes de ﬁguras planas com r´egua e compasso foi fundamen-
tal para despertar a curiosidade discente, mas existem outros recursos cujo uso adequado
poderia ter como consequˆencia os mesmos bons resultados aqui expl´ıcitos39.

Al´em disso, apenas a utiliza¸c˜ao dos instrumentos n˜ao garantiria necessariamente
que se realizasse a aprendizagem, existem fatores que tornam a situa¸c˜ao did´atica mais
efetiva como, por exemplo, as rela¸c˜oes entre professor e aluno porque, ´e necess´ario criar
v´ınculos afetivos, conhecer o aluno para compreender suas diﬁculdades de aprendizagem
e poder a partir disto moldar nossa pr´atica pedag´ogica.

Fatores como a motiva¸c˜ao para o estudo a qual pode surgir dos desaﬁos propos-
tos s˜ao extremamente importantes para o processo de ensino e aprendizagem, pois uma
pessoa motivada busca informa¸c˜oes, questiona, interage40. Acreditamos que o uso das
constru¸c˜oes mostrou-se muito ´util porque desde o in´ıcio focamos em fatores motivacio-
nais, em envolver o aluno na situa¸c˜ao did´atica, fazˆe-lo participar espontaneamente das
atividades propostas, algo que foi favorecido pelo conhecimento pr´evio que t´ınhamos a
respeito do p´ublico alvo.

Reside neste trabalho informa¸c˜oes essenciais `a realiza¸c˜ao de uma pr´atica educativa
prop´ıcia `a aprendizagem em Geometria Euclidiana Plana. Tratando especiﬁcamente das
constru¸c˜oes geom´etricas e seguindo-se essa linha de pensamento, abrem-se v´arias possibi-
lidades para a realiza¸c˜ao de produ¸c˜oes futuras direcionadas tanto `a forma¸c˜ao b´asica dos
alunos como a capacita¸c˜ao de professores, pois a introdu¸c˜ao deste tipo de estrat´egia re-
quer um proﬁssional preparado, apto a realizar e discutir as constru¸c˜oes com propriedade.

Podemos pensar em adequar as experiˆencias aqui analisadas ao ensino m´edio. Es-
tar´ıamos com um p´ublico que apresentaria diﬁculdades semelhantes `aquelas estudadas
aqui, mas com o diferencial de possuir mais experiˆencia e por isto possibilitar a ascen¸c˜ao
`a n´ıveis mais te´oricos e utilizar constru¸c˜oes mais soﬁsticadas.

Tratar de outras ﬁguras geom´etricas planas mesmo no ensino fundamental. Ha-
vendo maior disponibilidade de tempo, seria bastante proveitoso estudar outras propri-
edades de triˆangulos, quadril´ateros, posi¸c˜oes relativas entre retas e circunferˆencias, ver
constru¸c˜oes para analisar o Teorema de Tales e o Teorema de Pit´agoras.

39Veja [19]
40Veja [29].

102

Voltando nossa aten¸c˜ao `a pr´atica pedag´ogica, como as ideias atuais est˜ao volta-
das `a valoriza¸c˜ao cada vez maior da participa¸c˜ao do aluno na produ¸c˜ao do conhecimento,
percebemos que a ado¸c˜ao de estrat´egias que envolvem o uso de r´egua e compasso favorece
a implementa¸c˜ao destas formas de pensar, pois, al´em da disponibilidade dos materiais,
seu uso ´e facilmente compreendido e possui vasta aplica¸c˜ao no ˆambito da Geometria. O
uso das constru¸c˜oes favorece o estabelecimento de estrat´egias did´aticas centradas na a¸c˜ao
do aluno.

Seja por motiva¸c˜ao, por tornar assimil´aveis os processos de abstra¸c˜oes ou por
possibilitar a constru¸c˜ao do conhecimento discente atrav´es de sua pr´opria a¸c˜ao, as cons-
tru¸c˜oes geom´etricas mostram-se como uma alternativa plaus´ıvel `a solu¸c˜ao dos problemas
do processo de ensino e aprendizagem de Geometria.

REFERˆENCIAS

103

[1] ALMOULOUD, S. A.; SILVA, M.J.F. Provar e demonstrar: um espinho nos processos
de ensino e aprendizagem da Matem´atica. Revista Paranaense de Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica. Campo Mour˜ao-Pr, v.1, n.1, p. 22-41, jul-dez. 2012

[2] BARROSO, M. M.; FRANCO, V.S. O laborat´orio de ensino de matem´atica e a iden-
tiﬁca¸c˜ao de obst´aculos no conhecimento de professores de matem´atica. ZETETIK´E.
Rio de Janeiro, v. 18, n. 34, p. 205-234, jul/dez. 2010.

[3] BIANCHINI, E. Matem´atica. 7. ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2011.

[4] BRASIL. Minist´erio de Educa¸c˜ao e Cultura. LDB - Lei no 9394/96, de 20 de
dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educa¸c˜ao Nacional.
Bras´ılia: MEC, 1996.

[5] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros
Curriculares Nacionais - Matem´atica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[6] BRASL, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆametros
Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio. Bras´ılia: MEC, 1999.

[7] B ´URIGO, E.Z. O Movimento da Matem´atica Moderna: Encontro de certezas e am-
biguidades. Revista Di´alogo Educacional. v.6, n.18, p.35-47, maio./ago. 2006.

[8] CAMACHO, S. F. P. Materiais Manipul´aveis no Processo Ensino/Aprendizagem
da Matem´atica: Aprender explorando e construindo. 2012, 51 f. Uiversidade da Ma-
deira.

[9] CAMPOS, E. P.; SILVA, J. P.; CANDIDO, C.C. Ensino de transla¸c˜oes e rota¸c˜oes
com base na Teoria de Van Hiele, p. 235-242.

[10] CLEMENTS, D. H. et al. Young Children’s Concepts of Shape. Journal for Re-
search in Mathematics Education.Vol. 30, No. 2, p. 192-212, 1999.

[11] Congresso Nacional de Educa¸c˜ao 9., 2009, Paran´a, Movimento da Matem´atica Mo-
derna nas pr´aticas escolares e suas repercurs˜oes na maneira de ensinar. Anais... Pon-
tif´ıcia Universidade Cat´olica do Paran´a (PUCPR) e Centro Universit´ario Cat´olico do
Sudoeste do Paran´a (UNICS), 2009.

[12] CROWLEY, M. L. The van Hiele Model of the Development of Geometric
Thought. In Learning and Teaching Geometry, K-12, 1987 Yearbook of the National
Council of Teachers of Mathematics, edited by Mary Montgomery Lindquist, pp.1-16.
Reston, Va.: National Council af Teachers af Mathematics, 1987.

104

[13] D’AMBR ´OSIO, B. S. Como ensinar matem´atica hoje? Temas e Debates.
SBEM. Ano 2. n. 2. Brasilia. p. 15-19. 1989.

[14] DANTE, L. R. Formula¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas de matem´atica: teoria
e pr´atica. 1. ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2010.

[15] Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica 8., 2004, Recife-Pe. Como escrever um
texto matem´atico (o exemplo da sala de aula). Anais... Recife: SBEM, 2004.

[16] Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica 10., 2010, Salvador-BA. Uso de demons-
tra¸c˜ao na educa¸c˜ao geom´etrica no ensino fundamental. Anais... Salvador: SBEM, 2010.

[17] FILHO, D. C. Um convite `a Matem´atica: Fundamentos l´ogicos, com t´ecnicas de
demonstra¸c˜ao, notas hist´oricas e curiosidades. Universidade Federal de Campina Grande,
2004.

[18] FILHO, E. A. Inicia¸c˜ao `a L´ogica Matem´atica. 1. ed. S˜ao Paulo: Nobel, 2002.

[19] FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A. Uma reﬂex˜ao sobre o uso de materiais
concretos e jogos no Ensino da Matem´atica. Publicado no Boletim SBEM-SP. v.
4, n. 7.

[20] FREIRE. P. Pedagogia da autonomia: saberes necess´arios `a pratica educativa.
21. ed. S˜ao Paulo: Paz e Terra, 2002.

[21] IEZZI, G.; MACHADO, A.; DOLCE, O. Geometria plana: conceitos b´asicos. 2.
ed. S˜ao Paulo: Atual, 2011.

[22] LIMA, E.L. Isometrias. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 1996.

[23] LOBO, J. S.; BAYER, A. O ensino de Geometria no ensino fundamental. ACTA
Scientae, Canoas-RS, v.6, n. 1, p. 19-26, jan./jun. 2004.

[24] MORO, M. L. F. Construtivismo e educa¸c˜ao matem´atica. Educa¸c˜ao Matem´atica
e Pesquisa v. 11, n. 1, p. 117-144, S˜ao Paulo, 2009.

[25] P ´ADUA, G. L. D. A Epistemologia Gen´etica de Jean Piaget. FACEVV 1o Semes-
tre de 2009, n. 2, p. 22-35.

[26] PASTOR, A. J. Aportaciones a la interpretaci´on y aplicaci´on del Modelo
de Van Hiele: la ense˜naza de las isometrias del plano. La evaluaci´on del nivel
de razonamiento. 1993. 190 f. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao Matem´atica)- Departa-
mento de did´atica da matem´atica, Universidade de Valˆencia, Valˆencia.

[27] PINHO, J.L.R.; BATISTA, E.; CARVALHO, N.T.B. Geometria 1. 2. ed. Flo-
rian´opolis: EAD/UFSC/CED/CFM, 2010.

105

[28] ROQUE, T.; CARVALHO, J.B.P. T´opicos de Hist´oria da Matem´atica. 1. ed.
Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[29] SADOVSKY, P. O ensino de matem´atica hoje: enfoques, sentidos e desaﬁos. 1.
ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2010.

[30] SANCHIS, I. P.; MAHFOUD M. Intera¸c˜ao e constru¸c˜ao: o sujeito e o conhecimento
no construtivismo de Piaget.Ciˆencias e Cogni¸c˜ao 2007; v. 12, p. 165-177.

[31] SCHIRLO, A. C.; SILVA, S.C.R. O ensino de Geometria auxiliando a fabrica¸c˜ao de
embalagens. R. B. E. C. T., v.2, n. 1, p. 50-69, jan./ abr. 2009.

[32] SOARES, L. H. Aprendizagem Signiﬁcativa na Educa¸c˜ao Matem´atica: uma
proposta para a aprendizagem de Geometria B´asica. 2009, 71 f. Disserta¸c˜ao
(Mestrado em Educa¸c˜ao)- Universidade Federal da Para´ıba, Jo˜ao Pessoa.

[33] USISKIN, Z. (1982).Van Hiele levels and Achievement in Secondary School
Geometry. Chicago: Universidade de Chicago.

[34] VAN HIELE, P. M. El Problema de la Comprensi´on: En Conexi´on con la Com-
prensi´on de los Escolares en el Aprendizaje de la Geometria. 1957,76 f. Tese (Doutorado
em Matem´atica e Ciˆencias Naturais)- Universidade Real, Utrecht.

[35] VILLIERS, M. Algumas reﬂex˜oes sobre a Teoria de Van Hiele. Educa¸c˜ao Mate-
matem´atica Pesquisa. S˜ao Paulo, v.12, n.3, p. 400-431, 2010.

[36] WAGNER, E. Uma introdu¸c˜ao `as constru¸c˜oes geom´etricas. 2012.

106

APˆENDICE A
Deﬁni¸c˜oes e Nota¸c˜ao

Utilizaremos letras min´usculas para representar retas e letras mai´usculas para re-

presentar pontos.

Se A e B s˜ao pontos distintos, representaremos por

−→
AB a semirreta que passa por

B e tem origem em A.

Representaremos por AB o segmento deﬁnido pelos pontos A e B, quando A (cid:54)= B.

E por AB a medida do segmento AB.

Deﬁni¸c˜ao 1 ( ˆAngulo). ˆAngulo ´e a abertura entre duas semirretas de mesma origem.

Figura 42: ˆAgulo (cid:91)BAC.

A

B

C

−→
AB

−→
AC

Fonte: Autor, 2014.

´E importante n˜ao confundrimos o ˆangulo com sua medida. Para isto, sempre que
−→
AC de origem A, utili-
nos referirmos ao ˆangulo compreendido entre as semirretas
zaremos a nota¸c˜ao (cid:91)BAC quando tratarmos da medida do ˆangulo compreendido entre as
semirretas utilizaremos a nota¸c˜ao B ˆAC.

−→
AB e

Deﬁni¸c˜ao 2 (Triˆangulo). Sejam A, B e C pontos n˜ao colineares41. Chamamos de
triˆangulo e representamos por ABC o conjunto dos pontos do plano que pertencem aos
segmentos AB, BC e CA.

107

Figura 43: Triˆangulo ABC.

A

B

C

Fonte: Autor, 2014.

Ao escrevermos ABC, BCA, CAB, ACB estaremos representando o mesmo triˆangulo.

Deﬁni¸c˜ao 3 (Triˆangulos congruentes). Dois triˆangulos ABC e DEF s˜ao congruentes
se existe uma correspondˆencia biun´ıvoca entre seus v´ertices tal que os ˆangulos e lados
correspondentes sejam congruentes.

Figura 44: Triˆangulos congruentes.

A

B

E

C

D

F

Fonte: Autor, 2014.

Indicaremos ABC ≡ DEF para dizer que os triˆangulos ABC e DEF s˜ao congruentes e
a correspondˆencia entre os v´ertices por A ↔ D, B ↔ E, C ↔ F .

41Dados A, B e C pontos no plano, tais que A(cid:54)=B(cid:54)=C, dizemos que A, B e C s˜ao colineares quando a

reta determinada por A e B cont´em C. Veja [21].

Deﬁni¸c˜ao 4 (Triˆangulo is´oceles). Um triˆangulo ´e dito is´osceles se possui dois lados
congruentes. Estes lados s˜ao chamados de laterais e o terceiro lado de base. Os ˆangulos
opostos as laterais s˜ao chamados de ˆangulos da base.

108

Figura 45: Triˆangulo is´osceles ABC de base BC.

A

B

C

Fonte: Autor, 2014.

Deﬁni¸c˜ao 5 (Triˆangulo equil´atero). Um triˆangulo ´e dito equil´atero quando possui trˆes
lados congruentes.

Figura 46: Triˆangulo equil´atero.

A

B

C

Fonte: Autor, 2014.

Deﬁni¸c˜ao 6 (Triˆangulo retˆangulo). Um triˆangulo ´e dito retˆangulo se possui um ˆangulo
reto.

109

Figura 47: Triˆangulo retˆangulo.

C

A

B

Fonte: Autor, 2014.

Deﬁni¸c˜ao 7 (Paralelogramo). Paralelogramos s˜ao quadril´ateros42 que possuem os pares
de lados opostos paralelos.

Figura 48: Paralelogramo ABCD, com AB//CD e BC//DA.

A

B

D

C

Fonte: Autor, 2014.

Deﬁni¸c˜ao 8 (Retˆangulo). Qualquer paralelogramo que possui um ˆangulo reto ´e chamado
retˆangulo.

110

Figura 49: Retˆangulo ABCD.

A

D

B

C

Fonte: Autor, 2014.

Deﬁni¸c˜ao 9 (Losango). Um losango ´e qualquer paralelogramo que possui os quatro lados
congruentes.

Figura 50: Losango ABCD.

D

A

C

B

Fonte: Autor, 2014.

42Pol´ıgonos formados por quatro lados. Veja [2] e [21].

APˆENDICE B
Demonstra¸c˜oes formais dos resultados b´asicos

111

Proposi¸c˜ao 1. ˆAngulos opostos pelo v´ertice s˜ao congruentes.

DEMONSTRAC¸ ˜AO:

De fato, sejam (cid:91)AOB e (cid:92)COD ˆangulos opostos pelo v´ertice. Note que (cid:91)AOB e (cid:91)AOC
s˜ao suplementares, logo, A ˆOB + A ˆOC = 180o. Veja tamb´em que C ˆOD + A ˆOC = 180o.
Segue que A ˆOB + A ˆOC −
= 0◦ ⇔ A ˆOB − C ˆOD = 0o ⇔ A ˆOB = C ˆOD.
Como, por deﬁni¸c˜ao, dois ˆangulos s˜ao congruentes quando possuem a mesma abertura e
consequentemente a mesma medida43, temos que (cid:91)AOB ≡ (cid:92)COD. C.Q.D.

C ˆOD + A ˆOC

(cid:16)

(cid:17)

Figura 51: Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 1.

A

B

O

C

D

Fonte: Autor, 2014.

Proposi¸c˜ao 2. Retas paralelas cortadas por uma transversal determinam ˆangulos cor-
respondentes congruentes.

DEMONSTRAC¸ ˜AO:

Sejam r e s retas paralelas e t uma transversal que intersecta r em A e s em B.
Consideremos os ˆangulos α formado por r e t e β formado por s e t tais que α e β sejam
correspondentes. Suponha, sem perda de generalidade que α > β e, por A, trace uma
reta u tal que o ˆangulo λ formado por t e u ´e congruente a β. Note que, pela unicidade
da paralela, u n˜ao ´e paralela a s. Ent˜ao existe o ponto C de intersec¸c˜ao entre u e s.
Assim, ABC ´e um triˆangulo tal que o ˆangulo β ´e externo ao v´ertice B. Pela proposi¸c˜ao

43Veja [21]

4, temos que β = ˆA + ˆC, como o ˆangulo interno no v´ertive A ´e congruente a λ pois s˜ao
opostos pelo v´ertice, temos β = λ + ˆC. Logo β > λ, mas, por constru¸c˜ao β = λ o que ´e
absurdo. Por tanto, s´o podemos ter β = α. C.Q.D.

112

Figura 52: Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 2.

r

s
u

C

A

α

λ

β

B

t

Fonte: Autor, 2014.

Proposi¸c˜ao 3. Em qualquer triˆangulo a soma das medidas dos ˆangulos internos ´e igual
a 180◦.

A demonstra¸c˜ao foi realizada no cap´ıtulo 1.

Proposi¸c˜ao 4. Em qualquer triˆangulo o ˆangulo externo ´e igual `a soma dos internos n˜ao
adjacentes

DEMONSTRAC¸ ˜AO:

Seja ABC um triˆangulo. Mostremos, sem perda de generalidade, que a me-
dida do ˆangulo externo ao v´ertice C ´e igual a soma das medidas dos ˆangulos (cid:91)CAB e
(cid:91)ABC. Por A tracemos uma reta r paralela a BC e prolomguemos BC. Considere-
mos o ˆangulo (cid:92)CAD alterno interno do ˆangulo (cid:91)ACE externo ao v´ertice C. Decorre que
(cid:92)CAD ≡ (cid:91)ACE. Agora, observando que (cid:92)BAD e (cid:91)ABC tamb´em s˜ao alternos internos, ve-
mos que A ˆCE = B ˆAD = C ˆAB + A ˆBC. C.Q.D.

Figura 53: Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 4.

113

D

r

A

B

s

C

E

Fonte: Autor, 2014.

Proposi¸c˜ao 5. Em qualquer triˆangulo a soma das medidas dos ˆangulos externos ´e igual
a 360◦.

DEMONSTRAC¸ ˜AO: Basta observar que cada ˆangulo externo ´e suplementar

do interno correspondente. C.Q.D.

Proposi¸c˜ao 6. Em qualquer triˆangulo a medida de um dos lados ´e sempre menor que a
soma dos outros dois.

DEMONSTRAC¸ ˜AO:

Seja ABC um triˆangulo. Suponha que AB = c, BC = a e CA = b. Mostremos
que a < b + c. Para isto, suporemos a > b e a > c pois os casos em que a ≤ b e a ≤ c s˜ao
´obvios. Al´em disso, precisaremos do seguinte resultado: ao maior lado de um triˆangulo se
op˜oe o maior ˆangulo. Agora, prolonguemos o lado AC at´e o ponto D tal que AB = AD.
Veremos que, CD = b+c. Percebamos que (cid:92)BDC ≡ (cid:92)BDA ≡ (cid:92)DBA.Por constru¸c˜ao, (cid:92)DBA
´e menor que (cid:92)DBC e “Se ABC ´e um triˆangulo ent˜ao ˆA ´e menor que ˆB se e s´o se AC < BC
ent˜ao segue que (cid:92)BDC, oposto a a ´e menor que (cid:92)DBC oposto a b+c, logo, a < b+c. C.Q.D.

Figura 54: Demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 6.

114

c

B

b

a

C

c

A

D

Fonte: Autor, 2014.

Proposi¸c˜ao 7. Um triˆangulo ´e is´osceles se, e s´o se, os ˆangulos da base s˜ao congruentes.

DEMONSTRAC¸ ˜AO:

(⇒) Seja ABC um triˆangulo is´osceles de base BC. Tomemos o ponto H tal que
H seja ponto m´edio de BC. Note que AHC ≡ AHB, pois AB = AC, AH ´e comum e
como H ´e ponto m´edio de BC ent˜ao HB = HC, portanto pelo caso de congruˆencia LLL
temos que AHC ≡ AHB, apresentando a seguinte correspondˆencia de v´ertices A ↔ A,
B ↔ C e H ↔ H, mas A ˆBC = H ˆBA e B ˆCA = H ˆCA, logo A ˆBC = B ˆCA. (Figura A).

(⇐) Seja ABC um triˆangulo com dois ˆangulos congruentes. Suponhamos, sem
perda de generalidade que A ˆBC = B ˆCA. Devemos mostrar que AB = AC. Seja D um
ponto pertencente `a reta que cont´em o segmento BC tal que AD ´e altura do triˆangulo
ABC relativa ao v´ertice A. Vejamos que D s´o pode pertencer ao segmento BC. Se D
−−→
BC neste caso B ˆCA > 90◦
n˜ao pertence a BC, podemos supor que pertence a semirreta
pois, B ˆCA = A ˆDC + C ˆAD o que ´e absurdo porque estamos supondo ˆB = ˆC e n˜ao pode
haver um triˆangulo com dois ˆangulos internos ambos maiores que 90◦. Dessa forma, D ao
segmento BC ent˜ao ABD ≡ ACD pelo caso de congruˆencia LAA com a correspondˆencia
dos v´ertices A ↔ A, C ↔ B, D ↔ D. Dessa forma AC = AB e ABC ´e is´osceles. (Figura
B) C.Q.D.

115

Figura 55: Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 7.

Figura A

A

Figura B

A

B

H

C

B

D

C

Fonte: Autor, 2014.

Proposi¸c˜ao 8. Um triˆangulo ´e equil´atero se, e s´o se, possui os trˆes ˆangulos congruentes.

DEMONSTRAC¸ ˜AO:

Basta supor que ABC ´e is´osceles, adotar um dos lados como base e proceder como

na demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao anterior. C.Q.D.

Proposi¸c˜ao 9. Em qualquer triˆangulo is´osceles a mediana relativa a base ´e tamb´em
bissetriz e altura.

DEMONSTRAC¸ ˜AO:

Sejam ABC um triˆangulo is´osceles e D um ponto pertencente ao segmento BC tal
que AD seja mediana de ABC relativa a BC. Note que pelo caso de congruˆencia LLL,
ABD ≡ ACD com a correspondˆencia D ↔ D, B ↔ C, A ↔ A. Mas (cid:92)BAD + (cid:92)CAD =
(cid:91)CAB, ent˜ao AD ´e bissetriz de ABC relativa a A. Al´em disso, A ˆDC + A ˆDB = 180◦,
logo, A ˆDC = 90◦ e A ˆDB = 90◦, portanto, AD ´e altura de ABC relativa a BC. C.Q.D.

116

Figura 56: Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 9.

A

B

D

C

Fonte: Autor, 2014.

Proposi¸c˜ao 10. Um quadril´atero ´e um paralelogramo se, e somente se, os lados opostos
s˜ao congruentes.

DEMONSTRAC¸ ˜AO:

(⇒) Seja ABCD um paralelogramo, tracemos a diagonal AC e notemos que, por
deﬁni¸c˜ao AB//CD e AD//BC. Logo, a reta que cont´em o segmento AC ´e transversal
`as retas paralelas que cont´em AB e CD e tamb´em ´e transversal `as retas que cont´em
AD e BC. Ent˜ao, (cid:91)BAC e (cid:92)DCA s˜ao alternos internos e, portanto congruentes. Analo-
gamente os ˆangulos (cid:92)DAC e (cid:91)BCA tamb´em s˜ao congruentes. Notemos agora que AC ´e
lado comum dos triˆangulos ABC e CDA. Ent˜ao, pelo caso de congruˆencia ALA temos
que ABC ≡ CDA com a correspondˆencia dos v´ertices A ↔ C, B ↔ D e C ↔ A, logo
AB ≡ CD e AD ≡ BC. (Figura A).

(⇐) Agora suponha que ABCD ´e um quadril´atero qualquer que possui os lados
opostos congruentes. Trace a diagonal AC. Note que, ACB = CAD, pelo caso LLL,
pois AB = CD, BC = DA e AC ´e lado comum. A correspondˆencia dos v´ertices ´e dada
por A ↔ C, D ↔ B e C ↔ A. Logo, os ˆangulos (cid:92)CAD e (cid:91)ACB s˜ao congruentes e dessa
forma AD//BC. Analogamente, como (cid:91)BAC ≡ (cid:92)DCA temos que AB//CD.(Fiugura B).
C.Q.D.

117

Figura 57: Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 10.

Figura A

A

Figura B

B

A

B

D

C

D

C

Fonte: Autor, 2014.

Proposi¸c˜ao 11. Se dois segmentos s˜ao paralelos e congruentes, suas extremidades s˜ao
v´ertices de um paralelogramo.

DEMONSTRAC¸ ˜AO:

Sejam AB e CD segmentos paralelos e congruentes. Como todo quadril´atero que
possui os lados opostos congruentes ´e um paralelogramo, devemos mostrar que BC ≡ AD.
De fato, consideremos os triˆangulos ABD e CDB. Observemos que os ˆangulos (cid:92)ABD e
(cid:92)CDB s˜ao congruentes, pois AB//CD, al´em disso, AB = DC e BD ´e comum. Logo, os
triˆangulos ABD e CDB s˜ao congruentes pelo caso de congruˆencia LAL com a corres-
pondˆencia dos v´ertices A ↔ C, B ↔ D e D ↔ B. Segue que BC ≡ AD e portanto,
ABCD ´e um paralelogramo. C.Q.D.

118

Figura 58: Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 11.

A

B

D

C

Fonte: Autor, 2014.

Proposi¸c˜ao 12. As diagonais de qualquer paralelogramo se intersectam em seus respec-
tivos pontos m´edios.

DEMONSTRAC¸ ˜AO

Um paralelogramo ´e um quadril´atero em que seus lados opostos s˜ao paralelos.
Seja ABCD um paralelogramo, devemos mostrar que as diagonais AC e BD se inter-
sectam em seus respectivos pontos m´edios. Seja E o ponto de intersec¸c˜ao das diagonais
do paralelogramo ABCD. Note que AB = CD, porque s˜ao lados opostos do paralelo-
gramo ABCD; (cid:91)AEB ≡ (cid:92)CED, pois s˜ao ˆangulos opostos pelo v´ertice, (cid:91)ABE ≡ (cid:92)CDE, pois
AB//CD, ent˜ao pelo caso de congruˆencia LAA, ABE ≡ CDE. Dessa forma AE = CE
e, portanto, E ´e ponto m´edio de AC. Analogamente conclu´ımos que E ´e ponto m´edio de
BD. C.Q.D.

Figura 59: Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 12.

119

A

B

E

D

C

Fonte: Autor, 2014.

Proposi¸c˜ao 13. Em todo retˆangulo, as diagonais s˜ao congruentes.

DEMONSTRAC¸ ˜AO

Um retˆangulo ´e um paralelogramo que possui um ˆangulo reto. Seja ABCD um
retˆangulo, consideremos os triˆangulos retˆangulos ABD e CDB. Note que AB = CD e
BD ´e comum e ˆA = ˆC, pelo caso de congruˆencia LAL temos que ABC ≡ DCB, com a
correspondˆencia dos v´ertices A ↔ C, B ↔ D, D ↔ B. Logo, AC = BD e portanto, as
diagonais ABCD s˜ao congruentes. C.Q.D.

Figura 60: Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 13.

C

D

B

A

Fonte: Autor, 2014.

120

Proposi¸c˜ao 14. Em todo losango, as diagonais determinam as bissetrizes dos ˆangulos
internos e s˜ao perpendiculares.

DEMONSTRAC¸ ˜AO

Um losango ´e um paralelogramo cujos lados s˜ao congruentes. Seja ABCD um
losango, logo AB = BC = CD = DA. Seja E o ponto de intersec¸c˜ao das diagonais. Pelo
caso LLL temos que ABE ≡ CBE, com a correspondˆencia dos v´ertices A ↔ C, B ↔ B,
E ↔ E. Ent˜ao, os ˆangulos (cid:91)ABE e (cid:92)CBE s˜ao congruentes. Mas (cid:91)ABE + (cid:92)CBE ≡ (cid:91)ABC.
Dessa forma, a diagonal BC bissecta o ˆangulo (cid:91)ABC do losango ABCD. Analogamente
conclu´ımos que as diagonais bissectam os demais ˆangulos internos. Agora, observemos
tamb´em que, por esta congruˆencia, (cid:91)AEB ≡ (cid:92)CEB. Mas (cid:91)AEB e (cid:92)CEB s˜ao suplementares,
logo as diagonais se intersectam formando um ˆangulo reto e portanto, s˜ao perpendiculares.
C.Q.D.

Figura 61: Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 14.

D

A

E

C

B

Fonte: Autor, 2014.

Proposi¸c˜ao 15. Em todo retˆangulo os pontos m´edios dos lados determinam um losango.

DEMONSTRAC¸ ˜AO

Seja ABCD um retˆangulo. Sejam M , N , P e Q os pontos m´edios dos lados AB,
BC, CD e DA, respectivamente. Para mostrar que M N P Q ´e um losango devemos
mostrar que seus lados s˜ao congruentes. De fato, os ˆangulos (cid:92)DAB, (cid:91)ABC, (cid:92)BCC e (cid:92)CDA
s˜ao congruentes, pois medem 90◦, como AQ = DQ = BN = CN e AM = BM = CP =
DP , pelo caso de congruˆencia LAL temos que os triˆangulos AM Q, BM N , CP N e DP Q
s˜ao congruentes. Decorre que M N = N P = P Q = QM e ent˜ao M N P Q ´e um losango.
C.Q.D.

Figura 62: Demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao 15.

121

C

P

D

N

B

M

Q

A

Fonte: Autor, 2014.

122

APˆENDICE C
Constru¸c˜ao de segmentos not´aveis em triˆangulos

Considere o triˆangulos ABC dado a seguir.

Figura 63: Constru¸c˜ao de segmentos not´aveis.

B

A

C

(i) CONSTRUC¸ ˜OES DAS MEDIANAS

Fonte: Autor, 2014.

Seja ABC um triˆangulo pede-se construir a mediana relativa ao lado BC do

triˆangulo.

1o passo: Construa o ponto m´edio M do segmento BC.
2o passo: AM ´e mediana do triˆangulo ABC relativa ao lado BC.

Figura 64: Constru¸c˜ao da mediana do triˆangulo ABC relativa ao lado BC.

1o passo

A

2o passo

A

B

M

C

M

B

C

Fonte: Autor, 2014.

123

As medianas relativas aos lados AB e AC s˜ao constru´ıdas de forma an´aloga.

(ii) CONSTRUC¸ ˜OES DAS ALTURAS

Construir a altura do triˆangulo ABC relativa ao v´ertice A.
1o passo: Trace a perpendicular a reta que cont´em o segmento BC passando por

A.

2o passo: Na intersec¸c˜ao marque o ponto H. AH ´e altura de ABC relativa ao

v´ertice A.

Figura 65: Constru¸c˜ao da altura do triˆangulo ABC relativa ao lado BC.

1o passo

2o passo

A

Q

B

A

Q

C

B

C

Fonte: Autor, 2014.

As alturas relativas aos lados AB e AC s˜ao constru´ıdas de forma an´aloga.

(iii) CONSTRUC¸ ˜OES DAS BISSETRIZES INTERNAS

Construir a bissetriz interna do triˆangulo ABC relativa ao ˆangulo (cid:91)BAC.
1o passo: Construa a bissetriz do ˆangulo (cid:91)BAC.
2o passo: Marque o ponto P de intersec¸c˜ao entre a bissetriz e o lado BC do

triˆangulo ABC. AP ´e bissetriz do triˆangulo ABC relativa ao ˆangulo (cid:91)BAC.

Figura 66: Constru¸c˜ao da bissetriz interna do triˆangulo ABC relativa ao ˆangulo (cid:91)BAC.

124

1o passo

A

2o passo

A

B

C

P

B

C

Fonte: Autor, 2014.

As bissetrizes internas do triˆangulo ABC relativas aos ˆangulos (cid:91)ABC e (cid:91)BCA s˜ao

constru´ıdas de forma an´aloga.

Observa¸c˜ao: a constru¸c˜ao de pontos not´aveis em triˆangulos ´e feita de forma ele-
mentar a partir da intersec¸c˜ao dos segmentos not´aveis correspondentes. Logo, basta
construir a intersec¸c˜ao que deﬁne o ponto.

125

APˆENDICE D
Teorema de Tales

Se duas retas s˜ao transversais de um feixe de retas paralelas, ent˜ao a raz˜ao entre
dois segmentos quaisquer de uma delas ´e igual a raz˜ao entre os segmentos correspondentes
da outra. Na ﬁgura abaixo temos, por exemplo, AC
GI

= BD
HJ

Figura 67: Teorema de Tales.

r

A

C

E
G

I

g

B

D

F
H

J

Fonte: Autor, 2014.

t1
t2

t3
t4

t5

APˆENDICE E
Quest˜oes utilizadas na pesquisa de campo

126

No trabalho de campo utilizamos trˆes question´arios, dois deles, os question´arios 1
e 2 (expostos aseguir), para avaliar os n´ıveis de compreens˜ao de acordo com a Teoria de
Van Hiele antes de ralizarmos as atividades pr´aticas.

QUESTION ´ARIO 1

1- Deﬁna triˆangulo.

2- Marque um X nas ﬁguras que representam triˆangulos, depois justiﬁque.

3- O que ´e um triˆangulo retˆangulo?

4- O que ´e um triˆangulo is´osceles?

5- O que ´e um triˆangulo equil´atero?

6- Deﬁna bissetriz de um ˆangulo.

7- O que ´e a mediatriz de um segmento?

8- Deﬁna altura de um triˆangulo.

9- Deﬁna mediana de um triˆangulo.

10- Deﬁna cada segmento marcado abaixo sabendo que BH ´e perpendicular a AC,

os ˆangulos DEP e FEP s˜ao congruentes e que M ´e ponto m´edio do segmento GJ.

127

B

H

I

A

C

G

M

J

E

D

P

F

12- Deﬁna quadril´atero.

13- Deﬁna trap´ezio.

14- Deﬁna paralelogramo.

15- Deﬁna Retˆangulo.

16- Deﬁna losango.

17- Deﬁna quadrado.

18- Entre as ﬁguras abaixo, Identiﬁque os quadril´ateros que pertencem a cada

grupo:

Trap´ezios ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )

Paralelogramos ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )

Retˆangulos ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )

Losangos ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )

Quadrados ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )

128

1

6

11

2

7

3

8

4

9

12

13

14

5

10

15

19- O que s˜ao ﬁguras geom´etricas congruentes? Identiﬁque pares de ﬁguras con-

gruentes.

1

6

11

2

7

3

8

4

9

12

13

14

5

10

15

20- O que s˜ao triˆangulos congruentes?

21- Na congruˆencia de triˆangulos, estudamos quatro casos, s˜ao eles: L.L.L., L.A.L.,

A.L.A. e L.A.AO. Indique o caso de congruˆencia nos pares de triˆangulos abaixo:

E

B

3

50◦

2

A

3

50◦

C

2

D

F

Q

P

50◦ 50◦

2.5 50◦
50◦

S

M

2.5

N

R

I

J

1.5

K

3

2.5

2.5

3

G

1.5

H

L

V

Y

70◦

40◦

T

3

U

40◦
3

70◦

X

W

22- Os triˆangulos abaixo s˜ao congruentes? Por quˆe?

129

C

45◦

5.32

45◦

B

A

D

45◦

E

5.03

45◦

F

QUESTION ´ARIO 2

1 - O que ´e um quadrado?

2 - O que ´e um retˆangulo?

3 - O que ´e um losango?

4 - O que ´e triˆangulo?

5 - O que ´e um paralelogramo?

6 - O que ´e um triˆangulo is´osceles?

7 - O que e um triˆangulo equil´atero?

8 - O que ´e um triˆangulo retˆangulo?

9 - Que nome recebe o paralelogrmo que possui os quatro lados com a mesma

medida?

10 - Que nome recebe o paralelogramo que possui um ˆangulo reto?

11 - Que nome recebe o triˆangulo que possui dois lados com a mesma medida?

12 - Que nome recebe o triˆangulo que possui os trˆes lados com a mesma medida?

QUESTION ´ARIO 3

1- Considere os segmentos AB=5 cm e BC=13 cm. Marque a op¸c˜ao que contem

um valor para o segmento CA tal que ABC seja um triˆangulo.

130

a) 4 cm

b) 8 cm

c) 16 cm

d) 32 cm

2- Se ABC ´e um triˆangulo tal que ˆA = 80◦, ˆB = 90◦. Qual o valor do ˆangulo ˆC?

3- Quanto mede o ˆangulo β do triˆangulo ABC abaixo? Justiﬁque.

C

β

3

A

30◦

3

B

4- Identiﬁque a medida do lado marcado com um x e justiﬁque sua resposta.

B

a

4

61.59◦

61.59◦

A

C

131

5- Um triˆangulo ´e is´osceles e um de seus ˆangulos mede 100◦. Quanto medem os
outros dois ˆangulos deste triˆangulos? Se um dos ˆangulos de um triˆangulo is´osceles mede
40◦ quanto medem os outros dois ˆangulos?

6- Quanto mede cada ˆangulo interno de um triˆangulo equil´atero?

7- Sabendo que ˆA = ˆB = ˆC. Determine o valor do lado AB do triˆangulo ABC.

B

4

A

C

8- O segmento AH ´e altura do triˆangulo is´osceles ABC. Determine o valor do seg-

mento BH sabendo que BC = 8 cm e do ˆangulo (cid:92)BAH sabendo que ˆA = 70◦.

A

B

H

C

9- Sabendo que AB=3cm, AE=4,5cm e BE=3cm, determine AC, BD e CD.

132

B

E

C

A

D

10- Seja ABCD um retˆangulo. Qual o comprimento da diagonal AC se a diagonal

BD=5cm?

11- Observe o losango abaixo e determine quanto medem os ˆangulos (cid:91)ACB e (cid:92)ADB,

sabendo que ˆA = 60◦ e ˆB = 120◦.

A

B

D

C

12- Explique por que n˜ao ´e poss´ıvel construir um triˆangulo cujos lados medem

4cm, 8 cm e 16 cm.

13- Explique por que n˜ao ´e poss´ıvel construir um triˆangulo cujos ˆangulos medem

40◦, 80◦ e 120◦.

14- Por que os ˆangulos da base de qualquer triˆangulo is´osceles s˜ao congruentes?

15- Por que a mediana relativa a base de um triˆangulo is´osceles tamb´em ´e bissetriz

e altura?

16- Por que os lados opostos de qualquer paralelogramo s˜ao congruentes?

17- Por que as diagonais de qualquer paralelogramo se intersectam em seus pontos

m´edios?

133

18- Por que os ˆangulos oposto de qualquer paralelogramo s˜ao congruentes?

19- Por que as diagonais de qualquer retˆangulo s˜ao congruentes?

20- Por que as diagonais de qualquer losango s˜ao perpendiculares?

