0 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

ALAN DE SOUZA SAMPAIO 

SISTEMA PERMANENTE DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO CEARÁ 

(SPAECE): DETALHAMENTO DA MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA 

DO 3° ANO DO ENSINO MÉDIO 

QUIXADÁ – CEARÁ 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN DE SOUZA SAMPAIO 

1 

SISTEMA PERMANENTE DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO CEARÁ 

(SPAECE): DETALHAMENTO DA MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA 

DO 3° ANO DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  do  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  do  Centro  de 
Ciências  e  Tecnologia  da  Universidade 
Estadual do Ceará, como requisito parcial 
título  de  Mestre  em 
à  obtenção  do 
Matemática  em  Rede  Nacional.  Área  de 
Concentração: Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Ulisses  Lima 
Parente. 

QUIXADÁ – CEARÁ 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Estadual do Ceará 

Sistema de Bibliotecas 

Sampaio, Alan de Souza . 

Sistema permanente de avaliação da educação básica do 

ceará (spaece): detalhamento da matriz de referência de 
matemática do 3° ano do ensino médio [recurso eletrônico] 
/ Alan de SouzaSampaio. - 2018 
.1 CD-ROM: il.; 4 ¾ pol. 

CD-ROM contendo o arquivo no formato PDF do 

trabalho acadêmico com 101 
caixa de DVD Slim (19 x 14 cm x 7 mm). 

folhas, acondicionado em 

Dissertação (mestrado profissional) - Universidade 

Estadual do Ceará, Centro de Ciências e Tecnologia, 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional, Quixadá, 2018 . 

Área de concentração: Matemática. Orientação: 
Prof. Dr. Ulisses Lima Parente.. 
1. SPAECE. 2. Matriz de referência. 3. Descritor. 

I. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN DE SOUZA SAMPAIO 

3 

SISTEMA PERMANENTE DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO CEARÁ 

(SPAECE): DETALHAMENTO DA MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA 

DO 3° ANO DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  do  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  do  Centro  de 
Ciências  e  Tecnologia  da  Universidade 
Estadual do Ceará, como requisito parcial 
título  de  Mestre  em 
à  obtenção  do 
Matemática  em  Rede  Nacional.  Área  de 
Concentração: Matemática. 

Aprovada em: 28 de setembro de 2018 

BANCA EXAMINADORA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Dedico  este  trabalho  a  Deus,  aos  meus 

pais, a minha esposa e aos meus filhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

5 

Quero agradecer inicialmente a Deus, pois não teria chegado até aqui se não fosse 

sua proteção. 

A minha família: minha mãe Cineide, meu pai Cimar, aos meus filhos Ian e Elias e a 

minha querida esposa Rosinha, pelo incansável apoio aos meus estudos. 

Sou muito grato aos gestores da Escola Adauto Bezerra de Monsenhor Tabosa-Ce, 

por toda a disposição em me ajudarem com questões de horário e ainda mais, aos 

nobres  colegas  de  trabalho,  sobretudo  aos  que  me  ajudaram  de forma  direta:  meu 

nobre  amigo  Francisco  Diego,  pelas  suas  dicas  preciosas  e  livros  emprestados,  a 

minha querida amiga Professora Camila Franco pela insubstituível e grandiosa ajuda 

com  a  revisão  do  texto,  ao  meu  colega  Junior  Frota  pela  enorme  ajuda  na 

formatação do trabalho, e ao Professor Wallace César pelas dicas do Inglês. 

Agradeço a CAPES, pela bolsa, sem a qual essa conquista seria dificultada. 

Tenho  de  agradecer  aos  meus  colegas  da 

turma  do  PROFMAT,  pelo 

companheirismo e amizade, e de forma destacada ao amigo Aécio Ferreira. 

Aos  ilustres  professores  da  UECE-Quixadá  com  os  quais  ao  longo  desses  quase 

três anos tive o prazer de conviver e aprender, em especial ao meu orientador Prof. 

Dr. Ulisses Lima Parente, pela paciência e sugestões. 

À Prof.ª Dr. Maria José Araújo Souza pelas recomendações e apoio. 

 
 
 
 
 
6 

“Pois  da  mesma  forma  que  uma  palavra 

inconsiderada  arrasta  ao  erro,  o  silêncio 

inoportuno  deixa  no  erro  aqueles  a  quem 

poderia instruir”. 

(Gregório Magno)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  um  estudo  sobre  o  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da 

Educação  Básica  do  Ceará  (SPAECE),  tendo  a  Matriz  de  Referência  como  foco 

principal.  Teve  como  objetivo  geral  a  compreensão  do  Sistema  Permanente  de 

Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará  (SPAECE)  como  exemplo  de  avaliação 

externa  bem  consolidada.  O  estudo  realizado  apresenta  a  evolução  desse  sistema 

por  abrangência,  série/ano  e  número  de  alunos  avaliados;  seus  componentes 

básicos:  Matriz  de  Referência,  Item  e  Escala  de  Proficiência.  Traz,  também,  um 

detalhamento  da  Matriz  de  Referência  de  Matemática  do  3°  ano  do  ensino  médio 

com  um  exemplo  de  item  (questão)  para  cada  habilidade  (descritor)  da  referida 

matriz; discussão sobre as estratégias adotadas pelos alunos na resolução dos itens 

e recomendações/sugestões/métodos de ensino aos professores de Matemática da 

rede  estadual  do  Ceará  para  o  ensino  de  tais  habilidades.  Os  autores  que 

embasaram o estudo foram Haydt, Dante, Lima, Luckesi e Perrenoud, além disso, o 

estudo  foi  desenvolvido  em  sua  maior  parte  considerando  as  contribuições  dos 

Boletins Pedagógicos divulgados anualmente pela Secretária de Educação do Ceará 

(SEDUC). Ao final do estudo conclui-se, portanto que o SPAECE como sistema de 

avaliação  tem  cumprido  seu  papel  na  melhoria  da  educação  cearense  e  que 

professores de Matemática do ensino médio devem procurar informações (formação) 

sobre  esta  avaliação,  principalmente  a  respeito  da  Matriz  de  Referência  e 

interpretação  da  Escala  de  Proficiência,  só  assim  estarão  contribuindo  para 

solucionar as dificuldades dos alunos, que ainda são muitas. 

Palavras-chave: SPAECE. Matriz de referência. Descritor. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

8 

This  academic  research  presents  a  study  about  the  Sistema  Permanente  de 

Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE), it has the Reference Matrix as  

main  focus.  Its  general  objective  is  to  understand  the  Permanent  System  of 

Evaluation  of  Basic  Education  of  Ceará  (SPAECE)  as  an  example  of  a  well-

established  external  evaluation.  The  study  presents  the  evolution  of  this  system  by 

comprehensiveness,  grades  and  number  of  students  assessed; 

its  basic 

components:  Reference  Matrix,  Item  and  Proficiency  Scale.  It  also  includes  a 

detailing  of  the  Mathematics  Reference  Matrix  of  the  junior  students  of  high  school 

with  an  example  of  item  (question)  for  each  skill  (descriptor)  of  said  matrix; 

discussion  about  strategies  adopted  by  students 

in  solving 

the 

items  and 

recommendations  /  suggestions  /  teaching  methods  to  teachers  of  Mathematics  of 

the  state  network  of  Ceará  for  teaching  such  skills.  The  authors  of  the  study  are 

Haydt,  Dante,  Lima,  Luckesi  and  Perrenoud,  and  was  developed  by  the  most  part 

considering the contributions of the Pedagogical Bulletins published annually by the 

Secretary  of  Education  of  Ceará  (SEDUC).  In  the  end  of  the  study,  was  concluded 

that SPAECE is an evaluation system has fulfilled its role of improving the education 

in  Ceará  and  the  Mathematics  teachers  of  high  school  must  seek  information 

(training)  about 

this  evaluation,  especially  about 

the  Reference  Matrix  and 

Interpretation  of  the  Proficiency  Scale,  as  they  will  be  contributing  to  solving  the 

difficulties of the students, which are still plenty of. 

Keywords: SPAECE. Matrix of reference. Descriptor. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

9 

Quadro 1 –  Evolução  do  SPAECE,  por  abrangência,  série/ano  e  nº  de 

alunos avaliados  ............................................................................  21 

Quadro 2 –  Matriz de referência – SPAECE matemática – 3° ano do ensino 

médio temas e seus descritores  ...................................................  25 

Quadro 3 –  Descritores que contribuem para a constituição de cada uma 

das competências da Escala de Proficiência  ..............................  33 

Quadro 4 –  D16 – Estabelecer relações entre representações fracionárias 

e decimais dos números racionais  ...............................................  39 

Quadro 5 –  D19 – Resolver problema envolvendo juros simples  .................  41 

Quadro 6 –  D20 – Resolver problema envolvendo juros compostos  ............  42 

Quadro 7 –  D24 – Fatorar e simplificar expressões algébricas  .....................  45 

Quadro 8 –  D28  –  Reconhecer  a  representação  algébrica  ou  gráfica  da 

função polinomial de 1º grau  ........................................................  46 

Quadro 9 –  D40  –  Relacionar  as  raízes  de  um  polinômio  com  sua 

decomposição em fatores do 1º grau  ...........................................  48 

Quadro 10 –  D42  –  Resolver  situação-problema  envolvendo  o  cálculo  da 

probabilidade de um evento  ..........................................................  49 

Quadro 11 –  D49 – Resolver problemas envolvendo semelhança de figuras 

planas  ..............................................................................................  51 

Quadro 12 –  D50  –  Resolver  situação-problema  aplicando  o  Teorema  de 

Pitágoras  ou  as  demais  relações  métricas  no  triângulo 

retângulo  .........................................................................................  52 

Quadro 13 –  D51  –  Resolver  problemas  usando  as  propriedades  dos 

polígonos. (Soma dos ângulos internos, número de diagonais 

e cálculo do ângulo interno de polígonos regulares)  .................  53 

Quadro 14 –  Instrumental para a realização da oficina sobre o D51  ...............  54 

Quadro 15 –  D52  –  Identificar  planificações  de  alguns  poliedros  e/ou 

corpos redondos  ............................................................................  56 

Quadro 16 –  D53  –  Resolver  situação-problema  envolvendo  as  razões 

trigonométricas  no  triângulo  retângulo  (seno,  cosseno, 

tangente)  .........................................................................................  57 

 
 
 
10 

Quadro 17 –  D54 – Calcular a área de um triângulo pelas coordenadas de 

seus vértices  ..................................................................................  59 

Quadro 18 –  D55 – Determinar uma equação da reta a partir de dois pontos 

dados ou de um ponto e sua inclinação  ......................................  61 

Quadro 19 –  D56 – Reconhecer, dentre as equações do 2° grau com duas 

incógnitas, as que representam circunferências  ........................  62 

Quadro 20 –  D57 – Identificar a localização de pontos no plano cartesiano  ..  64 

Quadro 21 –  D58  – 

Interpretar  geometricamente  os  coeficientes  da 

equação de uma reta  .....................................................................  66 

Quadro 22 –  D64  –  Resolver  problema  utilizando  as  relações  entre 

diferentes unidades de medidas de capacidade e de volume  ...  68 

Quadro 23 –  D65 – Calcular o perímetro de figuras planas, numa situação-

problema  .........................................................................................  70 

Quadro 24 –  D67  –  Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  área  de 

figuras planas  .................................................................................  71 

Quadro 25 –  D71  –  Calcular  a  área  da  superfície  total  de  prismas, 

pirâmides, cones, cilindros e esfera  ............................................  73 

Quadro 26 –  D72  –  Calcular  o  volume  de  prismas,  pirâmides,  cilindros  e 

cones, em situação-problema  .......................................................  75 

Quadro 27 –  D76  –  Associar  informações  apresentadas  em  listas  e/ou 

tabelas aos gráficos que as representam e vice-versa  ..............  79 

Quadro 28 –  D78 – Resolver problemas envolvendo medidas de tendência 

central: média, moda ou mediana  ................................................  80 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

11 

Figura 1 – 

Exemplo de Item  .............................................................................  27 

Figura 2 – 

Escala de Proficiência de Matemática  ..........................................  31 

Figura 3 – 

Recorte da Escala de Proficiência  ................................................  37 

Figura 4 – 

Triângulos desenhados na malha quadriculada do Geogebra  ..  60 

Figura 5 – 

Feixe de retas paralelas  .................................................................  67 

Figura 6 – 

Comparação entre capacidade e volume  .....................................  69 

Figura 7 – 

Polígonos desenhados na malha quadriculada do Geogebra  ...  73 

Figura 8 –  Objetos  do  cotidiano  que  possui  o  formato  de  sólidos 

geométricos  ....................................................................................  75 

Figura 9 – 

Cubo unitário  ..................................................................................  76 

Figura 10 –  Bloco retangular  .............................................................................  77 

Figura 11 –  Cubo unitário e cubinho  ................................................................  78 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

12 

CAPS 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SPAECE 

Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará 

PCNs 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

SEDUC 

Secretaria da Educação do Estado do Ceará 

D 

CAEd 

SAEB 

Descritor 

Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

CREDE 

Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da Educação 

TRI 

EJA 

EaD 

Teoria de Resposta ao Item 

Educação de Jovens e Adultos 

Educação a Distância  

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

13 

1 

INTRODUÇÃO  .............................................................................................  14 

1.1 

TRAJETÓRIA ACADÊMICA  .........................................................................  14 

1.2  PROBLEMÁTICA ..........................................................................................  15 

1.3 

JUSTIFICATIVA  ...........................................................................................  15 

1.4  OBJETIVOS  .................................................................................................  17 

1.4.1    Geral  ...........................................................................................................  17 

1.4.2    Específicos  ................................................................................................  17 

2 

AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA .............................................................  19 

2.1  O QUE É AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA?  .............................................  19 

2.2  SISTEMA PERMANENTE DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO 

CEARÁ (SPAECE)  .......................................................................................  20 

2.3  EVOLUÇÃO  DO  SPAECE,  POR  ABRANGÊNCIA,  SÉRIE/ANO  E  Nº  DE 

ALUNOS AVALIADOS  ..................................................................................  21 

3 

COMPONENTES DAS AVALIAÇÕES EXTERNAS  ....................................  24 

3.1  MATRIZ DE REFERÊNCIA  ..........................................................................  24 

3.1.1  A Matriz de Referência para Avaliação em Matemática  ..........................  25 

3.2 

ITEM  .............................................................................................................  27 

3.3  A ESCALA DE PROFICIÊNCIA EM MATEMÁTICA  .....................................  29 

3.3.1  A estrutura da Escala  .................................................................................  32 

3.3.2  A relação entre a Escala de Proficiência e a Matriz de Referência do 

3° Ano do Ensino Médio  .............................................................................  32 

3.3.3  Interpretando a Escala de Proficiência  .....................................................  33 

4 

5 

DETALHAMENTO DA MATRIZ DE REFERÊNCIA: MATEMÁTICA DO 3° 

ANO DO ENSINO MÉDIO  ............................................................................  39 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  .........................................................................  83 

REFERÊNCIAS  ............................................................................................  85 

ANEXO  .........................................................................................................  87 

ANEXO  A  –  NÍVEIS  DE  PROFICIÊNCIA  E  AS  HABILIDADES  E 

COMPETÊNCIAS  ALOCADAS  EM 

INTERVALOS  MENORES  DA 

ESCALA  ........................................................................................................ 88  

 
 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

1.1 TRAJETÓRIA ACADÊMICA 

Decidi ser Professor de Matemática ainda na adolescência, aos 15 anos, 

muito por achar a disciplina fascinante e também por ver o exemplo de minha mãe, 

uma  alfabetizadora  muito  dedicada.  Concluí  a  educação  básica  em  minha  cidade 

natal Monsenhor Tabosa – CE, em uma escola pública, na qual hoje sou professor, 

logo após, tive que morar em Sobral - CE, onde fiz a graduação em Matemática na 

Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA) de 2006 a 2009, foi nessa época que 

tive a primeira experiência no magistério, ensinando Matemática no 5° e 6º anos de 

uma  escola  da  rede  municipal  de  Sobral,  foi  a  partir  daí  que  percebi  o  quanto  um 

professor  deve  ser  preparado  para  enfrentar  os  problemas  de  aprendizagem  na 

disciplina de Matemática. 

Em  2010  fui  aprovado  em  dois  concursos  públicos  para  o  magistério, 

sendo  um  deles  para  professor  de  Matemática  de  nível  médio  SEDUC,  cargo  que 

ocupo  até  os  dias  de  hoje.  Ao  longo  desses  anos  lecionando  na  rede  pública  de 

ensino,  tenho  contato  direto  com  avaliações  internas  e  externas,  estas  últimas 

representadas  pelo  SAEB  e  SPAECE.  Como  professor  temos  o  dever  de 

conhecermos  bem  estas  avaliações,  sobretudo  o  sistema  de  avaliação  cearense, 

nesse  sentido  tenho  me  qualificado  no  assunto,  conhecendo  seus  principais 

componentes  e  de  forma  destacada  as  Matrizes  de  Referência,  para  a  partir  daí, 

produzir  itens  de  boa  qualidade  que  ajudem  os  estudantes  a  desenvolver  as 

habilidades  consideradas  essenciais  para  a  etapa  de  escolaridade  em  que  se 

encontram. Todo esse conhecimento tem-se transformado em bons resultados, pois 

a Escola Governador Adauto Bezerra, onde trabalho tem avançado anualmente nos 

resultados de Matemática do SPAECE. 

Nos últimos quatro anos, tenho buscado qualificar-me como professor de 

Matemática, em 2015 concluí o curso de Especialização em Ensino de Matemática 

pela  Universidade  Candido  Mendes  (UCAM)  e  ainda  buscando  qualificar-me  para 

aperfeiçoar  o  processo  de  ensino  aprendizagem  na  relação  com  meus  alunos,  em 

2016,  fui  aprovado  no  Exame  Nacional  de  Admissão  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  pela  Universidade  Estadual  do  Ceará 

(UECE). 

 
 
 
15 

1.2 PROBLEMÁTICA 

O fato de que os professores, sobretudo os da educação básica, não têm 

tempo para uma formação continuada sólida e eficaz não é novidade para ninguém, 

isso ocorre por diversos motivos, entre eles podemos citar: carga horária excessiva, 

desmotivação  com  a  profissão,  falta  de  apoio  por  partes  de  gestores  da  educação 

etc. Desta forma, muitos profissionais deixam de se qualificar no que diz respeito a 

novidades e práticas de ensino inovadoras. Nas últimas décadas tem-se notado uma 

crescente  nas  chamadas  avaliações  externas,  que  produzem  resultados  que 

poderão  contribuir  muito  na  solução  dos  problemas  de  aprendizagem,  e  nesse 

sentido  os  professores  devem  conhecer  bem  tudo  que  envolve  esses  sistemas  de 

avaliações.  

Em  nosso  estado,  existe  o  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da 

Educação  Básica  do  Ceará  (SPAECE)  e  percebe-se  o  quanto  os  professores  de 

Português  e  Matemática,  principalmente  os  iniciantes,  ainda  estão  carentes  de 

formação  sobre  avaliação  externa  e,  também,  nesse  sistema,  apesar  de  alguns 

esforços feitos pela SEDUC nesse sentido, oferecendo formação através da EaD. 

1.3 JUSTIFICATIVA 

A  presente  dissertação  se  propõe  a  fazer  um  estudo  sobre  o  Sistema 

Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará  (SPAECE),  com  foco  no 

detalhamento da Matriz de Referência de Matemática do 3º ano do Ensino Médio, já 

que a temática ainda é muito carente de subsídios para professores de Matemática 

de nível médio, principalmente no que diz respeito a metodologias de ensino para os 

descritores da Matriz de Referência. 

Na  perspectiva  de  uma  escola  mais  eficaz  no  processo  de  ensino 

aprendizagem  vê-se  necessário  a  utilização  da  avaliação  como  instrumento 

diagnóstico.  Assim,  a  organização  de  situações  que  culminem  no  alcance  dos 

objetivos  propostos  passa  diretamente  pelo  entendimento  do  que  é  avaliar.  De 

acordo  com  os  PCNs  (BRASIL,  2000)  a  avaliação  consiste  no  processo  regulador 

das  aprendizagens  e  caracteriza-se  por  ser  um  elo  do  percurso  escolar  e  seu 

 
 
 
 
 
16 

resultado,  é  a  certificação  das  diversas  aprendizagens  adquiridas  pelos  alunos. 

Sendo  assim,  a  avaliação  além  de  permitir  a  verificação  do  nível  de  aprendizagem 

dos  alunos,  permite  também,  determinar  o  nível  de  qualidade  do  processo  de 

ensino, ou seja, o êxito do trabalho docente. 

No âmbito das avaliações em larga escala, implantadas com a justificativa 

da necessidade de monitorar o funcionamento das redes de ensino e fornecimento 

de subsídios aos gestores para formulação das práticas com dados mais definidos, o 

SPAECE tem como características, entre outras, a definição de uma matriz, na qual 

são  especificados  os  objetos  de  avaliação,  e  o  emprego  de  provas  padronizadas, 

como condição para que sejam possíveis, quando cabíveis, comparações baseadas 

em resultados mais objetivos. O Governo do Estado do Ceará, por meio da SEDUC, 

vem implementando, desde 1992, o SPAECE. 

É  importante  entender  os  aspectos  que  norteiam  essa  avaliação.  Na 

primeira  parte  do  texto  são  feitas  considerações  sobre  o  processo  de  avaliação 

externa e as etapas percorridas nesse processo; explicando entre outras coisas os 

critérios a serem observados na elaboração de itens de avaliação em larga escala, 

bem  como  recomendações  técnicas  e  pedagógicas  a  serem  consideradas  na 

elaboração de bons itens.  

Na  segunda  parte  desse  trabalho  é  proposta  uma  análise  detalhada  da 

Matriz de Referência de Matemática do 3º ano do Ensino Médio. O detalhamento é 

feito  dando  exemplo  de  item  para  cada  DESCRITOR  (habilidade)  da  matriz;  são 

utilizados  9  itens  de  avaliações  anteriores  e  15  itens  elaborados  pelo  autor.  Nos 

itens  é  feita  uma  análise  de  cada  alternativa,  de  modo  a  “especular”  os 

procedimentos  adotados  pelos  alunos  ao  assinalar,  considerando  o  gabarito 

(alternativa correta) e os distratores (demais alternativas). Depois de cada análise é 

dada  uma  sugestão  de  como  trabalhar  a  habilidade  cobrada  pelo  descritor.  Nessa 

perspectiva,  

Conhecer os conteúdos a  serem ensinados é  a menor das coisas,  quando 
se  pretende  instruir  alguém.  Porém,  a  verdadeira  competência  pedagógica 
não  está  aí;  ela  consiste,  de  um  lado,  em  relacionar  os  conteúdos  a 
objetivos  e,  de  outro,  a  situações  de  aprendizagem.  (PERRENOUD,  2000, 
p.26). 

 
 
 
17 

O  processo  avaliativo 

tem  a  premissa  no  estabelecimento  de 

objetivos/desejos  e  comumente  é  uma  comprovação  de  resultados  ou/e  até  que 

ponto as metas estabelecidas foram alcançadas. Assim,  

A  ação  educativa  é  finalística,  isto  é,  pressupõe  objetivos.  Todo  professor 
estabelece  metas  para  seu  trabalho  docente.  E  como  ensinar  e  aprender 
são  processos  intimamente  relacionados,  à  medida  que  o  professor  prevê 
os  objetivos  do  seu  ensino,  está,  também,  propondo  os  objetivos  a  serem 
alcançados pelos alunos como resultado da aprendizagem. (HAYDT, 2008, 
p.20). 

A  relevância  do  estudo  realizado  se  dá  pelo  suporte  teórico  para 

professores de Matemática do Ensino Médio, numa análise mais profunda da Matriz 

de  Referência  do  3°  ano  e  uma  oportunidade  de  conhecer  práticas  pedagógicas 

utilizadas  em  sala,  podendo  contribuir  no  trabalho  das  habilidades  cobradas  pelos 

descritores.  O  estudo  realizado  além  de  pesquisa  bibliográfica  se  alicerça  na 

experiência profissional do professor (autor do estudo). 

Espera-se  que  o  texto  construído  no  trabalho  sirva  como  apoio  não 

somente teórico, mais na prática pedagógica em sala de aula.  

1.4 OBJETIVOS  

1.4.1 Geral  

O  objetivo  geral  desse  estudo  consistiu  em  compreender  o  Sistema 

Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE). 

1.4.2 Específicos  

Auxiliar  professores  de  Matemática  do  ensino  médio  no  que  diz  respeito 

aos conhecimentos sobre a Matriz de Referência de matemática do 3° ano do ensino 

médio. 

Descrever práticas pedagógicas utilizadas em sala, podendo contribuir no 

trabalho das habilidades cobradas pelos descritores; 

Possibilitar a diferenciação entre Currículo e Matriz de Referência; 

 
 
 
 
 
 
 
 
Conhecer as partes de um item do Teste, e também a estrutura do próprio 

Teste. 

Descrever  um  caminho  para  a  interpretação  de  resultados  por  meio  da 

Escala de Proficiência. 

18 

 
 
 
19 

2 AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA 

2.1 O QUE É AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA? 

A  avaliação  está  presente  no  cotidiano  escolar,  e  um  dos  principais 

sujeitos  responsável  por  esse  processo  é  o  professor,  que,  por  meio  de  diversos 

instrumentos 

tais  como  observações,  provas,  registros  etc.,  busca  aferir  o 

aprendizado dos alunos, e diante dos resultados procura alternativas para que estes 

avancem.  Mas  será  que  esse  tipo  de  avaliação  é  suficiente  para  resolver  todos  os 

problemas  de  aprendizagem,  por exemplo? A  resposta  é  não,  e  é  por esse  motivo 

que  nas  últimas  décadas,  tem-se  notado  um  crescente  avanço  nas  chamadas 

avaliações externas, também chamadas de avaliações em larga escala. 

As  avaliações  em  larga  escala  “permitem  a  construção  de  diagnósticos 

macroeducacionais,  que  dizem  respeito  à  rede  de  ensino  como  um  todo,  e  não 

apenas  às  escolas  e  aos  alunos  específicos.”  (CEARÁ,  2015,  p.13),  portanto  são 

instrumentos,  ou  seja,  testes  de  proficiência  padronizados,  aplicados  aos  alunos, 

professores, diretores e coordenadores. Observa-se então, que tal avaliação envolve 

os  principais  componentes  da  comunidade  escolar,  dessa  forma  as  informações 

produzidas por esses testes e questionários possibilitam tomadas de decisões mais 

condizentes com a realidade, e assim governantes podem elaborar políticas públicas 

para melhorar a qualidade da educação.  

Pelo exposto acima, o principal objetivo das avaliações externas é servir 

de base para a tomada de decisões pelos gestores da educação, mais, além disso, 

são  produzidas  informações  sobre  cada  aluno  de  forma  individual,  assim  esses 

resultados podem ser apreciados pelos professores e coordenadores escolares, logo 

o  sucesso  deste  tipo  de  avaliação.  Portanto,  podemos  dizer  que  as  avaliações 

externas e internas são complementares. Assim,  

Se a avaliação não estivesse apta a dialogar com as escolas, tomadas em 
si,  na  figura  dos  gestores  escolares  e  dos  professores,  os  sistemas  de 
avaliação jamais teriam experimentado o desenvolvimento que tiveram nas 
últimas décadas no Brasil. (CEARÁ, 2015, p.13). 

O  leitor  deve  estar  se  perguntando  o  que  é  avaliado  em  um  teste  de 
proficiência. Na próxima seção, inicia-se um estudo sobre o Sistema Permanente de 

 
 
 
 
 
20 

Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará  (SPAECE),  um  exemplo  de  avaliação 
externa. 

2.2 SISTEMA PERMANENTE DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO  

CEARÁ (SPAECE) 

Em termos de avaliação externa  

O  Governo  do  Estado  do  Ceará,  por  meio  da  Secretaria  da  Educação 
(SEDUC),  vem  implementando,  desde  1992,  o  Sistema  Permanente  de 
Avaliação da Educação Básica do Ceará – SPAECE. Esse sistema tem por 
objetivo  fornecer  subsídios  à  formulação,  reformulação  e  monitoramento 
das  políticas  educacionais,  além  de  possibilitar  aos  professores,  diretores 
escolares  e  gestores  educacionais  um  quadro  da  situação  da  Educação 
Básica na rede pública de ensino. (CEARÁ, 2008, p.14). 

O  SPAECE  é  uma  avaliação  externa  em  larga  escala,  que  avalia  as 

competências  e  habilidades  de  alunos  do  ensino  fundamental  e  do  ensino  médio, 

nas disciplinas de Português e Matemática, a partir de 2010 a EJA nos níveis ditos 

acima  também  passa  a  ser  avaliada.  As  questões  da  prova,  ou  seja,  os  itens  dos 

testes são elaborados por professores da rede pública de ensino sob a coordenação 

do CAEd, da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), tendo como orientação 

uma  Matriz  de  Referência,  que  é  um  recorte  do  currículo  vigente.  Desde  2008  são 

aplicados, questionários contextuais, investigando dados socioeconômicos e hábitos 

de estudo dos alunos, perfil e prática dos professores de Português e Matemática e 

também  de  diretores.  O  SPAECE  caracteriza-se  como  uma  avalição  realizada  de 

forma censitária e universal, que engloba escolas estaduais e municipais. A partir de 

2007 o SPAECE, passa a avaliar também as competências de leitura dos alunos do 

2° ano do Ensino Fundamental. Assim, o SPAECE avalia três eixos: 

a)  Avaliação da Alfabetização – SPAECE-Alfa (2º ano, teste de leitura); 

b)  Avaliação do Ensino Fundamental (5º e 9º anos, teste de Português e 

Matemática); 

c)  Avaliação  do  Ensino  Médio  (1ª,  2ª  e  3  ª  séries,  teste  de  Português  e 

Matemática).  

O  SPAECE,  como  avaliação,  e  principalmente  por  ser  em  larga  escala, 

tornou-se um instrumento indispensável na busca por uma educação de qualidade, 

 
 
 
 
 
21 

pois a partir dessa avaliação, os gestores têm em mãos, diagnósticos de como está 

o quadro de aprendizagem de todas as escolas do estado. 

2.3 EVOLUÇÃO DO SPAECE, POR ABRANGÊNCIA, SÉRIE/ANO E Nº DE  

ALUNOS AVALIADOS 

O Quadro 1 sintetiza a evolução do SPAECE, desde seu início. 

Quadro 1 - Evolução do SPAECE, por abrangência, série/ano e nº de alunos 

avaliados 

ANO 

ABRANGÊNCIA 

SÉRIE/ANO 

1992  Fortaleza 

1993 

1994 

1996 

1998 

2001 

2002 

2003 

2004 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

Fortaleza e 14 municípios sede 
das Delegacias 
Fortaleza e 14 municípios sede 
das Delegacias 
Fortaleza e 14 municípios sede 
das Delegacias + 05 
Municipalizados 
Fortaleza e 20 municípios sede 
dos CREDE + 02 municípios por 
CREDE  
Adesão das escolas (184 
municípios) – SPAECE NET 
Adesão das escolas (179 
municípios) – SPAECE NET 
Adesão das escolas (184 
municípios) – SPAECE NET 
Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipal 
Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 
Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 
Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 
Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 
Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 

(continua) 
Nº DE 
ALUNOS 
AVALIADOS 
14.600 

22.886 

21.812 

4ª e 8ª EF 

4ª e 8ª EF 

4ª e 8ª EF 

4ª e 8ª EF 

25.253 

4ª e 8ª EF 

39.710 

8ª EF e 3ª EM 

12.540 

8ª EF e 3ª EM 

8ª EF e 3ª EM 

23.258 

28.557 

4ª e 8ª EF e 3ª EM 

141.593 

4ª e 8ª EF e 3ª EM 

187.561 

2º EF 

2º, 5º e 9º EF e 1ª, 2ª e 
3ª EM 
2º, e 5º EF e 1ª, 2ª e 3ª 
EM 
2º, 5º e 9º EF e 1ª, 2ª e 
3ª EM; EJA (EF e EM) 

170.904 

614.566 

546.951 

667.196 

 
 
 
 
 
22 

 (conclusão) 

Nº DE 
ALUNOS 
AVALIADOS 

658.654 

647.693 

659.669 

622.566 

449.010 

385.462 

ANO 

ABRANGÊNCIA 

SÉRIE/ANO 

2011 

2012 

Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 
Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 

2013 

Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 

2014 

Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 

2015 

Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 

2016 

Universalizado (184 municípios) – 
Redes Estadual e Municipais 

Fonte: Dados do CAEd colhidos pelo autor. 

Algumas observações: 

2º, 5º e 9º EF;  1ª, 2ª e 
3ª EM; EJA (EF e EM) 
2º, 5º e 9º EF;  1ª, 2ª e 
3ª EM; EJA (EF e EM) 
Censitário: 
2º e 5º EF 
1ª EM e 
EJA (EF e EM) 
Amostral: 
9º EF 
2ª e 3ª EM 
Censitário: 
2º, 5º e 9º EF 
1ª EM e 
EJA (EF e EM) 
Amostral: 
2ª e 3ª EM 
Censitário: 
2º, 5º e 9º EF 
1ª e 3ª EM1 e 
EJA (EF e EM) 

Censitário: 
2º 5º e 9º EF 
3ª EM e 
EJA (EM) 

a)  Inicialmente, em 1992 o atual SPAECE era chamado de “Avaliação do 

Rendimento Escolar dos Alunos de 4ª e 8ª Séries”, era conhecido nos 

meios  escolares  como  “Avaliação  das  Quartas  e  Oitavas”,  e 

futuramente  passou  a  ser  denominada  “Avaliação  da  Qualidade  do 

Ensino” (LIMA, 2007); 

b)  “A  partir  de  1995, fica  estabelecido pela nova  gestão  da  SEDUC que 

as  avaliações  seriam  intercaladas  com  os  levantamentos  do  SAEB, 

passando assim a ser bianual, nos anos pares.” (LIMA, 2007, p.126); 

1 Na 3ª série do EM foram avaliados apenas os alunos das escolas do 2º ciclo do Programa Ensino 
Médio Inovador/Jovem de Futuro. 

 
 
                                                           
 
23 

c)  Em  1996,  o  sistema  de  avaliação  foi  denominado  de  Sistema 

Permanente de Avaliação do Rendimento Escolar do Estado do Ceará, 

ressalte-se que alguns textos produzidos com base nos resultados do 

ciclo  de  aferição  de  1996  passam  a  denominá-la  de  Sistema 

Permanente  de  Avaliação  do  Ensino  do  Estado  do  Ceará,  utilizando, 

inclusive, pela primeira vez, a sigla SPAECE (LIMA, 2007); 

d)  No ano 2000 o sistema de avaliação cearense através da Portaria Nº 

101/00,  passa  a  denominar-se  oficialmente  Sistema  Permanente  de 

Avaliação da Educação Básica do Ceará – SPAECE (LIMA, 2007); 

e)  Com  o  SPAECE  NET  o  “Ceará  tornou-se  pioneiro  no  Brasil  com  a 

utilização  da  informática  na  avaliação  do  desempenho  escolar  de 

alunos da rede pública estadual de ensino.” (CEARÁ, 2002, p.59 apud 

LIMA, 2007, p.141); 

f)  A  idealização  do  SPAECE-Alfa  em  2007  surge  em  decorrência  da 

prioridade do atual governo com a alfabetização das crianças logo nos 

primeiros  anos  de  escolaridade,  expressa  por  meio  do  Programa 

Alfabetização na Idade Certa (PAIC), (CAEd); 

g)  Em 08.10.2008 a Assembleia Legislativa do Estado do Ceará, aprova 

a  Lei  que  institui  o  Prêmio  Aprender  pra  Valer  que  consiste  na 

premiação do quadro funcional de todas as escolas que alcançarem as 

metas  anuais  de  evolução  da  aprendizagem  dos  alunos  do  ensino 

médio,  definidas  pela  SEDUC,  tendo  por  referência  os  resultados  do 

SPAECE,  e  a  Lei  –  14.483/08  que  institui  a  premiação  de  um 

computador  para  alunos  do  Ensino  Médio  que  evidenciem  melhor 

desempenho  acadêmico  (nível  de  desempenho  ADEQUADO)  nas 

escolas da rede pública de ensino do Estado do Ceará; 

h)  Atualmente a Avaliação do Ensino Médio, é realizada, anualmente, de 

forma  censitária,  na  3ª  série  do Ensino  Médio  e,  é  por isso,  que  este 

trabalho, irá fazer o detalhamento da Matriz de Referência, apenas do 

3° ano do Ensino Médio. 

 
 
 
24 

3 COMPONENTES DAS AVALIAÇÕES EXTERNAS 

3.1 MATRIZ DE REFERÊNCIA 

Quando  o  professor  deseja  realizar  uma  avaliação,  precisa  definir  que 

conteúdo  irá  avaliar,  o  mesmo  ocorre  quando  se  quer  realizar  uma  avaliação  em 

larga  escala,  e  é  nesse  sentido  que  surge  um  dos  principais  componentes  da 

avaliação externa, a Matriz de Referência. A Matriz de Referência é um instrumento 

que  informa  com  clareza  o  que  será  avaliado,  ela  surge  da  Matriz  Curricular 

(currículo) e nela consta habilidades fundamentais possíveis de serem avaliadas em 

teste  de  múltiplas  escolhas,  assim  é  um  elemento  norteador  para  elaboração  das 

avaliações  em  larga  escala  e  como  tal  não  abarca  todo  o  currículo,  portanto  é 

importante  compreender  a  diferença  entre  tais,  visto  que  a  matriz  não  é  utilizada 

como plano de ensino anual. Mais claramente temos 

Matriz  de  Referência  não  se  confunde,  em  absoluto,  com  Matriz  Curricular 
(currículo).  Elas  são  documentos  relacionados,  mas  possuem  objetos  e 
objetivos  distintos.  A  Matriz  de  Referência  é  dotada  de  um  âmbito  de 
atuação mais estreito e delimitado do que a Matriz Curricular. A primeira diz 
respeito  ao  contexto  das  avaliações  em  larga  escala,  ao  passo  que  a 
segunda  se  relaciona  com  aspectos  que,  embora  envolvam,  extrapolam  o 
âmbito  da  avaliação.  A  Matriz  Curricular  direciona  a  produção  do  currículo 
em  uma  série  de  pontos:  os  objetivos  do  ensino  e  da  aprendizagem,  os 
conteúdos  e  as  habilidades  a  serem  desenvolvidos,  as  metodologias  a 
serem  utilizadas,  os  processos  de  avaliação  etc.  É  um  documento  que  se 
relaciona  com  o  ensino  e  com  a  aprendizagem  em  múltiplas  dimensões, 
levando em consideração todas as atividades de caráter pedagógico que as 
instituições escolares devem exercer. Com isso, é preciso que se reconheça 
que  a  Matriz  Curricular  não  é  o  objeto  de  uma  avaliação  em  larga  escala. 
Logo,  quando  estamos  diante  de  um  sistema  de  avaliação,  não  é  o 
currículo, como um todo, que está sendo avaliado (CEARÁ, 2014, p.17). 

Diante  do  exposto  acima  é  importante  que  professores  entendam  o 

seguinte: Matrizes de Referências se referem a habilidades e competências a serem 

desenvolvidas e não seleção de conteúdos que devem ser ensinados, pois 

A  função  verdadeira  da  avaliação  da  aprendizagem  seria  auxiliar  a 
construção da aprendizagem satisfatória; porém, como ela está centralizada 
nas  provas  e  exames,  secundariza  o  significado  do  ensino  e  da 
aprendizagem  como  atividades  significativas  em  si  mesmas  e  superestima 
os  exames.  Ou  seja,  pedagogicamente,  a  avaliação  da  aprendizagem,  na 
medida em que estiver polarizada pelos exames, não cumprirá a sua função 
de  subsidiar  a  decisão  da  melhoria  da  aprendizagem.  (LUCKESI,  2006, 
p.25). 

 
 
 
 
 
 
25 

3.1.1 A Matriz de Referência para Avaliação em Matemática 

Nas  avaliações  a  “Matriz  de  Referência  é  formada  por  grandes  temas 

que, por sua vez, agrupam um conjunto de elementos que descrevem as habilidades 

a serem desenvolvidas pelos alunos. Por seu caráter descritivo, tais elementos são 

chamados  de  descritores.”  (CEARÁ,  2014,  p.17).  Cada  descritor apresenta  apenas 

uma  habilidade  a  ser  cobrada.  Cada  item  (questão)  do  teste,  por  sua  vez,  está 

relacionado a apenas um descritor. Para que se entenda melhor essa organização, 

observemos no Quadro 2 a Matriz de Referência para Avaliação em Matemática do 

SPAECE (3° ano Ensino Médio). 

Quadro 2 – Matriz de referência – SPAECE matemática – 3° ano do ensino 

médio temas e seus descritores 

I – INTERAGINDO COM OS NÚMEROS E FUNÇÕES 

D16 

Estabelecer  relações  entre  representações  fracionárias  e  decimais  dos 
números racionais. 

(continua) 

D19  Resolver problema envolvendo juros simples. 
D20  Resolver problema envolvendo juros compostos. 
D24  Fatorar e simplificar expressões algébricas. 

D28 

D40 

D42 

Reconhecer a representação algébrica ou gráfica da função polinomial de 
1º grau. 
Relacionar as raízes de um polinômio com sua decomposição em fatores 
do 1º grau. 
Resolver situação-problema envolvendo o cálculo da probabilidade de um 
evento. 

II – CONVIVENDO COM A GEOMETRIA 
D49  Resolver problemas envolvendo semelhança de figuras planas. 

D50 

D51 

D52 

D53 

Resolver  situação-problema  aplicando  o  Teorema  de  Pitágoras  ou  as 
demais relações métricas no triângulo retângulo. 
Resolver  problemas  usando  as  propriedades  dos  polígonos.  (Soma  dos 
ângulos  internos,  número  de  diagonais  e  cálculo  do  ângulo  interno  de 
polígonos regulares). 
Identificar planificações de alguns poliedros e/ou corpos redondos. 
Resolver  situação-problema  envolvendo  as  razões  trigonométricas  no 
triângulo retângulo (seno, cosseno, tangente). 

D54  Calcular a área de um triângulo pelas coordenadas de seus vértices. 

D55 

D56 

D57 

Determinar uma equação da reta a partir de dois pontos dados ou de um 
ponto e sua inclinação. 
Reconhecer, dentre as equações do 2° grau com duas incógnitas, as que 
representam circunferências. 
Identificar a localização de pontos no plano cartesiano. 

 
 
 
26 

 (conclusão) 

Interpretar geometricamente os coeficientes da equação de uma reta. 

D58 
III - VIVENCIANDO AS MEDIDAS 

D64 

Resolver  problema  utilizando  as  relações  entre  diferentes  unidades  de 
medidas de capacidade e de volume. 

D65  Calcular o perímetro de figuras planas, numa situação-problema. 
D67  Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

D71 

D72 

Calcular a área da superfície total de prismas, pirâmides, cones, cilindros 
e esfera. 
Calcular o volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, em situação-
problema. 

IV - TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO 

D76 

D78 

Associar  informações  apresentadas  em  listas  e/ou  tabelas  aos  gráficos 
que as representam e vice-versa. 
Resolver  problemas  envolvendo  medidas  de  tendência  central:  média, 
moda ou mediana. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

A Matriz de Referência contempla os seguintes tópicos (Grandes Temas): 

Números  e  Funções,  Geometria,  Medidas  e  Tratamento  da  Informação,  cada  um 

destes está dividido em descritores, ao todo 24. Como pode ser notado no Quadro 2 

a  numeração  dos  descritores  não  segue  uma  ordem,  a  explicação  é  que  a 

numeração começa com o D1(descritor do 5° ano) e termina com o D78(descritor do 

3º ano) e estes 78 descritores são distribuídos ao longo das Matrizes do 5°e 9° do 

ensino  fundamental  e  1°,  2°  e  3°  anos  do  ensino  médio,  e  além  disso,  existem 

descritores que estão presente em mais de uma Matriz. As matrizes funcionam como 

objetos  que  darão  origem  aos  instrumentos  dos  sistemas  de  avaliação  em  larga 

escala. É a partir dessa Matriz que os itens dos testes são produzidos. E como são 

compostos  os  cadernos  de  avaliação  do  SPAECE?  Atualmente  para  o  Ensino 

Médio,  são  utilizados  91  itens  de  Língua  Portuguesa  e  91  de  Matemática, 

distribuídos  em  7  blocos  de  13  itens,  para  cada  disciplina.  Geramos  assim,  21 

modelos de cadernos para cada disciplina, pois os alunos respondem a 2 blocos de 

Língua Portuguesa (26 itens) e 2 blocos de Matemática (26 itens). Assim, cada aluno 

responde,  no  total,  a  52  itens  alternados  entre  Língua  Portuguesa  e  Matemática. 

Portanto, a prova de Matemática é composta por 26 itens.  

Uma pergunta natural que surge no momento é a seguinte: São utilizados 

todos os descritores da Matriz de Referência, na montagem dos cadernos de teste? 

Uma análise dos resultados preliminares de 2017 por aluno, divulgado pela SEDUC, 

mostra  que  dos  21  modelos  de  cadernos  para  Matemática,  existem  cadernos  que 

 
27 

deixam de contemplar descritores, enquanto existem outros onde alguns descritores 

são  cobrados  2  vezes,  para  exemplificar,  apresentamos  o  resultado  da  aluna 
Elizabeth de Oliveira Silva Nascimento2, que acertou todos os 26 itens da avaliação 

de  Matemática,  no  teste  dela  os  descritores  D19,  D51,  D65,  D67  e  D76  foram 

cobrados  cada  um  duas  vezes,  já  os  descritores  D19,  D64  e  D71  não  foram 

cobrados. 

3.2 ITEM 

Quando  se  trata  de  avaliação  em  larga  escala,  o  item  é  uma  questão 

utilizada nos testes, caracterizando-se por avaliar uma única habilidade, indicada por 

um descritor da Matriz de Referência do teste. Para elaborar bons itens de avaliação 

é fundamental que se compreenda a quais habilidades esses descritores se referem 

e o que, exatamente pretendem avaliar. Vamos agora, entender a estrutura do item, 

observando na Figura 1, um exemplo de item aplicado no SPAECE de 2010. 

Figura 1 – Exemplo de item 

Para dar rigidez a um portão retangular, foi colocada uma trave de 3 m de 
comprimento  e  que  forma  um  ângulo  de  60°  com  a  horizontal,  como 
mostra a figura abaixo. 

ENUNCIADO
O 

ALTERNATIVAS
SS 

SUPORTE 

Quanto mede a largura desse portão? 

COMANDO 

A) 1,5 m 

B) √3 m 

C) 1,5√3 m 

D) 2√3 m 

E) 6 m 

GABARITO 

DISTRATORES 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ ( 2010). 

2 Aluna do 3° ano da EEM Governador Adauto Bezerra da cidade de Monsenhor Tabosa - CE, no ano 
de 2017. 

 
 
 
 
 
                                                           
No  item  acima,  Figura  1,  observa-se  sua  composição,  distribuída  em: 

enunciado, suporte, comando e alternativas de respostas, que podem ser distratores 

ou o gabarito. 

Segundo o CAEd: 

28 

a)  O  enunciado  é  responsável  por 

impulsionar  os  estudantes  a 

solucionar os problemas apresentados. 

b)  O suporte equivale a uma imagem, um gráfico, uma tabela, um texto 

ou  outro  recurso  que  apresente  uma  situação-problema  ou  um 

questionamento com informações necessárias à resolução do item. 

c)  O  comando  corresponde  à  orientação  dada  ao  estudante  para  a 

resolução do item. Esse deve ser preciso e estar nitidamente atrelado 

à habilidade que se pretende avaliar, explicando com clareza a tarefa 

a ser executada. 

d)  As alternativas de resposta são apresentadas numa lista de quatro ou 

cinco opções, sendo apenas uma correta – o gabarito. 

e)  São  denominadas  distratores  as  alternativas  de  resposta  que  não 

estão  corretas,  mas  que  devem  ser  plausíveis,  referindo-se  a 

raciocínios  possíveis  dos  estudantes.  Assim,  o  distrator  pode  revelar 

uma  competência  que  não  foi  adquirida  pelo  estudante  e  mostrar  o 

caminho que o professor deve seguir para sanar essa dificuldade. 

As provas de Matemática podem ou não conter suporte, já nos testes de 

Língua Portuguesa sua presença é obrigatória. No exemplo exposto anteriormente, 

o  suporte  é  representado pelo  portão  e  também pelo  seno,  cosseno  e  tangente  do 

ângulo  de  60°.  No  Ensino  Médio,  as  alternativas  de  respostas,  devem  ser  em 

número  de  cinco,  enquanto  que  no  Ensino  Fundamental  são  apenas  quatro.  O 

comando é uma interrogação ou uma complementação, como exposto na Figura 1, 

tem-se uma interrogação. 

Para  a  elaboração  de  itens  com  boa  qualidade  técnica  segue  um  roteiro 

com as principais considerações, segundo o CAEd: 

a)  ITENS 

-  Devem  estar  rigorosamente  relacionados  aos  descritores  das 

Matrizes de Referência; 

-  Devem medir uma única habilidade; 

-  Devem identificar claramente o descritor a ser avaliado; 

 
29 

-  Devem ser elaborados em linguagem clara e objetiva. 

b)  ENUNCIADOS 

-  Devem apresentar, por completo, o problema a ser resolvido; 

-  É  vedada  a  construção  de  enunciados  que  induzam  o  estudante  à 

resposta; 

-  Devem evidenciar a habilidade prevista pelo descritor; 

-  É  vedado  o  uso  de  expressões  como  “Assinale  a  alternativa 

correta”,  “Qual  das  alternativas...”,  “A  alternativa  que  indica  ...”,  e 

equivalentes. 

c)  SUPORTES 

-  É vedada a utilização de textos base, gráficos, figuras, ilustrações e 

tabelas que não estejam relacionados com o item; 

-  Devem  apresentar  imagens  de  gráficos,  figuras  e  tabelas  nítidas  e 

bem posicionadas. 

d)  ALTERNATIVAS 

-  As incorretas devem ser plausíveis (plausibilidade: semelhanças ou 

similaridade em relação à alternativa correta); 

-  É  vedada  a  construção  de  alternativas  que  induzam  o  estudante  a 

acertar o item por exclusão; 

-  Devem ter, aproximadamente, a mesma extensão; 

-  Devem apresentar respostas completas. 

e)  GABARITOS 

-  Devem atender à habilidade indicada pelo descritor; 

-  Devem  ser  redigidos  de  forma  a  não  se  tornarem  atrativos  (em 

relação aos distratores); 

-  Devem ser redigidos de forma clara e objetiva; 

-  Devem ter, aproximadamente, a mesma extensão dos distratores. 

3.3 A ESCALA DE PROFICIÊNCIA EM MATEMÁTICA 

Nas avaliações em larga escala da educação básica realizadas no Brasil, 

em  geral,  os  resultados  dos  estudantes  em  Matemática  são  dispostos  em  uma 

mesma Escala de Proficiência (uma espécie de régua na qual os resultados obtidos 

 
 
 
nas  avaliações  externas  são  apresentados),  esta  Escala  é  definida  pelo  SAEB,  e 

possibilita uma interpretação pedagógica dos resultados. 

30 

A ESCALA DE  PROFICIÊNCIA foi desenvolvida com o objetivo de traduzir 
medidas  em  diagnósticos  qualitativos  do  desempenho  escolar.  Ela  orienta, 
por  exemplo,  o  trabalho  do  professor  com  relação  às  competências  que 
seus  alunos  desenvolveram,  apresentando  os  resultados  em  uma  espécie 
de  régua  onde  os  valores  obtidos  são  ordenados  e  categorizados  em 
intervalos ou faixas que indicam o grau de desenvolvimento das habilidades 
para  os  alunos  que  alcançaram  determinado  nível  de  desempenho. 
(CEARÁ, 2014, p.23). 

O  SPAECE  utiliza  a  mesma  Escala  de  Proficiência  em  Matemática  do 

SAEB, o que torna possível a comparação dos resultados obtidos entre a avaliação 

do  SPAECE  e  outras  avaliações  de  larga  escala;  entre  as  diferentes  edições  do 

SPAECE e entre as diversas etapas de escolaridades avaliadas. 

A  seguir,  na  Figura  2  apresenta-se  a  Escala  de  Proficiência  em 

Matemática do SPAECE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Escala de Proficiência de Matemática 

31 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2014). 

 
 
3.3.1 A estrutura da Escala 

A  Escala  de  Proficiência  em  Matemática  do  SPAECE  estrutura-se  em 

linhas e colunas, conforme visto na página anterior. 

32 

Na  primeira  coluna  são  apresentados  os  grandes  domínios  do 
conhecimento  em  Matemática  para  toda  a  educação  básica.  Cada  um 
desses domínios da escala se divide, na segunda coluna, em competências 
que,  por  sua  vez,  reúnem  um  conjunto  de  habilidades.  As  habilidades, 
representadas por diferentes cores, que vão do amarelo ao vermelho, estão 
dispostas  nas  várias  linhas  da  escala.  Essas  cores  indicam  a  gradação  de 
complexidade das habilidades, pertinentes a cada competência apresentada 
na  escala.  Assim,  por  exemplo,  a  cor  amarela  indica  o  primeiro  nível  de 
complexidade da habilidade, passando pelo laranja e indo até o nível mais 
complexo, representado pela cor vermelha. A legenda explicativa das cores 
informa sobre essa gradação na própria escala. (CEARÁ, 2012, p.25). 

Na primeira linha da Escala de Proficiência, numa escala numérica, temos 

os  intervalos  divididos  em  faixas  de  25  pontos,  que  vão  de  zero  a  500.  Cada 

intervalo  corresponde  a  um  nível  e  um  conjunto  de  níveis  forma  um  PADRÃO  DE 

DESEMPENHO. Na última linha, em tons de vermelho, amarelo, verde claro e verde 

escuro  estão  agrupados  os  padrões  de  desempenho  definidos  pela  SEDUC  para 

Matemática do Ensino Médio. 

3.3.2 A relação entre a Escala de Proficiência e a Matriz de Referência  

do 3° do Ensino Médio 

A Escala de Proficiência em Matemática é composta por quatro domínios 

–  Espaço  e  Forma;  Grandezas  e  Medidas;  Números,  Operações  e  Álgebra  e 

Tratamento  da  Informação  –  estes  apresentam  competências  que  englobam  as 

habilidades indicadas nos descritores da Matriz de Referência para avaliação.  

No Quadro 3, a seguir, pode-se ver quais os descritores contribuem para 

a constituição de cada uma das competências da Escala de Proficiência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Quadro 3 - Descritores que contribuem para a constituição de cada uma das 

competências da Escala de Proficiência 

DOMÍNIO 

COMPETÊNCIAS 

DESCRITORES 
(3ª SÉRIE DO EM) 

em 

objetos 

Localizar 
representações do espaço. 
Identificar 
suas propriedades. 
Reconhecer 
plano. 

figuras  geométricas  e 

transformações 

no 

ESPAÇO E 
FORMA 

Aplicar relações e propriedades. 

Utilizar sistemas de medidas. 

GRANDEZAS E 
MEDIDAS 

Medir grandezas. 

NÚMEROS, 
OPERAÇÕES E 
ÁLGEBRA 

TRATAMENTO 
DA 
INFORMAÇÃO 

Estimar e comparar grandezas. 
Conhecer e utilizar números. 
Realizar e aplicar operações. 

Utilizar procedimentos algébricos. 

e 

utilizar 

Ler, 
informações 
tabelas e gráficos. 
Utilizar 
procedimentos 
combinatória e probabilidade 

apresentadas 

interpretar 
em 

de 

D57 

D52 

* 

D49, D50, D51, 
D53, D54, D55, D56 e 
D58 
* 
D65, D67, D71 e 
D72 
D64 
D16 
D78 
D19, D20, D24, 
D28 e D40 

D76 

D42 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

* As habilidades relativas a essas competências não são avaliadas nesse ano de escolarização. 

3.3.3 Interpretando a Escala de Proficiência 

Com os resultados em mãos, ou seja, de posse das proficiências de seus 

alunos, o que a sua escola pode fazer? Bem, se sua escola se preocupa em eliminar 

as  dificuldades  dos  alunos,  deve  extrair  o  máximo  de  informações  oferecidas  pela 

Escala de Proficiência, daí é preciso interpretá-la. 

Essa interpretação pode ser feita de três modos:  

a)  o  primeiro,  é  perceber,  a  partir  de  um  determinado  tema,  o  grau  de 

complexidade  das  competências  a  ele  associadas,  através  da 

gradação de cores ao longo da Escala;  

 
 
 
 
 
34 

b)  o  segundo  é  ler  a  Escala  por  meio  dos  Padrões  e  Níveis  de 

desempenho, que apresentam um panorama do desenvolvimento dos 

alunos em determinados intervalos; 

c)  o 

terceiro  é 

interpretar  a  Escala  de  Proficiência  a  partir  do 

desempenho de cada instância avaliada: estado, CREDE e escola. 

Essas  três  possibilidades  de  leitura  e  interpretação  da  escala  são  muito 

importantes,  pois 

trazem 

informações 

fundamentais  para  o  planejamento 

pedagógico dos professores de matemática, de modo a realizarem intervenções em 

sala de aula.  

Na  segunda  forma  de  interpretação  da  escala  de  proficiência,  os 

intervalos  da  Escala  são  agrupados  em  padrões  definidos  pela  SEDUC  para  o 

SPAECE.  Os  Padrões  de  Desempenho  são  categorias  definidas  a  partir  de  cortes 

numéricos  que  agrupam  os  níveis  da  Escala  de  Proficiência,  com  base  nas  metas 

educacionais  estabelecidas  pelo  SPAECE.  Esses  cortes  dão  origem  a  quatro 

Padrões de Desempenho – Muito crítico, Crítico, Intermediário e Adequado. 

Esses  padrões  são  importantes  para  o  entendimento  do  ponto  em  que 

determinada  escola  se  encontra  em  relação  ao  desempenho  acadêmico,  pois  se  a 

proficiência média de uma escola em Matemática é, por exemplo, 280, isso mostra, 

segundo a Escala de Proficiência (última linha da Escala) que essa, encontra-se no 

padrão de desempenho CRÍTICO. Na avaliação do Ensino Médio de Matemática do 

SPAECE,  considera-se  quatro  padrões  de  desempenho,  os  quais  apresentam  o 

perfil  de  desempenho  dos  alunos.  Desta  forma,  alunos  que  se  encontram  em  um 

Padrão  de  Desempenho  abaixo  do  esperado  para  sua  etapa  de  escolaridade 

necessitam  de  uma  visão  diferenciada  por  parte  da  escola,  numa  perspectiva  de 

intervenção  pedagógica,  infelizmente,  em  muitas  escolas,  esta  ação  é  deixada  em 

segundo  plano.  A  seguir,  expõe-se  as  características  gerais  dos  padrões  de 

desempenho  para  o  3°  ano  e  seus  respectivos  níveis  de  proficiência,  segundo  a 

análise dos resultados do SPAECE 2016 feita pelo CAEd. 

 
 
 
 
 
 
 
MUITO CRÍTICO (Abaixo de 250). 

35 

Padrão  de  desempenho  muito  abaixo  do  mínimo  esperado  para  a  etapa 

de  escolaridade  e  área  do  conhecimento  avaliadas.  Para  os  alunos  que  se 

encontram  neste  padrão,  deve  ser  dada  atenção  especial,  exigindo  uma  ação 

pedagógica intensiva por parte da instituição escolar. 

CRÍTICO (250   300) 

Padrão  de  desempenho  considerado  básico  para  a  etapa  e  área  de 

conhecimento avaliadas. Os alunos que se encontram neste padrão caracterizam-se 

por  um  processo  inicial  de  desenvolvimento  das  competências  e  habilidades 

correspondentes à etapa de escolaridade em que estão situados. 

INTERMEDIÁRIO (300   350) 

Padrão  de  desempenho  considerado  adequado  para  a  etapa  e  área  do 

conhecimento avaliadas. Os alunos que se encontram neste padrão demonstram ter 

desenvolvido  as habilidades  essenciais  referentes  à etapa de escolaridade  em  que 

se encontram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADEQUADO (350 e acima) 

36 

Padrão  de  desempenho  desejável para  a  etapa  e área de  conhecimento 

avaliadas.  Os  alunos  que  se  encontram  neste  padrão  demonstram  desempenho 

além do esperado para a etapa de escolaridade em que se encontram. 

Quando  a  SEDUC  divulga  seus  resultados  é  disponibilizado  para  as 

escolas  a  quantidade  de  alunos  em  cada  Padrão  de  Desempenho,  além  disso,  o 

CAEd  em  seus  boletins  anuais  de  análise  de  resultados  traz  as  descrições  das 

habilidades  relativas  aos  Níveis  de  Desempenho  do  Ensino  Médio  (ANEXO  A), 

facilitando  assim,  o  planejamento  de  intervenções  pedagógicas,  já  que  a  escola 

dispõe  de  resultados  não  somente  gerais,  mais 

individuais.  Os  Níveis  de 

desempenho são: Nível 1 - Até 250 pontos, Nível 2 - De 250 a 275 pontos, Nível 3 - 

De 275 a 300 pontos, Nível 4 - De 300 a 325 pontos, Nível 5 - De 325 a 350 pontos, 

Nível 6 - De 350 a 375 pontos, Nível 7 - De 375 a 400 pontos, Nível 8 - De 400 a 425 

pontos,  Nível  9  -  Acima  de  425  pontos.  Através  de  tais  instrumentos,  o  professor 

poderá  verificar  o  que  o  aluno  aprendeu  ou  não,  ao  observar  em  que  padrão/nível 

ele  se  encontra.  Na  prática  o  que  o  professor  de  Matemática  deve  fazer  após  ser 

informado que a proficiência de um aluno X é 290, por exemplo? O primeiro passo é 

localizar essa proficiência na Escala conforme a Figura 3 abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Recorte da Escala de Proficiência 

37 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

O segundo é traduzir essa medida em resultados qualitativos, para isso o 

professor  vai  escolher  a  forma  de  interpretar  a  Escala.  Se  ele  interpretar  pelos 

domínios e competências, considerando-se a evolução das habilidades ao longo da 

Escala  de  Proficiência  (1°  modo),  basta  procurar  o  boletim  pedagógico  divulgado 

pela  SEDUC  e  verificar  o  que  o  aluno  X  já  aprendeu  ou  não  em  cada  domínio  da 

Escala.  Observe  abaixo  a  leitura  dessas  informações  para  o  domínio  ESPAÇO  E 

FORMA  na  competência  LOCALIZAR  OBJETOS  EM  REPRESENTAÇÕES  DO 

ESPAÇO (primeira linha da Figura 3).  

BRANCO: 0 A 150 PONTOS 

Os  alunos  cuja  proficiência  se  encontra  na  faixa  branco,  de  0  a  150 

pontos, ainda não desenvolveram as habilidades relacionadas a esta competência. 

AMARELO-CLARO: 150 A 200 PONTOS 

Alunos cuja proficiência se encontra no intervalo de 150 a 200 pontos na 

escala,  marcado  pelo  amarelo-claro,  estão  no  início  do  desenvolvimento  desta 

 
 
 
 
 
38 

competência. Esses alunos são os que descrevem caminhos desenhados em mapas 

e identificam objeto localizado dentro/fora, na frente/atrás ou em cima/embaixo. 

AMARELO-ESCURO: 200 A 250 PONTOS 

Alunos  cuja  proficiência  se  encontra  no  intervalo  amarelo-escuro,  200  a 

250  pontos  na  escala,  realizam  atividades  que  envolvem  referenciais  diferentes  da 

própria  posição,  como,  por  exemplo,  localizar  qual  objeto  está  situado  entre  outros 

dois.  Também  localizam  e  identificam  a  movimentação  de  objetos  e  pessoas  em 

mapas e croquis. 

LARANJA-CLARO: 250 A 300 PONTOS 

O  laranja-claro,  250  a  300  pontos  na  escala,  indica  um  novo  grau  de 

complexidade  desta  competência.  Neste  intervalo,  os  alunos  associam  uma 

trajetória  representada  em  um  mapa  à  sua  descrição  textual.  Por  exemplo:  dada 

uma  trajetória  entre  duas  localidades,  no  mapa,  o  aluno  verifica  qual  a  descrição 

textual que representa esse deslocamento e vice-versa. 

LARANJA-ESCURO: 300 A 375 PONTOS 

No  intervalo  de  300  a  375  pontos,  cor  laranja-escuro,  os  alunos  já 

conseguem realizar atividade de localização utilizando sistema de coordenadas em 

um  plano  cartesiano.  Por  exemplo:  dado  um  objeto  no  plano  cartesiano,  o  aluno 

identifica o seu par ordenado e vice-versa. 

VERMELHO: ACIMA DE 375 PONTOS 

No  intervalo  de  375  a  500  pontos,  representado  pela  cor  vermelha,  os 

alunos localizam figuras geométricas por meio das coordenadas cartesianas de seus 

vértices, utilizando a nomenclatura abscissa e ordenada. 

Pelo exposto acima, sabendo que a proficiência do aluno X é 290 pontos, 

verifica-se  que  ele  está  no  LARANJA  –  CLARO  250  A  300  PONTOS,  portanto  ele 

domina habilidades dessa faixa para baixo.  No entanto, se o professor interpretar a 

Escala por meio dos Padrões e Níveis de Desempenho (2° modo) basta procurar o 

boletim pedagógico divulgado pela SEDUC ou consultar (ANEXO A) e verificar o que 

o aluno X consegue desenvolver, nesse caso, como sua proficiência é 290 pontos, 

pode-se ver na Escala que ele encontra-se no Padrão de Desempenho CRÍTICO e 

além disso está no Nível 3 - De 275 a 300 pontos. 

 
  
 
 
 
 
39 

4  DETALHAMENTO  DA  MATRIZ  DE  REFERÊNCIA:  MATEMÁTICA  DO  3°  ANO 

DO ENSINO MÉDIO 

A  seguir  é  apresentado  um  detalhamento  da  Matriz  de  Referência,  ou 

seja,  pretende-se  apresentar  cada  um  dos  24  descritores,  dando  um  exemplo  de 

item para cada, além de levantar as hipóteses mais prováveis sobre as estratégias 

usadas pelos estudantes para responder aos itens. Para cada descritor, o autor dá 

sugestões de como trabalhar em sala de aula, uma vez que na Matriz de Referência, 

diferentemente de um currículo não temos tais orientações. 

A  prova  do  SPAECE  não  é  liberada  para  alunos  e  professores,  muito 

menos os itens usados, no entanto, o CAEd em seus boletins anuais de divulgação 

de  resultados  acaba  liberando  alguns  itens,  como  foi  o  caso  do  boletim  de  2009  e 

2010. Dos 24 itens que serão utilizados como exemplo, três são da prova de 2009 e 

seis  da  prova  de  2010  e  os  demais  elaborados  pelo  autor  baseado  em  sua 

experiência de 8 anos na rede estadual. 

Quadro 4 – D16 – Estabelecer relações entre representações fracionárias e 

decimais dos números racionais. 

ITEM CARACTERÍTICO 

(M120363A9) A fração geratriz correspondente à dízima periódica 2,333... é 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ ( 2009). 

a)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (A)  não  levaram  em  conta  a 

parte  inteira  da  dízima,  calculando  a  fração  geratriz  da  dízima 

periódica 0,333... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
40 

b)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (B)  não  desenvolveram  a 

habilidade  requerida  pelo  item  e  simplesmente  usaram  os  algarismos 

presentes na dízima para escrever a fração de forma errada. 

c)  Os alunos que marcaram a alternativa (C) calcularam corretamente a 
fração  geratriz  conforme  apresentado  abaixo,  demonstrando  dessa 
forma  terem  desenvolvido  a  habilidade  avaliada  pelo  item.     
2,333     1     23,333     1         23,333     2,333     9   

21      

. 

d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa 

(D)  não  decoraram 

corretamente  um  algoritmo  que  existe  para  determinação  de  dízimas 

periódicas, pois utilizaram o denominador como sendo um 9, já que o 

período  da  dízima  é  3  e,  portanto,  apenas  um  algarismo,  entretanto, 

por  não  dominarem  plenamente  os  passos  do  algoritmo,  concluem 

equivocadamente que o numerador deva ser 23, e não 23 – 2 = 21. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  escreveram  a  fração 

geratriz como sendo a razão entre o número formado pela parte inteira 

com  um  período  e  o  número  correspondente  ao  período,  mostrando 

dessa forma não terem desenvolvido a habilidade em questão. 

SUGESTÃO:  Após  ensinar,  conforme  a  solução  apresentada  na 

alternativa  C,  pois  o  aluno  precisa  atribuir  significado  ao  que  aprende,  ou  seja,  ele 

deve  saber  o  porquê  das  coisas  e  não  apenas  decorar  regras,  fica  como  opção  o 

método abaixo. 

Primeiro  apresente  alguns  exemplos  de  dízimas  periódicas  com  suas 

respectivas frações geratrizes, onde a parte inteira é zero e o período se inicia logo 

após a vírgula, conforme os exemplos a seguir. 

1   ,222    

 ; 

2   ,555    

 ; 

3   ,232323    

 ; 

4   ,121212    

 ;  

5   ,234234234    

6   ,123123123    

 ; 

 . 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
   
   
   
   
41 

Em  seguida, peça aos  alunos  para  tentarem  inferir o  padrão  que ocorre, 

vê-se  então,  que  quase  100%  dos  alunos  dirão  a  seguinte  regra:  No  numerador 

fica o período, já no denominador temos uma quantidade de noves conforme a 

quatindade de dígitos do período. 

A partir daí pode-se encontrar a geratriz de qualquer dízima. Veja: 

2,333     2    ,333     2    

1,2444      

1    1,2444  
1 

4
9

12  

1 

1 8
9

4
9

1 

3
9

18
9
12,444  
1 
112
9
1 

7
21
3
9
3
9
12    ,444
1 

112
9 

56
45

Observa-se que, trabalhando dessa forma, sempre caímos no caso mais 

simples, além de trabalhar outros conceitos envolvendo frações. 

Quadro 5 – D19 – Resolver problema envolvendo juros simples. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
(M120370A9) Ana emprestou R$ 3.000,00 a uma amiga e cobrou 1,2% ao mês de 
juros simples.  
Quanto Ana receberá de juros por um período de 3 meses? 
A) R$ 36,00 
B) R$ 108,00 
C) R$ 1.080,00 
D) R$ 3.108,00 
E) R$ 10.800,00 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2010). 

a)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (A)  calcularam  1,2%  de  3000, 

ou  seja,  encontraram  o  juros  produzidos  em  apenas  um  mês,  esses 

alunos não compreenderam o comando do item. 

b)  Os alunos que marcaram a alternativa (B) comprenderam o enunciado 

e  calcularam  corretamente  o  juros  simples,  demonstrando  terem 

desenvolvido esta habilidade. Veja uma solução:                 3     

 , 12   3   1 8,  onde  j=juros,  c=capital,  i=taxa  no  formato  decimal  e 

t=tempo. 

c)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (C)  calcularam  12%  de 

R$3000,00 encontrando R$360,00 e depois multiplicaram por 3. 

 
 
   
   
 
 
   
   
  
   
   
   
   
   
   
 
 
 
42 

d)  Os alunos que marcaram a alternaiva (D) calcularam o juros de forma 

correta, encontrando R$108,00, no entanto, não compreederam bem o 

comando e calcularam o montante que é o capital mais o juros. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa 

(E)  provavelmente 

empregaram uma taxa de 1200%, fizeram isso ao multiplicar 1,2 por 3 

encontrando  3,6  e  então  multiplicaram  esse  valor  por  R$  3000,00 

encontrando R$ 10.800,00. 

SUGESTÃO:  O  assunto  porcentagem,  pré-requisito  fundamental  para  o 

juros simples deve estar bem consolidado. Juros simples é um conteúdo que o aluno 

já traz como bagagem do ensino fundamental, mas deve ser reforçado com ajuda de 

situações práticas do cotidiano, tais como empréstimos feitos a agiotas. É importante 

deixar claro que raramente esse tipo juros é utilizado em transações bancárias. 

Com  relação  aos  cálculos  é  relevante  não  estimular  o  uso  exaustivo  de 

fórmulas, pois é mais importante entender a ideia. Para solucionar o problema acima 

basta fazer 

        (1,2        3   ,       3   36   3     1 8,    

No  entanto,  quando  os  alunos  chegam  ao  Ensino  Médio,  a  maioria 

conhece  a  fórmula     

,  mas  nessa  etapa  de  ensino  geralmente  os  alunos  são 

apresentados  a  seguinte  fórmula  equivalente               ,  aqui  é  importante  que  o 

professor  esclareça  aos  alunos  a  diferença,  na  primeira,  a  taxa  está  na  forma  de 

fração, enquanto que na segunda, está no formato decimal. 

Quadro 6 – D20 – Resolver problema envolvendo juros compostos. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Maria aplicou R$ 1.000,00 à taxa de 0,8% ao mês no sistema de juros composto. 
Quanto Maria receberá de juros por um período de 2 meses? 
A) R$ 1.016,064 
B) R$ 16,064 
C) R$ 1.116,4 
D) R$ 116,4 
E) R$ 1.600,00 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
     
   
 
 
 
43 

a)  Os alunos que marcaram a alternativa (A) calcularam de forma correta 

o  montante,  usando  a  relação          (1      ,  entretanto  não 

comprenderam  bem  o  comando,  assim  deixaram  de  calcular  o  juros 

que é          . 

b)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (B)  compreenderam  bem  o 
enunciado  e  calcularam  de  forma  correta  o  juros,  fazendo     
    (1          1      (1    ,  8      1       1,  8    1     
1, 16 64      1  16, 64  e  depois usando  que             1 16, 64  
1         16, 64 encontraram a resposta correta. Demonstrando que 
desenvolveram a habilidade desse descritor. 

c)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (C)  calcularam  apenas  o 
montante e de forma errada, pois, na relação         (1        usaram 
     , 8 ao invés de      ,  8 obtendo como resposta R$ 1.116,4. 
d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (D)  calcularam  o  montante 
erroneamene  conforme  feito  no  item  C,  encontrando         1 116,4. 
Depois  calcularam  o 
            1116,4   1     
   116,4. 

juros  usando 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  não  compreenderam  o 
enunciado  e  apenas  multiplicaram  os  valores  presentes  no  item,  ou 
seja, calcularam 1       ,8   2      1 6  ,  . 

SUGESTÃO:  Na  apresentação  do  sistema  de  juros  compostos  é 

interessante  que  o  professor  resolva  um  problema  do  cálculo  do  montante  usando 

os dois sistemas: juros simples e composto, dessa forma o aluno poderá compará-

los,  ao  final  da  solução  o  professor  poderá  perguntar  aos  alunos  o  que  gerou  a 

diferença  no  cálculo  dos  montantes,  sendo  possível  assim,  entender  a  famosa 

expressão “juros sobre juros”, que define o juros compostos. 

Neste  estudo,  surge  uma  bela  oportunidade  do  professor  fazer  uma 

relação  de  juros  com  funções,  já  que  no  juros  simples  o  montante  em  função  do 

tempo é uma função AFIM, e o montante no juro composto em função do tempo é 

uma  função  EXPONENCIAL,  veja  uma  situação  prática.  Consideremos  uma  dívida 

de R$ 5000,00 paga com juros de 40% ao ano. 

No sistema de juros simples, o juros são obtidos em função do tempo de 

aplicação,  por  meio  da  equação      5       ,4      ou      2    ,  observe  que  esta 

equação é  do  tipo  ( (        ,  cujo  gráfico  é uma  reta  que  passa  pela  origem,  já  o 

montante  é  obtido  em  função  do  tempo  e  a  equação  dessa  função  é      5     

 
44 

2      ou      2       5   ,  que  é  do  tipo  ( (            ,  cujo  gráfico  também  é 

uma reta que passa pelo ponto (0, 5000). 

No  sistema  de  juros  compostos,  o  montante  é  obtido  em  função  do 

tempo  e  a  equação  dessa  função  é      5      (1,4    que  é  do  tipo  ( (         . 

Veja a tabela e o gráfico das duas funções abaixo. 

Tabela 1 – Montante nos juros simples e composto 

t (em anos) 
 (     2       5    
 (     5      (1,4   

0 
5000 
5000 

1 
7000 
7000 

Fonte: Elaborado pelo autor.  

2 

4 

3 
9000  11000  13000 
9800  13720  19208 

... 
... 
... 

Gráfico 1 – Montante nos juros simples e composto 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Observe  que  a  intersecção  dos  gráficos  ocorre  no  ponto  (1,  7000),  ou 

seja,  após  1  ano  os  montantes  a  juros  simples  e  a  juros  compostos  coincidem.  A 

partir desse ponto, o gráfico do montante a juros compostos está sempre acima do 

gráfico do montante a juros simples, isto é, para t > 1. 

 
 
 
Quadro 7 – D24 – Fatorar e simplificar expressões algébricas. 

Ao fatorar e simplificar a expressão algébrica       

, a expressão obtida será 

ITEM CARACTERÍSTICO 

45 

A)  

B)  

C)    

8

D)  

E)  

Fonte: Elaborado pelo autor. 

a)  Os alunos que marcaram a alternativa (A) cometeram erro ao simplicar 

a expressão. Veja o que eles fizeram:      

. 

b)  Os alunos que marcaram a alternativa (B) cometeram erro ao simplicar 

a expressão. Veja o que eles fizeram: 

 . 

c)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (C)  usaram  a  fatoração  da 

diferença de dois quadrados no numerador e colocaram o fator comum 

em  evidência  no  denominador  e  então  simplificaram  corretamente, 

demonstraram  assim  terem  desenvolvido  essa  habilidade.  Observe: 

(    (    

 (    

 . 

d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (D)  cometeram  erro  ao 

simplificar a expressão. Veja o que eles fizeram:      

8

. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  cometeram  erro  ao 

simplificar  a  expressão.  Veja  o  que  eles  fizeram:      

. 

SUGESTÃO: Revisar e exercitar os produtos notáveis abaixo: 

(                 2       . 

(                 2       . 

 
     
 
  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
     
   
 
  
    
     
   
 
  
   
   
  
   
 
 
    
     
   
   
   
 
     
 
   
    
      
    
     
 
      
     
 
  
   
   
     
 
   
 
(      (                   . 

É muito importante que relembremos também, as fatorações a seguir: 

46 

FATOR COMUM 

Exemplo: 4     8     4 (    2   

Aqui o fator comum é 4 . 

AGRUPAMENTO 

Exemplo:                      (          (         (      (        

Observe que inicialmente não temos fator comum em todos os termos, no 

entanto, depois do agrupamento surge o fotor comum (      . 

Quadro 8 – D28 – Reconhecer a representação algébrica ou gráfica da função 

polinomial de 1º grau. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
(M100088A9) O gráfico, abaixo, representa uma função polinomial de primeiro grau.  

Qual a representação algébrica dessa função? 
A) y = x + 2 
B) y = x – 1 
C) y = 2x + 1 
D) y = 2x + 3 
E) y = 3x + 1 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2009). 

a)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (A)  calcularam  a  taxa  de 

crescimento  de  forma  correta,  porém  cometeram  um  erro  muito 

comum entre os alunos, que é tomar o 2 (neste caso) como coeficiente 

linear, já que ele está no eixo das ordenadas. 

 
 
 
 
47 

b)  Os alunos que marcaram a alternativa (B) reconheceram o formato da 

expressão algébrica da função do 1°  grau que é           , além de 

terem observado que os pares (1, 0) e (3, 2) pertencem ao gráfico, a 

partir  daí,  calcularam  corretamente  a  taxa  de  crescimento,  fazendo 

  1, 

já  para  o  cálculo  do  coeficiente 

linear, 

substituiram  o  par  ordenado  (3,  2)  na  expressão            ,  ficando 

com  2   1   3             1.  Desta 

forma  eles  mostraram 

ter 

desenvolvido bem essa habilidade, acertando o item. 

c)  Os alunos que marcaram a alternativa (C) não conseguiram enxergar 

a  relação  dos  pontos  do  gráfico  com  os  coeficientes  da  expressão 

algébrica da função e usaram os números 2 e 1 presentes no suporte 

como coeficientes. 

d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternaiva  (D)  não  desenvolveram  a 

habilidade requerida e observaram que o par ordenado (3, 2) pertence 

à  reta,  e  daí  deram  suas  respostas  usando  os  valores  do  par 

ordenado. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  demonstraram  não 

conseguir associar os pontos do gráfico aos coeficientes da expressão 

algébrica  da  função,  sendo  atraídos  pelos  dois  números  assinalados 

no eixo das abscissas. 

SUGESTÃO:  Ao  longo  de  8  anos  dando  aula  nas  turmas  de  1°  ano,  é 

possível  notar  o  quanto  os  alunos  têm  dificuldade  em  adquerir  essa  habilidade, 

desta forma é importante desenvolver um trabalho usando situações problemas tais 

como:  o  valor  de  uma  corrida  de  táxi,  envolvendo  a  bandeirada  acrescida  do  valor 
por  km  rodado  e  juros  simples,  além  disso,  usar  o  Geogebra3  é  fundamental,  pois 

quando  você escreve a  expressão           , fazendo  a  variação dos  coeficientes 

    e   ,  o  aluno  percebe  a  relação  destes  com  a  posição  do  gráfico  e  passa  a 

entender  melhor  as  formas  de  calcular  cada  um,  outra  vantagem  de  usar  esse 

software é na quantidade de exemplos que podem ser dados em pouco tempo. 

3 O Geogebra é um software educativo de geometria dinâmica, gratuito, e que pode ser obtido no site 
<www.geogebra.org>,  ele  é  usado  para  desenhar  e  manipular  diferentes  figuras  geométricas  e 
também visualizar as propriedades algébricas dos objetos construídos. 

 
   
  
  
   
   
   
 
 
 
 
                                                           
48 

Quadro 9 – D40 – Relacionar as raízes de um polinômio com sua 

decomposição em fatores do 1º grau. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

As raízes do polinômio de terceiro grau  (       (    3  (    2 (    4  são 
A) 3, -2 e -4 
B) -3, -2 e -4 
C) -3, 2 e 4 
D) 3, 2 e 4 
E) 1, 2 e 4 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

a)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (A)  ainda  não  desenvolveram 

totalmente a habilidade, pois 3, -2 e -4 não são raízes de P(x), observe 

que os alunos trocaram o sinal de cada raíz. 

b)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (B),  ainda  não  desenvolveram 

totalmente a habilidade, já que -2 e -4 não são raízes de P(x). 

c)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (C)  conseguiram  desenvolver 

bem  essa  habilidade,  pois  compararam  de  forma  correta  o  polinômio 

dado com a expressão  (       (       (        (        e concluíram 

corretamente que as raízes são       3,      2 e      4. 

d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternaiva  (D)  ainda  não  desenvolveram 

totalmente a habilidade, pois 3 não é uma raíz de P(x). 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  demonstraram  não  ter 

desenvolvido  nada  sobre  a habilidade  requerida,  já  que  incluíram o  1 

como raíz. 

SUGESTÃO: Mostre que um polinômio de primeiro e segundo graus pode 

ser fatorado a partir de suas raízes, fazer a demonstração desses dois fatos é fácil, 

depois  explique  que  esses  fatos  se  generaliza,  ou  seja,  se  o  polinômio   (    
                       admite   raízes    ,    ,      , podemos decompô-lo em fatores 
da seguinte forma: 

                           (        (           (         com     1  e        . 

FATO  1:  Se  um  polinômio  do  1°  grau          admite  como  raíz     , 

podemos escrevê-lo na seguinte forma fatorada: 

           (         

 
 
 
49 

PROVA:  Seja   (           ,  um  polinômio  do  1°  grau  que  admite  como 

raíz    , daí  (                  , ou seja,        

 . Assim 

 (                (   

)     *    ( 

)+    (        . 

FATO  2:  Se  um  polinômio  do  2°  grau                admite  como  raízes 

   e     podemos escrevê-lo na seguinte forma fatorada: 

                 (         (         

PROVA:  Seja   (                  ,  um  polinômio  do  2°  grau  que  admite 

como raízes    e    , a parti daí temos que               

 e          

 . Assim 

 (                       (    

)     [     (  

)      

]   

   [     (                   ]    (                           
   (                            [ (          (          ]   
   (       (        . 

Quadro 10 – D42 – Resolver situação-problema envolvendo o cálculo da 

probabilidade de um evento. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
Na tabela abaixo está representada a distribuição por turno dos alunos que fazem 
reforço de Matemática em uma escola de Ensino Médio. 

Masculino 
Feminino 

Manhã 
20 
25 

Noite 
23 
12 

Escolhendo ao  acaso um  aluno desse  grupo,  qual a  probabilidade  de  que  seja  do 
sexo feminino que faz o reforço noturno? 
A)    
 8 
B)   
8 
C)   
8 
D)   
8 
E)   

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
50 

a)  Os alunos que marcaram a alternativa (A) não compreenderam bem o 

comando do item e calcularam a probabilidade do evento “ser do sexo 

feminino”. 

b)  Os alunos que marcaram a alternativa (B) não compreenderam bem o 

comando  do  item  e  calcularam  a  probabilidade  do  evento  “ser  do 

reforço noturno”. 

c)  Os alunos que marcaram a alternativa (C) calcularam a probabilidade 

do evento “ser do sexo feminino” e também calcularam a probabilidade 

do  evento  “ser  do  reforço  noturno”,  e  depois  somaram  os  dois 

resultados. 

d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (D)  demonstraram 

ter 
desenvolvido essa habilidade e calcularam fazendo:  O evento “ser do 
sexo feminino” que faz reforço noturno, tem 12 casos “favoráveis” e a 
probabilidade é   
8 

, já que são 80 casos “possiveis”. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  identificaram  de  forma 

correta os casos “favoráveis” no entanto erraram quando consideraram 

como casos “possíveis” apenas os alunos da noite. 

SUGESTÃO:  Para  desenvolver  bem  essa  habilidade,  podem  ser 

utilizados  exemplos  simples,  como  o  lançamento  de  dados;  lançamento  de  uma 

moeda  honesta,  extração  de  cartas  de  uma  baralho,  nascimento  de  crianças  e 

sorteio de números. Uma estratégia inicial que ajuda bastante, sobretudo em turmas 

com mais dificuldades é explorar o cálculo da probabilidade de diversos eventos no 

lançamento de dois dados simultaneamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Quadro 11 – D49 – Resolver problemas envolvendo semelhança de figuras 

planas. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
Na figura abaixo, ADEF é um quadrado e ABC é um triângulo retângulo no vértice A, 
𝐴𝐵̅̅̅̅ = 4m e 𝐴𝐶̅̅̅̅ = 12m. 

B 

D 

A 

E 

F 

Quanto mede o lado do quadrado ADEF? 
A) 3 m 
B) 1m 
C) 8 m 
D) 6 m 
E) 9 m 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

C 

identificaram  que  os 

a)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (A)  compreenderam  bem  o 
enunciado, 
triângulos  BDE  e  EFC  são 
semelhantes  pelo  caso  (ângulo,  ângulo)  e  calcularam  corretamente  o 
lado do quadrado.Veja: Seja   o lado do quadrado, assim, DB̅̅̅̅   4     e, 
FC̅̅̅   12    ,  daí 

temos  a  proporção  DB̅̅̅̅

      3. 

  l

l

FE̅̅̅̅  

DE̅̅̅̅
FC̅̅̅̅  

l

   l

identificaram  que  os 

Mostraram assim terem desenvolvido completamente essa habilidade. 
b)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (B)  compreenderam  bem  o 
triângulos  BDE  e  EFC  são 
enunciado, 
semelhantes  pelo  caso  (ângulo,  ângulo)  e  calcularam  corretamente  o 
lado do quadrado.Veja: Seja   o lado do quadrado, assim, DB̅̅̅̅   4     e, 
FC̅̅̅   12    ,  daí  temos  a  proporção  DB̅̅̅̅
entanto, calcularam foi DB̅̅̅̅   4       4   3   1, ao invés de 𝐴𝐷̅̅̅̅  

      3.  No 

DE̅̅̅̅
FC̅̅̅̅  

FE̅̅̅̅  

   l

  l

l

l

c)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (C)  não  desenvolveram  a 

habilidade do item e simplesmente fizeram 12   4   8. 

d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (D)  demonstraram  não  ter 

desenvolvido  conhecimentos  sobre  semelhança  de  figuras  planas  e 

fizeram    

 C̅̅̅̅

  6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
52 

e)  Os alunos que assinalaram a alternativa (E) calcularam corretamente o 

lado  do  quadrado      3,  conforme  os  cálculos  da  alternativa  A,  no 

entanto  não  observaram  bem  o  comando  do  item  e  deram  como 

solução a área do quadrado. 

SUGESTÃO:  Esse  é  um  conteúdo  de  grande  aplicabilidade,  portanto, 

atividades práticas  como  o  cálculo  de  distâncias  inacessíveis tais como a altura  da 

caixa d’água de sua escola ajudará no desenvolvimento desta habilidade. 

Quadro 12 – D50 – Resolver situação-problema aplicando o Teorema de 

Pitágoras ou as demais relações métricas no triângulo retângulo. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
O  retângulo ABCD  abaixo  representa  o  portão  da  entrada  de  uma  fazenda,  onde 
AD̅̅̅̅   4   e  AB̅̅̅̅   2 .  Para  deixar o  portão mais firme é  necessário  colocar tábuas 
nas diagonais AC̅̅̅̅ e BD̅̅̅̅. 

Qual é o comprimento de uma destas tábuas? 
A) 6 m 
B) √12 m 
C) 2  m 
D) √2  m 
E) 2√2  m 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

a)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (A)  não  compreenderam  o 

enunciado,  demonstrando  não  terem  conhecimento  do  Teorema  de 

Pitágoras e apenas somaram as medidas dos catetos. 

b)  Os alunos que marcaram a alternativa (B) ainda estão com dúvidas na 
aplicação  do  Teorema,  já  que  fizeram  BD̅̅̅̅       4    2    12   BD̅̅̅̅  

 √12. 

 
 
 
 
53 

c)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (C)  aplicaram  corretamente  o 
Teorema,  fazendo  BD̅̅̅̅       4    2    2 ,  no  entanto,  não  extraíram  a 

raíz quadrada de 20. 

d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (D)  desenvolveram  de  forma 
completa  a  habilidade  cobrada,  pois  entenderam  bem  o  enunciado  e 
aplicaram  corretamente  o  Teorema  de  Pitágoras.  Observe:  BD̅̅̅̅    
 4    2    2    BD̅̅̅̅     √2 . 

e)  Os alunos que assinalaram a alternativa (E) não compreenderam bem 

o  comando  do  item,  pois  encontraram  o  resultado  correto,  mas 

multiplicaram  por  2  achando  que  fosse  o  comprimento  das  duas 

tábuas. 

SUGESTÃO: Demonstre o Teorema de Pitágoras, como consequêcia de 

outras  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  isso  é  fácil  de  fazer  usando 

semelhança de triângulos e depois disso, utilize exemplos do dia a dia para que os 

alunos  verifiquem  as  diversas  situações  em  que  as  relações  métricas  do  triângulo 

retângulo são utilizadas na resolução de problemas. 

Quadro 13 – D51 – Resolver problemas usando as propriedades dos polígonos. 

(Soma dos ângulos internos, número de diagonais e cálculo do ângulo interno 

de polígonos regulares). 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Observe os polígonos regulares abaixo. 

A soma das medidas dos ângulos     β é 
A) 108° 
B) 120° 
C) 228° 
D) 1260° 
E) 180° 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
54 

a)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (A)  calcularam  apenas  o  valor 

de  . 

b)  Os alunos que marcaram a alternativa (B) encontraram apenas o valor 

de β. 

c)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (C)  desenvolveram  bem  essa 

habilidade.  Observe  as  contas.  Para  o  pentágono  temos:      

(    2    18           (5   2    18     54  , 

logo     

  1 8 . 

Para  o  hexágono  temos:       (    2    18          (6   2    18    

72  , logo β  

  12  . Finalmente     β   1 8    12     228 . 

d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (D)  calcularam  a  soma  dos 

ângulos internos do pentágono e do hexágono e somaram os valores. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  calcularam  a  soma  dos 

ângulos internos do hexágono e do pentágono e subtrairam os valores. 

SUGESTÃO:  Realizar  oficina  sobre  polígonos  regulares,  com  o  objetivo 

de desenvolver o cálculo das soma dos ângulos internos, ângulo interno e números 

de  diagonais.  O  professor  pode  fazer  os  cálculos  para  o  pentágono,  hexágono  e 

heptágono  como  ilustração,  e  depois  pedir  para  os  alunos  continuarem  o  trabalho 

preenchendo o Quadro 14, assim eles poderão deduzir sem grandes problemas, as 

relações usadas para os cálculos. 

Quadro 14 – Instrumental para a realização da oficina sobre o D51 

POLÍGONO 
REGULAR 

Nº DE LADOS 
(n) 

(continua) 

SOMA DOS 
ÂNGULOS 
INTERNOS 
(Sn) 

ÂNGULO 
INTERNO (ai) 

Nº DE 
DIAGONAIS 
(d) 

Octógono 

Eneágono 

Decágono 

Undecágono 

8 

9 

10 

11 

 
    
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POLÍGONO 
REGULAR 

Nº DE LADOS 
(n) 

SOMA DOS 
ÂNGULOS 
INTERNOS 
(Sn) 

ÂNGULO 
INTERNO (ai) 

Nº DE 
DIAGONAIS 
(d) 

55 

 (conclusão) 

Dodecágono 

Tridecágono 

Tetradecágono 

Pentadecágono 

Hexadecágono 

Heptadecágono 

Octadecágono 

Eneadecágono 

Icoságono 

... 

Polígono de n 
lados 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

... 

n 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Quadro 15 – D52 – Identificar planificações de alguns poliedros e/ou corpos 

redondos. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
(M090235A9)  A  pizzaria  “Mama  Pizza”  entrega  pizza  em  caixas,  como  mostra  a 
figura abaixo. 

A forma que melhor representa a planificação dessa caixa é 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2010). 

a)  Os alunos que assinalaram a alternativa (A) perceberam que as faces 

superior  e  inferior  desse  sólido  geométrico  são  hexágonos  e  que, 

consequentemente,  esse  sólido  deve  apresentar  seis 

faces 

retangulares.  Esses  alunos  demonstraram 

ter  desenvolvido  a 

habilidade avaliada pelo item. 

b)  Os alunos que assinalaram a alternativa (B) perceberam que as faces 

superior  e  inferior  desse  sólido  são  hexágonos,  mas  erraram  ao 

considerar  somente  as  faces  laterais  visíveis,  que  se  encontram  de 

frente para o observador. 

c)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa 

(C) 

identificaram 

corretamente as faces superior e inferior como sendo hexágonos, mas 

erraram ao considerar o número de faces laterais. 

d)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (D)  perceberam  que  a 

planificação  do  sólido  deveria  conter  seis  faces  laterais  em  forma  de 

 
 
 
 
57 

retângulos  e  duas  faces  hexagonais,  mas  não  se  atentaram  para  a 

posição relativas desses hexágonos. 

Obs: O item acima apresenta apenas quatro alternativas. 

SUGESTÃO: Levar os alunos para o Laboratório de Matemática, dividir a 

turma em equipes, de modo que cada uma fique com alguns sólidos diferentes para 

desenhar  estes  na  sua  forma  planificada,  após  esta  etapa,  cada  equipe  vai 

apresenta-se  para  a 

turma,  mostrando  como 

foi 

feito  o  desenho  destas 

planificações. 

Quadro 16 – D53 – Resolver situação-problema envolvendo as razões 

trigonométricas no triângulo retângulo (seno, cosseno, tangente). 

ITEM CARACTERÍSTICO 
(M120005A9) Uma escada encostada em um muro tem seu pé apoiado no chão, a 
uma distância de 3m do muro, conforme indicado na figura abaixo. 

Dados: 

    3    

1
2

,     3      

√3
2

,  g 3      

√3
3

Qual é o comprimento dessa escada? 
A) 1,5 m 

B) 1,5√3 m 

C) 2√3 m 

D) 3√3 m 
E) 6 m 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2010). 

 
 
 
 
 
58 

a)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (A)  aplicaram  a  razão 

trigonométrica seno, no entanto, trocaram numerador por denominador 

na razão, fazendo     3      

        1,5. 

b)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (B)  demonstraram  não 

conhecer  as  razões  trigonométricas,  pois  aplicaram  o  cosseno  ao 

invés  do  seno  e  ainda  trocaram  o  denominador  pelo  numerador  na 

razão,  além  disso,  confundiram  cateto  adjacente  com  cateto  oposto, 

fazendo     3      

  √ 

        1,5√3. 

c)  Os alunos que assinalaram a alternativa (C) aplicaram o cosseno para 

o cálculo do comprimento da escada, demonstrando não dominar essa 

habilidade. 

d)  Os alunos que assinalaram a alternativa (D) aplicaram a tangente, ao 

invés do seno para o cálculo do comprimento da escada. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  aplicaram  a  razão 

trigonométrica adequada para a situação que é o seno, demonstraram 

assim  dominar  bem  essa  habilidade.  Obeserve  os  cálculos      3    

        6. 

SUGESTÃO:  Definir  as  relações  trigonométricas  usando  semelhança  de 

triângulos  e  depois  aplicar  em  situações  práticas  do  cotidiano.  Uma  atividade 

simples,  mas  efetiva  para  o  aprendizado  dessa  habilidade  é  realizar  uma  oficina 

para  a  confecção  de  um  Teodolito  caseiro,  desta  forma  o  aluno  terá  em  mãos  um 

instrumento  para  medir  ângulos,  agora  com  lápis,  papel,  trena  e  o  teodolito,  basta 

calcular distâncias. 

 
          
             
 
 
 
 
 
 
          
             
 
 
 
 
 
             
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 17 – D54 – Calcular a área de um triângulo pelas coordenadas de seus 

vértices. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Observe abaixo, o triângulo desenhado sobre o plano cartesiano. 

59 

A área desse triângulo em unidades de área (u.a) é igual a 

A) 4,5 u.a 

B) 9 u.a 

C) 18 u.a 

D) 192 u.a 

E) 96 u.a 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

a)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (A)  desenvolveram  bem  essa 

habilidade,  fazendo          

|D|

,  onde  D  é  o  determinante  formado 

pelas  coordenadas  dos  vértices.  Veja:  D   |

1 4 1
4 1 1
6 2 1

|   9, 

logo 

|D|

| |

  4,5. 

b)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (B)  consideraram  apenas  o 

cálculo do determinante. 

c)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (C)  não  desenvolveram  nada 

dessa  habilidade  e  somaram  os  valores  das  coordenadas  dos  pares 

ordenados encontrando 18 como solução. 

 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
60 

d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (D)  não  desenvolveram  nada 

dessa habilidade e multiplicaram entre si os valores das coordenadas 

dos pares ordenados encontrando 192 como solução. 

e)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (E)  não  desenvolveram  nada 

dessa habilidade e multiplicaram entre si os valores das coordenadas 

dos  pares  ordenados  encontrando  192  e  depois  dividiram  por  dois, 

encontrando como solução 96. 

SUGESTÃO:  Entrar  no  Geogebra,  aplicar  a  malha  quadriculada  e 

desenhar  alguns  triângulos  conforme  a  figura  abaixo,  feito  isso,  peça  aos  alunos 

para fazer o cálculo da área dos triângulos do modo convencional        

       l    

ou contando as unidades de área, já que tem a malha e depois calcular as mesmas 

áreas  usando  a  relação          

|D|

,  onde  D  é  o  determinante,  formado  pelas 

coordenadas dos três vértices, dessa forma, eles ficarão convencidos que o cálculo 

da área de um triângulo pode ser feito usando apenas as coordenadas dos vértices 

do triângulo. 

Figura 4 – Triângulos desenhados na malha quadriculada do Geogebra 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 18 – D55 – Determinar uma equação da reta a partir de dois pontos 

dados ou de um ponto e sua inclinação. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

(M120010A8) A equação da reta que passa pelos pontos P(3,1) e T(2,-1) é 

61 

A)     2    4     

B) 2        3     

C) 2        1     

D)     2    1     

E) 2        5     

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2010). 

a)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (A)  calcularam  o  coeficiente 

angular  de 

forma  errada 

fazendo     

  (   

,  e  depois 

substituiram  esse  valor, 

juntamente  com  T(2,-1)  na  expressão 

          (      ), obtendo equivocadamente     2    4     

b)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (B)  verificaram  que  a  reta 

passa  pelo  ponto  T,  ou  seja,  o  ponto  T  satisfaz  esta  equação  e  daí 

optaram por essa alternativa. 

c)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (C)  calcularam  o  coeficiente 

angular  corretamente  fazendo     

  (   

  2,  porém  ao  usar  a 

expressão            (       ,  com      2  e  P(3,1)  erraram,  pois 
consideraram       3  e       1.  Veja:            (              3  
2(    1    2        1    . 

d)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (D)  calcularam  o  coeficiente 

angular  de 

forma  errada 

fazendo     

  (   

,  e  depois 

substituiram esse valor, juntamente com P(3,1) na expressão         

 (      ), obtendo     2    1    . 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  calcularam  o  coeficiente 

angular fazendo    

  (   

  2, e depois substituiram esse valor, 

juntamente  com  P(3,1)  na  expressão            (      ),  obtendo 

2        5    .  Esses  alunos  demonstraram 

ter  desenvolvido  a 

habilidade avaliada pelo item. 

SUGESTÃO:  Explicar  o  que  é  inclinação  de  uma  reta  e  coeficiente 

angular,  isso  pode  ser  feito  com  ajuda  do  Geogebra,  além  disso,  demonstrar  e 

 
 
  
  
 
   
 
 
 
  
  
 
   
  
  
 
   
 
 
 
  
  
 
   
62 

exercitar  a  equação  fundamental  da  reta            (        ,  onde       (   ,      é 

um ponto da reta e   é seu coeficiente angular ou declividade. 

Quadro 19 – D56 – Reconhecer, dentre as equações do 2° grau com duas 

incógnitas, as que representam circunferências. 

Observe a circunferência de centro C representada abaixo. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Qual é a equação dessa circunferência? 
A) (    3     (    2     4 
B) (    3     (    2     4 
C) (    3     (    2     4 
D) (    3     (    2     2 
E) (    3     (    2     2 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

a)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (A)  desenvolveram  bem  a 

habilidade, pois verificaram que o centro é (-3, 2) e o raio é 2 e além 

disso,  reconheceram  a  forma  reduzida  da  equação  da  circunferência 
que  é   (           (             ,  quando  fizeram  as  substituições 
encontraram  (    3     (    2     4. 

b)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa 

(B)  consideraram 

equivocadamente que o      3, e portanto erraram o item. 

c)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (C)  não  desenvolveram  a 

habilidade  de  identificar  a  localização  de  ponto  no  plano  cartesiano, 

pois consideraram o centro como (-3, -2). 

d)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (D)  desenvolveram  de  forma 

parcial  a  habilidade,  pois  consideraram  a  equação  reduzida  da 

 
 
 
 
63 

circunferência  como   (           (            ,  quando  fizeram  as 
substituições encontraram  (    3     (    2     2. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  mostraram  que  não 

desenvolveram nada da habilidade do item, pois não reconheceram o 

centro, o raio e a forma reduzida da circunferência. 

SUGESTÃO:  Demonstrar  a  equação  reduzida  e  geral  da  circunferência 

usando o Teorema de Pitágoras e além disso, usar o Geogebra é fundamental para 

dar exemplos e corrigir os exercícios de fixação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 20 – D57 – Identificar a localização de pontos no plano cartesiano. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
O  gráfico  a  seguir  apresenta  as  temperaturas  médias  (em  °C)  de  uma  cidade 
europeia nos primeiros dias de janeiro. 

64 

O  dia  que  ocorreu  e  a  temperatura  média  mínima,  nesse  período  estão 
representados respectivamente pelo par ordenado 
A) (5, -2) 
B) (-2, 5) 
C) (4, 1) 
D) (1, 4) 
E) (-2, 4) 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

a)  Os alunos que assinalaram a alternativa (A) desenvolveram bem essa 

habilidade,  pois  entenderam  muito  bem  o  enunciado,  lendo  de  forma 

correta  as  informações  contidas  nos  eixos  e  associando-as  ao  par 

ordenado (5, -2). 

b)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (B)  confundiaram  abcissa 

com ordenada. 

 
 
 
65 

c)  Os alunos que assinalaram a alternativa (C) não se apropriaram bem 

do  comando  do  item  e  marcaram  equivocadamente  a  alternativa  que 

mostra a temperatura máxima e o dia que ocorreu. 

d)  Os alunos que assinalaram a alternativa (D) não se apropriaram bem 

do  comando  do  item  e  marcaram  equivocadamente  a  alternativa  que 

mostra o dia e a temperatura máxima respectivamente. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  se  atentaram  somente 

para  as 

temperaturas  mínimas  e  máximas 

respectivamente, 

desconhecendo assim tal habilidade. 

SUGESTÃO:  Uma  proposta  de  atividade  por  meio  do  Geogebra  é  o 

professor  marcar  vários  pontos  na  malha  quadriculada  da  página  inicial  e  pedir  à 

turma para encontrar suas coordenadas, e também dado as coordenadas marcar os 

pontos.  Os  alunos  geralmente  têm  dúvidas  quando  o  par  ordenado  está  sobre  os 

eixos, aqui vai uma dica, marque por exemplo o par (0, -1), todos estão vendo que 

ele  está  sobre  o  eixo  das  ordenadas,  agora  movimente-o  sobre  o  mesmo  eixo  e 

chame atenção da turma para observar que só a ordenada muda, o mesmo pode ser 

feito para um ponto no eixo das abcissas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 21 – D58 – Interpretar geometricamente os coeficientes da equação de 

ITEM CARACTERÍSTICO 
Observe abaixo, a reta r de equação reduzida           . 

uma reta. 

66 

Os valores dos coeficientes   e   são 
A)      1 e 𝑏   1 

B)     1 e     1 

C)     1 e      1 

D)      1 e      1 

E)      1 e       

Fonte: Elaborado pelo autor. 

a)  Os alunos que assinalaram a alternativa (A) associaram erroneamente 

a abcissa do ponto onde a reta corta o eixo X ao coeficiente angular. 

b)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa 

(B)  demonstraram 

reconhecer,  no  gráfico,  os  pontos  necessários  para  a  obtenção  do 

coeficiente  angular 

fazendo     

  (   

  1,  além  disso, 

associaram  corretamente  o  coeficiente  linear  da  reta  à  ordenada  1, 

representada  no  gráfico,  esses  alunos  desenvolveram  bem  a 

habilidade cobrada no item. 

c)  Os  alunos  que  assinalaram a alternativa  (C)  calcularam  corretamente 

o  coeficiente  angular  conforme  as  contas  feitas  na  alternativa  B,  no 

entanto,  por  não  entenderem  o  significado  geométrico  do  coeficiente 

linear  associaram  a  ele  à  abcissa  -1,  representada  no  gráfico, 

demonstraram  assim  não  terem  desenvolvido  completamente  essa 

habilidade. 

 
 
 
  
  
 
   
 
 
 
67 

d)  Os alunos que assinalaram a alternativa (D) associaram erroneamente 

a abcissa do ponto onde a reta corta o eixo X ao o coeficiente angular, 

e  além  disso,  por  não  entenderem  o  significado  geométrico  do 

coeficiente 

linear  associaram  a  esse  a  mesma  abcissa 

-1, 

representada no gráfico. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  demonstraram  não 

conseguir associar os pontos do gráfico aos coeficientes da expressão 

algébrica           , sendo atraídos pela abcissas dos pontos C e A. 

SUGESTÃO: A sugestão dada aqui, envolve a construção de gráficos de 

algumas  funções  que  representam  retas,  e  para  isso  usaremos  o  software 

Geogebra.  Por  exemplo,  a  partir  da  função      2 ,  podemos  construir  os  gráficos 

das funções     2     , com      . Observe, a seguir os gráficos gerados a partir de 

alguns valores de  . 

Figura 5 – Feixe de retas paralelas 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
68 

Observando  o  feixe  de  retas  acima  é  possível  compreender  coeficientes 

(angular e linear) das retas obtidas. 

a)  A reta de equação     2      intercepta o eixo Y em ( ,  ), ou seja, o 

coeficiente linear é a ordenada do ponto onde a reta corta o eixo Y. 

b)  As  retas  do  feixe      2       são  paralelas  e  possuem  o  mesmo 

coeficiente angular     2, portanto ele determina a inclinação da reta. 

Quadro 22 – D64 – Resolver problema utilizando as relações entre diferentes 

unidades de medidas de capacidade e de volume. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
(M120386A9)  Uma  empresa  de  transporte  de  combustível  dispõe  de  três  tipos  de 
caminhões  com  diferentes  capacidades  para  transportar  seu  produto.  Na  primeira 
semana  do  mês,  o  caminhão  com  capacidade  de  9m3  fez  10  viagens  com  sua 
capacidade máxima; o caminhão com capacidade de 15m3 fez 5 viagens com sua 
capacidade  máxima,  e  o  caminhão  com  capacidade  de  21m3  fez  3  viagens  com 
capacidade máxima.  
Quantos  litros  de  combustível  foram  transportados  nessa  semana  pelos  três 
caminhões? 
A) 228 000 

B) 45 000 

C) 2 280 

D) 450 

E) 228 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2009). 

a)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (A)  demonstraram  terem 

desenvolvido a habilidade avaliada pelo item, pois calcularam de forma 

correta o volume transportado pelos três caminhões fazendo         

(9   1       (15   5      (21   3      9      75     63    

228   e depois realizaram a conversão de 288   para litros, ou seja, 

fizeram 228   1      228    , já que 1     1     . 

b)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (B)  fizeram  9     15    

21     45  ,  ou  seja,  não  consideraram  as  viagens  feitas  pelos 

caminhões  e  depois  realizaram  a  conversão  de  45    para  litros,  ou 

seja, fizeram 45   1      45     ,  já  que 1     1     .  Esses  alunos 

provavelmente não entenderam bem o enunciado. 

 
 
 
69 

c)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (C)  fizeram  quase  tudo 

correto,  isto  é,  encontraram  todo  o  volume  em  metros  cúbicos 

transportados  pelos  caminhões,  no  entanto,  na  hora  de  fazer  a 

conversão  consideraram  equivocadamente  que  1     1     e  daí 

calcularam 228   1    228   . 

d)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (D)  fizeram  9     15    

21     45  ,  ou  seja,  não  consideraram  as  viagens  feitas  pelos 

caminhões  e  depois  realizaram  erroneamente  a  conversão  de  45   

para  litros,  isto  é,  fizeram  45   1    45   ,  nesse  caso  eles  tomaram 

que  1     1   .  Estes  alunos  provavelmente  não  entenderam  bem  o 

enunciado do item. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E) demonstraram  ter algum 

conhecimento  do  cálculo  de  volume,  já  que  fizeram,           (9  

1       (15   5      (21   3      9      75     63     228  , 

porém não conseguiram converter para litros. 

SUGESTÃO:  Demonstrar  experimentalmente  a  seguinte 

relação 

importante 1000 cm³ = 1 dm³ (volume) = 1 litro (capacidade), conforme mostra a 

figura abaixo. 

Figura 6 – Comparação entre capacidade e volume. 

Fonte: internet. 

Para  isso,  basta  confeccionar um  cubo de acrílico,  conforme  o mostrado 

acima,  e  a  partir  dessa  demonstração  explorar  outras  relações  tais  como  1    

1     . Observe: 1     1     1    1    1       1       1       1           

1    , já que experimentalmente 1         1  . 

 
 
 
 
 
70 

Quadro 23 – D65 – Calcular o perímetro de figuras planas, numa situação-

problema. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
(M120169A9)  Um  terreno  retangular,  medindo  30m  por  45m,  foi  dividido  em  três 
lotes iguais, como mostra a figura abaixo. 

Quantos metros de tela de arame são necessários para cercar esses três lotes? 
A) 120 

B) 135 

C) 150 

D) 210 

E) 270 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2009). 

a)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (A)  não  entenderam  o 

enunciado e apenas somaram todos os números presente no suporte 

do item, eles fizeram 15+15+15+30+45=120m. 

b)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa 

(B)  calcularam  o 

semiperímetro  de  cada  lote  que  é  45m  e  depois  multiplicaram  por  3. 

Demonstraram assim, não terem se apropriado bem do enunciado. 

c)  Os alunos que assinalaram a alternativa (C) calcularam o perímetro do 

terreno de dimensões 45m por 30m, esquecendo de incluir as divisões 

internas. 

d)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (D)  entenderam  bem  o 

enunciado  do  item,  pois calcularam de forma  correta o  perímetro dos 

três 

lotes 

fazendo 

(2   45    (4   3     9    12    21  . 

Demonstraram assim, terem desenvolvido a habilidade requerida pelo 

item. 

 
 
 
71 

e)  Os alunos que assinalaram a alternativa (E) calcularam o perímetro de 

um lote que é 15+15+30+30=90m e depois multiplicaram pelo número 

de  lotes  que  é  3,  obtendo  270m  como  resposta,  nesse  caso  eles 

erraram  porque  contaram  as  divisões  de  dentro,  cada  uma  duas 

vezes. 

SUGESTÃO:  Para  desenvolver  bem  essa  habilidade,  o  aluno  precisa 

saber  medir  comprimentos  com  uma  trena  por  exemplo,  a  partir  daí  é  só  praticar, 

calculando o perímetro de figuras planas presentes na própria escola, como a sala 

de aula, lousa, birô e quadra de esportes. 

Quadro 24 – D67 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras 

planas. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
A figura abaixo representa uma bandeirinha de festa junina que será construída a 
partir de um quadrado de lado 10 cm, o ponto D representa o encontro das 
diagonais do quadrado. 

Para  confeccionar  300  destas  bandeirinhas,  quanto  de  papel  de  seda  será 
necessário? 
A) 30000 cm2 
B) 3000 cm2 
C) 22500 cm2 
D) 7500 cm2 
E) 310 cm2 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

a)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (A)  calcularam  a  área  do 

quadrado  de  lado  10cm  e  depois  multiplicaram  por  300,  encontrando 

 
 
 
 
72 

30000  cm2  como  solução.  Eles  esqueceram  de  descontar  a  área  do 

triângulo,  demonstraram  assim  não  ter  observado  bem  o  suporte  do 

item. 

b)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (B)  não  desenvolveram  a 

habilidade  cobrada  e  apenas  multiplicaram  os  números  presentes  no 
enunciado, ou seja, fizeram 1    3     3    cm2. 

c)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (C)  demonstraram  ter 

desenvolvido  a  habilidade  do  item,  pois  calcularam  a  área  da 

bandeirinha  como  três  quartos  da  área  do  quadrado  de  lado  10cm  e 
depois  multiplicaram  o  resultado  por  300  encontrando  22500  cm2 

como resposta. 

d)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (D)  ao  invés  de  calcular  a 

área  da  bandeirinha  calcularam  a  área  do  triângulo  encontrando  25 
cm2 e depois multiplicaram por 300 obtendo 7500 cm2. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa 

(E) 

também  não 

desenvolveram  a  habilidade  cobrada,  pois  simplismente  somaram  os 
números presentes no enunciado, isto é, fizeram 10 + 300 = 310 cm2. 

SUGESTÃO:  Utilize  uma  malha  quadriculada,  pode  ser  a  do  Geogebra, 

desenhe  alguns  polígonos  conforme  a  figura  abaixo  e  junto  com  a  turma  calcule  a 

área  de  cada  um.  Mais  antes,  defina  bem  o  que  é  uma  unidade  de  área,  por 
exemplo  o  polígono1  pode  ter  área  igual  a  6mm2  ,6cm2,  6dm2,  6km2,  pois  a  área 

depende da medida de comprimento adotada. Explore situações tais como: 

a)  A  área  do  polígono1  (retângulo)  é  igual  a  área  do  polígono  10 

(paralelogramo), ou seja, a área de um paralelogramo pode ser obtida 

a partir da área de um retângulo. 

b)  A  área  do  polígono5  (triângulo)  é  metade  da  área  do  polígono 

10(paralelogramo),  ou  seja,  a  área  de  um  triângulo  pode  ser  obtida 

através de um paralelogramo. 

c)  A  área  do  polígono7  (trapézio)  pode  ser  calculada  dividindo  ele  em 

dois  triângulos,  ou  seja,  é  possível  deduzir  a  área  de  uma  trapézio  a 

partir da área de um triângulo. 

 
 
 
Figura 7 – Polígonos desenhados na malha quadriculada do Geogebra 

73 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Quadro 25 – D71 – Calcular a área da superfície total de prismas, pirâmides, 

cones, cilindros e esfera. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
As  embalagens  que  acondicionam  leite  em  pó  são  cilíndricas.  Observe  na  figura 
abaixo, uma representação matemática dessas embalagens com suas dimensões. 

A quantidade de aço necessária para fabricar uma dessas embalagens é 
A) 55 cm2 
B) 160 cm2 
C) 135 cm2 
D) 275 cm2 
E) 16 cm2 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
74 

a)  Os alunos que assinalaram a alternativa (A) não desenvolveram ainda 

essa  habilidade  e  apenas  multiplicaram  o  raio  pela  altura  da 

embalagem. 

b)  Os alunos que assinalaram a alternativa (B) desenvolveram bem essa 

habilidade,  pois  reconhecem  que  a  área  total  do  cilindro  é  dada  por 
A    2A    Al   2      2      2  (         2 5(11   5    16     . 
c)  Os alunos que assinalaram a alternativa (C) cometeram um erro muito 

comum  ao  se  fazer  o  cálculo  da  área  total  de  um  cilindro  que  é 
esquecer de incluir uma das bases, eles fizeram  A    A    Al        
2        (    2      5(5   2   11    135    . 

d)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (D)  não  entenderam  bem  o 

enunciado  e  ao  invés  de  calcular  a  área  total  fizeram  o  cálculo  do 

volume encontrando 275     como resposta. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa 

(E)  não  atribuiram 

siguinificado ao item e apenas somaram os valores dados no suporte e 

depois multiplicaram por   encontrando 16     como solução. 

SUGESTÃO: Para o cálculo da área total de um sólido é importantíssimo 

que  o  aluno  já  tenha  desenvolvido  a  habilidade  de  cálculo  da  área  das  principais 

figuras  planas(D65)  e  também,  a  habilidade  de  identificar  a  planificação  de 

sólidos(D52),  a  partir  daí,  trabalhar  o  cálculo  da  área  total  de  objetos  do  cotidiano 

tais  como:  caixa  de  sapato,  caixa  da  pasta  de  dente,  lata  de  leite  em  pó,  rolo  de 

papel higiênico, caixa de chocolate com a forma de prisma de base triangular, frasco 

de  perfumes  no  formato  de  pirâmides  de  base  quadrangular,  caixa  de  presente  no 

formato  de  prisma  hexagonal  regular  etc.  Observe  abaixo,  na  Figura  8  alguns 

desses objetos. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Objetos do cotidiano que possui o formato de sólidos geométricos 

75 

Fonte: internet. 

Quadro 26 – D72 – Calcular o volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, 

em situação-problema. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
(M0990027A9)  Na  figura,  abaixo,  está  representado  um  reservatório  com  a  forma 
de um bloco retangular, contendo água até a altura assinalada. 

Qual  é  a  quantidade  de  água  necessária  para  acabar  de  encher  completamente 
esse reservatório? 
A) 20 m3 
B) 24 m3 
C) 40 m3 
D) 64 m3 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2010). 

a)  Os alunos que assinalaram a alternativa (A) não desenvolveram nada 

da  habilidade  requerida  pelo  item  e  calcularam  o  perímetro  da 

base(retângulo) do prisma, fazendo 8   8   2   2   2 . 

 
 
 
 
 
76 

b)  Os alunos que assinalaram a alternativa (B) calcularam corretamente o 

volume  de  água  necessária  para  encher  o  restante  do  reservatório, 
fazendo      A        (2   8    1,5   24   ,  onde      4   2,5   1,5. 
Demonstrando assim, terem   desenvolvido  a  habilidade  avaliada  pelo 

item. 

c)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (C)  calcularam  o  volume  de 

água já existente no reservatório, fazendo     A        (2   8    2,5  
4   , certamente não observaram o comando do item. 

d)  Os alunos que assinalaram a alternativa (D) calcularam a capacidade 
total  do  reservatório,  fazendo      A        (2   8    4   64   ,  ou 
seja, não se atentaram ao comando do item. 

Obs: O item acima apresenta apenas quatro alternativas. 

SUGESTÃO:  Definir  o  que  é  volume,  estabelecer  uma  unidade  de 

volume,  demonstrar  o  volume  do  bloco  retangular  para  os  casos  em  que  suas 

dimensões são números naturais e números racionais. Explicar o que é o Princípio 

de  Cavalieri,  e,  a  partir  daí  justificar  o  volume  de  prismas,  pirâmides,  cilindros  e 

cones. Observe, abaixo, um explicação para o volume do paralelepípedo retângulo. 

Inicialmente, temos que volume é a medida do espaço, assim como área 

é a medida da superfície, o objetivo é medir o volume do bloco retangular, ou seja, 

de uma caixa; para isso deve-se estabelecer como unidade de volume o cubo cuja 

aresta  mede  uma  unidade  de  comprimento.  Este  será  o  cubo  unitário,  e  por 

definição o seu volume é igual a 1. 

Figura 9 – Cubo unitário 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volume do bloco retangular 

77 

Figura 10 – Bloco retangular 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

1°  caso:  Sejam   ,     e     números  naturais,  então  o  volume     do  bloco  é 

       . 

Justificativa: Calcular o volume do bloco significa dizer quantas vezes o 

cubo  unitário  cabe  dentro  dele.  Observe  que  o  cubo  unitário  cabe     vezes  no 

comprimento e   vezes na largura, portanto forramos o chão do bloco com    cubos 

unitários, e como o cubo unitário cabe z vezes na altura, segue que        .  

O que acontece com o volume do bloco caso      4,2;     3,12 e     2,5; 

isto  é,  se  suas  dimensões  são  números  racionais?  Essa  pergunta  é  bastante 

coerente  quando  se  trata  de  alunos  do  ensino  médio,  e  justificar  que  o  volume 

continua sendo o produto das dimensões é fundamental. O professor pode fazer as 

contas  para  o  caso  particular  acima  e  depois  generalizar  como  mostra  o  segundo 

caso abaixo. 

2° caso: Sejam  ,   e   números racionais, então o volume   do bloco é 

       . 

Justificativa: Como  ,  e   são números racionais, podemos escrevê-los 

como frações de mesmo denominador, assim    

,    

 e    

 . Peguemos o cubo 

unitário,  cuja  aresta  mede  1.  Veja  que  podemos  dividir  o  seu  comprimento  em    
partes, ou seja, no seu comprimento podemos tomar   cubinhos cuja aresta mede  

 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Cubo unitário e cubinho 

78 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Observe  que  dentro  do  cubo  unitário  cabem  exatamente      cubinhos,  e 

como  o  volume  do  cubo  unitário  é  1,  segue  que  o  volume  de  cada  cubinho  é   

  . 
Agora  voltemos  ao  nosso  interesse  que  é  o  cálculo  do  volume     do  bloco  cujas 

dimensões são    

,    

 e    

, note que no comprimento   cabem   cubinhos e 

na largura   cabem   cubinhos, logo na base do bloco temos    cubinhos e como na 

altura  cabem     cubinhos  segue  que  o  bloco  retangular  contém  exatamente      

cubinhos, portanto o seu volume   pode se dado por          

   , já que o volume 

de  cada  cubinho  é 

  ,  e  ainda  podemos  escrever           

     , 

conforme queríamos mostrar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Quadro 27 – D76 – Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas 

aos gráficos que as representam e vice-versa. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
Uma  montadora  de  caminhões  possui  em  sua  linha  de  montagem  apenas  três 
modelos.  A  tabela  abaixo  mostra  a  produção  em  unidades  nos  anos  de  2016  e 
2017. 

Modelo 1 

  Modelo 2 

  Modelo 3 

2016 
2017 

150 
120 

80 
140 

60 
90 

O gráfico que melhor representa esta situação é: 
A)  

D)  

2016

2017

E) 

2016

2017

150

100

50

0

150

100

50

0

2016

2017

2016

2017

150

100

50

0

150

100

50

0

150

100

50

0

B)  

C)  

2016

2017

Fonte: Elaborado pelo autor. 

a)  Os alunos que assinalaram a alternativa (A) compararam os dados da 

tabela  com  o  gráfico  de  forma  adequada,  mostraram  assim  que 

dominam a habilidade cobrada pelo item. 

b)  Os alunos que assinalaram a alternativa (B) não compararam de forma 

correta  os  dados  da  tabela  com  o  gráfico,  mostrando  que  não 

desenvolveram tal habilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

c)  Os alunos que assinalaram a alternativa (C) não compararam de forma 

correta  os  dados  da  tabela  com  o  gráfico,  mostrando  que  não 

desenvolveram tal habilidade. 

d)  Os alunos que assinalaram a alternativa (D) não compararam de forma 

correta  os  dados  da  tabela  com  o  gráfico,  mostrando  que  não 

desenvolveram tal habilidade. 

e)  Os alunos que assinalaram a alternativa (E) não se atentaram para o 

suporte (tabela) e colocaram os dados de 2016 da tabela, como sendo 

de  2017  no  gráfico  e  também  os  dados  de  2017  da  tabela,  como 

sendo de 2016 no gráfico. Dessa forma erraram o item. 

SUGESTÃO: A leitura de tabelas e gráficos é fundamental para entender 

e interpretar o mundo à nossa volta, pois, quase todas as informações do mundo de 

hoje  são  dadas  usando  esses  instrumentos,  dessa  forma  os  professores  devem 

trabalhar  em  sala,  com  a  coleta  de  informações  (pesquisa),  organização  destes 

dados  em  tabelas  de  frequências  e  posteriormente  a  transferências  dessas 

informações  para  os  gráficos,  assim  os  alunos  vão  poder  associar  informações 

apresentadas em listas e/ou tabelas aos gráficos que as representam e vice-versa. É 

importante  começar  pesquisando  coisas  simples  na  própria  sala  de  aula,  como  a 

idade e o time preferido da turma. 

Quadro 28 – D78 – Resolver problemas envolvendo medidas de tendência 

central: média, moda ou mediana. 

ITEM CARACTERÍSTICO 
A média dos salários de dez funcionários de uma lanchonete é R$ 980,00, foram 
contratados  mais  dois  funcionários  com  salários  de  R$  1.000,00  e  R$  1.200,00. 
Qual será a nova média salarial da lanchonete? 
A) R$ 3.180,00 

B) R$ 980,00 
C) R$ 1.200,00 

D) R$ 1.000,00 

E) R$ 1.100,00 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
81 

a)  Os alunos que assinalaram a alternativa (A) não desenvolveram nada 

dessa  habilidade  e  apenas  somaram  os  valores  presentes  no 

enunciado do item, ou seja, fizeram 980 + 1000 + 1200 = 3180. 

b)  Os alunos que assinalaram a alternativa (B) simplesmente repetiram a 

média  anterior,  demonstraram  assim,  não  terem  desenvolvido  a 

habilidade cobrada pelo descritor. 

c)  Os alunos que assinalaram a alternativa (C) entendem a definição de 

média  aritmética(simples)  da  lista  de     números    ,   ,   ,     que  é  o 

valor  ̅ tal que  ̅  

. Eles fizeram: Sejam   ,   ,   ,     a lista 

dos  dez  salários,  então  temos                    

  98                       

       98  ,  por  outro  lado  após  a  contratação  dos  dois  funcionários 

segue 

que 

(                         

 8            

  12  , 

observe que o erro desses alunos foi dividir por 10 e não por 12. 

d)  Os alunos que assinalaram a alternativa (D) entendem a definição de 

média  aritmética(simples)  da  lista  de     números    ,   ,   ,     que  é  o 

valor  ̅ tal que  ̅  

. Eles fizeram: Sejam   ,   ,   ,     a lista 

dos  dez  salários,  então  temos                  

  98                       

       98  ,  por  outro  lado  após  a  contratação  dos  dois  funcionários 

segue 

que 

(                         

 8            

  1   , 

demonstraram assim terem desenvolvido a habilidade cobrada. 

e)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (E)  não  entenderam  o 

enunciado e calcularam a nova média como sendo a média aritmética 

dos  salários  dos  dois  contratados.  Observe  as  contas:         

  11  . 

SUGESTÃO:  Média  aritmética, mediana  e  moda  são  valores  conhecidos 

como medidas de tendência central, ou seja, quando uma pesquisa envolve muitos 

dados  é  conveniente  sintetizarmos  estes  em  apenas  um  número  que  possa 

caracterizar os demais, na própria escola faz-se muito isso, pois é costume registrar 

com  apenas  uma  nota  (média)  o  aproveitamento  de  um  aluno  que  fez  vários 

trabalhos em um bimestre. Nesse estudo é importantíssimo que o professor defina e 

 
               
 
  
  
 
  
 
     
  
               
 
  
  
 
  
 
     
  
         
 
 
    
 
82 

explique  o  que  significa  cada  uma  das  medidas  de  tendência  central.  Veja  abaixo 

uma estratégia que pode ser adotada para a média aritmética simples. 

Média aritmética 

A média aritmética (simples) da lista de   números   ,   ,   ,    é o valor  ̅ 

tal que 

 ̅  

Observe que a partir da definição acima obtemos: 

. 
⏟        
                             ̅    ̅    ̅        ̅

Assim,  a média  de  uma  lista de  números é  um  valor que  pode substituir 

todos os elementos da lista sem alterar a soma de todos. Acompanhe a situação a 

seguir: 

Um aluno obtém as seguintes notas nos quatro bimestres do ano letivo: 

Tabela 2 – Notas bimestrais de um aluno 

1° bimestre 
6,0 

2° bimestre 
7,5 

3° bimestre 
8,0 

4° bimestre 
8,0 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Qual foi a média final desse aluno? 

Para resolver o problema basta fazer: 

6   7,5   8   8
4

29,5
4

  7,375 

Isso significa que se a nota do aluno nos  quatro bimestres fosse sempre 

7,375 iríamos obter o mesmo total de pontos que é 29,5. Na situação da lanchonete, 

conhecendo o significado de média bastava fazer: 

(

⏞      
1    98 

)   1      12  

12

98     1      12  
12

12  
12

  1    

 
 
                        
 
 
       
 
 
 
            
                    
  
 
 
 
 
 
83 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  intuito  da  criação  do  SPAECE  é  nobre.  Levantar  dados  sobre  a 

aprendizagem  em  Matemática  e  Português,  situação  social  dos  alunos,  formação 

dos professores e estrutura das escolas, enfim, ter base para a tomada de decisões 

e consequentemente melhorar a situação da rede estadual de ensino. Dessa forma 

é  fundamental  que  professores,  sobretudo  os  de  Matemática  e  Português, 

coordenadores  e  diretores  escolares  conheçam  bem  esta  avaliação  externa, 

considerada  uma  das  mais  bem  consolidadas  de  nosso  país.  Mas  será  que 

avaliando  apenas  as  disciplinas  citadas  acima  é  possível  ter  um  quadro  fiel  da 

educação  cearense?  Esta  pergunta,  por  vezes  ouvimos  de  professores  de  outras 

áreas, certamente, uma ampliação para as demais áreas se faz necessária. 

A prova do SPAECE é composta por 52 itens, sendo 26 de Matemática, 

estas questões são elaboradas a partir de uma Matriz de Referência, composta por 

descritores.  Após  um  estudo  sobre  o  SPAECE,  seus  principais  componentes  e 

também a experiência profissional do autor, segue algumas recomendações: 

Recomendações para as escolas/professores 

As  escolas  devem  promover  formações  sobre  o  SPAECE  e  seus 

principais  componentes,  estas  deveriam  acontecer  na  própria  escola  com  a 

presença de professores de Matemática,  Português e também de coordenadores e 

diretor, sub a orientação do Professor Coordenador de Área (PCA), nesse sentido é 

fundamental  que  professores  entendam  a  diferença  entre  Matriz  de  Referência  e 

Currículo,  conheçam  a  estrutura  de  um  item  e  principalmente  adquira  a  habilidade 

de  construí-lo.  A  SEDUC  por  meio  das  CREDES  recomenda  fortemente  que  as 

escolas façam  uma análise  dos  resultados divulgados  pelo  CAEd  via  SEDUC,  pois 

só assim estarão contribuindo para a melhoria da qualidade de ensino, essa análise 

deveria  ser  feita  principalmente  em  itens  com  índices  demasiadamente  baixos  de 

acertos. No entanto, o que se ver na realidade é que as escolas deixam essa tarefa 

somente para alguns professores e esquecem a importância de tal avaliação. 

 
 
 
 
 
 
84 

Recomendações para o Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação 

(CAEd), da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) e SEDUC 

Aumentar seu banco de questões. Divulgar com  mais clareza e detalhes 

informações sobre a TRI em seus boletins, aumentar o nível das questões, pois os 

problemas  são  resolvidos  com  a  mera  aplicação  de  fórmulas  ou  com  um  rápido 

enquadramento em casos clássicos. 

Espero  que  o  estudo  apresentado  sirva  de  fonte  de  consulta  para 

professores,  em  especial  os  iniciantes  na  rede  estadual,  já  que  o  SPAECE  é  algo 

rotineiro no cotidiano das escolas públicas do Ceará. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

85 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Disponível 
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>. Acessado em: 10 maio 
2018. 

CENTRO DE POLÍTICAS PÚBLICAS E AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO. Avaliação. 
Disponível em: <http://www.portalavaliacao.caedufjf.net/>. Acesso em: 30 jan. 2018. 

CEARÁ. Secretaria da Educação. Sistema Permanente de Avaliação da Educação 
Básica do Ceará. Boletim Pedagógico de Avaliação: Matemática, Ensino Médio. 
2008. Disponível em: <http://www.spaece.caedufjf.net/wp-
content/uploads/2016/08/BoletimPedagogico_MatEMSPAECE_2008.pdf>. Acesso 
em: 30 jan. 2018.  

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico da Escola - SPAECE 2009. 
Disponível em: <http://www.spaece.caedufjf.net/wp-
content/uploads/2016/08/BOLETIM_ SPAECE_MAT_EM_2009_VOL3.pdf>. Acesso 
em: 30 jan. 2018. 

____. Secretaria da Educação. Boletim de Resultados da Escola - SPAECE 2010. 
Disponível em: <http://www.spaece.caedufjf.net/wp-
content/uploads/2016/08/BOLETIM_ SPAECE_MAT_EM_2010_VOL3.pdf>. Acesso 
em: 30 jan. 2018. 

____. Secretaria da Educação. Boletim de Resultados da Escola - SPAECE 2012. 
Disponível em: <http://www.spaece.caedufjf.net/wp-content/uploads/2016/08/ 
SPAECE-RP-MT-EM.pdf>. Acesso em: 30 jan. 2018. 

____. Secretaria da Educação. Boletim de Resultados da Escola - SPAECE 2014. 
Disponível em: <http://www.spaece.caedufjf.net/wp-content/uploads/2016/08/CE-
SPAECE-2014-RP-MT-1EM_2EM_3EM-WEB.pdf>. Acesso em: 30 jan. 2018. 

____. Secretaria da Educação. Boletim de Resultados da Escola - SPAECE 
2015.. Disponível em: <http://www.spaece.caedufjf.net/wp-content/uploads/2016/09/ 
CE_SPAECE_2015_RP_MT_EM_WEB.pdf>. Acesso em: 30 jan. 2018. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2011. 

HAYDT, Regina Cazaux. Avaliação do processo ensino-aprendizagem. 6 ed.  
São Paulo: [s.n.], 2008. 

LIMA, Alessio Costa. O sistema permanente de avaliação da educação básica do 
ceará (SPAECE) como expressão da política pública de avaliação educacional 
do estado. 2007. 145f. Dissertação (Mestrado em Políticas Públicas e Sociedade) -  
Centro de Estudos Sociais Aplicados, Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza, 
2007. Disponível em: <http://uece.br/politicasuece/dmdocuments/alessio[1].pdf>. 
Acesso em: 10 jan. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e 
proposições. 18. ed. São Paulo: Cortez, 2006. 

PERRENOUD, Philippe. Dez novas competências para ensinar. Tradução de 
Patrícia Chittoni Ramos. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

ANEXO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – Níveis de proficiência e as habilidades e competências alocadas em 
intervalos menores da escala 

88 

NÍVEL 1 - ATÉ 250 PONTOS 

  Reconhecer a planificação usual do cubo a partir de seu nome. 

  Reconhecer um retângulo semelhante a outro, por meio da razão entre 

seus lados. 

  Resolver problemas envolvendo conversão de litro para mililitro. 

  Determinar  uma  fração  irredutível,  equivalente  a  uma  fração  dada,  a 

partir da simplificação por três.  

  Associar um  número  racional que  representa  uma  quantia  monetária, 

escrito por extenso, à sua representação decimal.  

  Reconhecer o maior ou o menor número em uma coleção de números 

racionais, representados na forma decimal.  

  Reconhecer a fração que corresponde à relação parte-todo entre uma 

figura e suas partes hachuradas.  

  Determinar a divisão exata de uma quantia monetária formada por três 

algarismos na parte inteira e dois algarismos na parte decimal, por um 

número natural formado por um algarismo, com duas divisões parciais 

não exatas, na resolução de problemas com a ideia de partilha. 

  Resolver  problemas  simples  utilizando  a  soma  de  dois  números 

racionais  em  sua  representação  decimal,  formados  por  um  algarismo 

na parte inteira e um algarismo na parte decimal. 

  Interpretar dados apresentados em um gráfico de linha simples. 

  Interpretar dados apresentados em tabela e gráfico de colunas. 

  Associar dados apresentados em gráfico de colunas a uma tabela. 

  Associar  uma 

tabela  de  até  duas  entradas  a 

informações 

apresentadas textualmente ou em um gráfico de barras ou de linhas. 

  Associar um gráfico de setores a uma tabela que apresenta a mesma 

relação entre seus dados. 

 
 
 
 
 
NÍVEL 2 - DE 250 A 275 PONTOS 

89 

  Reconhecer o ângulo de giro que representa a mudança de direção na 

movimentação de pessoas/objetos. 

  Reconhecer a planificação de um sólido simples, dado através de um 

desenho em perspectiva.  

  Localizar  um  objeto  em  representação  gráfica  do  tipo  planta  baixa, 

utilizando  dois  critérios:  estar  mais  longe  de  um  referencial  e  mais 

perto de outro.  

  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  em  um  plano 

cartesiano localizados no primeiro ou segundo quadrante.  

  Identificar,  em  uma  coleção  de  pontos  de  uma  reta  numérica,  os 

números  inteiros  positivos  ou  negativos,  que  correspondem  a  pontos 

destacados na reta. 

  Determinar  uma  fração  irredutível,  equivalente  a  uma  fração  dada,  a 

partir da simplificação por sete.  

  Resolver  problemas  envolvendo  adição  ou  subtração  de  números 

inteiros com sinais opostos formados por até dois algarismos. 

  Localizar o valor que representa um número inteiro positivo associado 

a um ponto indicado em uma reta numérica.  

  Resolver problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais, 

representadas por números inteiros.  

  Reconhecer os zeros de uma função dada graficamente.  

  Determinar o valor de uma função afim, dada sua lei de formação. 

  Determinar  um  resultado  utilizando  o  conceito  de  progressão 

aritmética.  

  Resolver  problemas  cuja  modelagem  recaia  em  uma  função  do  1° 

grau. 

  Resolver problemas que envolvem a comparação entre dados de duas 

colunas de uma tabela de colunas duplas. 

  Associar  um  gráfico  de  setores  a  dados  percentuais  apresentados 

textualmente. 

  Associar dados apresentados em tabela a gráfico de setores.  

  Analisar dados dispostos em uma tabela simples.  

 
  Analisar dados apresentados em um gráfico de linha com mais de uma 

grandeza representada. 

  Interpretar dados apresentados em gráfico de múltiplas colunas. 

90 

NÍVEL 3 - DE 275 A 300 PONTOS 

  Associar  uma  planificação  usual  dada  de  um  prisma  hexagonal  ao 

seu nome. 

  Localizar  pontos  em  um  plano  cartesiano  com  o  apoio  de  malha 

quadriculada, a partir de suas coordenadas ou vice-versa. 

  Reconhecer  as  coordenadas  de  um  ponto  dado  em  um  plano 

cartesiano com o apoio de malha quadriculada. 

 

Interpretar  a  movimentação  de  um  objeto  utilizando  referencial 

diferente do seu. 

  Reconhecer  que  a  medida  do  perímetro  de  um  retângulo,  em  uma 

malha  quadriculada,  dobra  ou  se  reduz  à  metade  quando  os  lados 

dobram ou são reduzidos à metade. 

  Converter  unidades  de  medidas  de  comprimento,  de  metros  para 

centímetros, na resolução de situação-problema. 

  Determinar o volume através da contagem de blocos. 

  Localizar números inteiros negativos na reta numérica. 

  Localizar  números  racionais  em  sua  representação  decimal  na  reta 

numérica. 

  Determinar  a  soma  de  números  racionais  em  contextos  de  sistema 

monetário. 

  Resolver problemas envolvendo adição e/ou subtração entre até três 

números 

inteiros  positivos  e  negativos 

formados  por  até 

três 

algarismos. 

  Determinar o quarto valor em uma relação de proporcionalidade direta 

a partir de três valores fornecidos em uma situação do cotidiano. 

  Resolver problemas utilizando operações fundamentais com números 

naturais. 

  Determinar um valor reajustado de uma  quantia a partir de seu valor 

inicial e do percentual de reajuste. 

 
 
91 

  Determinar o número de termos de uma progressão aritmética, dados 

o primeiro, o último termo e a razão, em uma situação-problema. 

  Reconhecer que a solução de um sistema de equações dado equivale 

ao ponto de interseção entre as duas retas que o compõem. 

  Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica de 1º grau, 

envolvendo números naturais, em situação-problema. 

  Reconhecer o  valor máximo  de  uma função  quadrática  representada 

graficamente. 

  Reconhecer,  em  um  gráfico,  o  intervalo  no  qual  a  função  assume 

valor máximo.  

  Determinar a moda de um conjunto de valores. 

  Associar a fração ½ a 50% de um todo. 

  Analisar dados dispostos em uma tabela de dupla entrada. 

  Determinar,  por meio  de  proporcionalidade,  o  gráfico  de  setores  que 

representa uma situação com dados fornecidos textualmente. 

NÍVEL 4 - DE 300 A 325 PONTOS 

  Reconhecer  que  o  ângulo  não  se  altera  em  figuras  obtidas  por 

ampliação/redução. 

  Localizar pontos em um sistema de coordenadas cartesianas. 

  Determinar  o  perímetro  de  uma  região  retangular,  com  o  apoio  de 

figura, na resolução de uma situação-problema. 

  Determinar a área de um retângulo em situações-problema. 

  Resolver  problemas  envolvendo  área  de  uma  região  composta  por 

retângulos a partir de medidas fornecidas em texto e figura. 

  Identificar,  em  uma  coleção  de  pontos  na  reta  numérica,  aquele  que 

melhor  representa  a  localização  de  um  numero  irracional  dado  na 

forma de um radical. 

  Associar  uma  fração  com  denominador  10  à  sua  representação 

decimal ou vice-versa. 

  Associar uma situação-problema à sua linguagem algébrica, por meio 

de equações do 1º grau ou sistemas lineares. 

 
 
92 

  Resolver  problemas  envolvendo  o  cálculo  da  variação  entre  duas 

temperaturas representadas por números inteiros com sinais opostos. 

  Determinar,  em  situação-problema,  a  adição  e  a  subtração  entre 

números  racionais,  representados  na  forma  decimal,  com  até  três 

algarismos na parte decimal. 

  Resolver  problemas  utilizando  proporcionalidade  direta  ou  inversa, 

cujos valores devem ser obtidos a partir de operações simples. 

  Determinar,  em  situação-problema,  a  adição  e  a  multiplicação  entre 

números racionais, envolvendo divisão por números inteiros. 

  Determinar porcentagens envolvendo números inteiros.  

  Determinar o percentual que representa um valor em relação a outro. 

  Resolver problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais, 

representadas por números racionais na forma decimal. 

  Reconhecer o gráfico de função a partir de valores fornecidos em um 

texto.  

  Determinar a solução de um sistema de duas equações lineares. 

  Determinar  em  uma  situação  problema,  a  abscissa  de  um  ponto  de 

máximo de uma função quadrática com base em seu gráfico. 

  Determinar um termo de progressão aritmética, dada sua forma geral. 

  Determinar a probabilidade da ocorrência de um evento simples. 

  Resolver problemas de contagem usando princípio multiplicativo. 

NÍVEL 5 - DE 325 A 350 PONTOS 

  Reconhecer  a  medida  do  ângulo  determinado  entre  dois 

deslocamentos,  descritos  por  meio  de  orientações  dadas  por  pontos 

cardeais. 

  Associar  os  pontos  que  representam  os  vértices  de  um  quadrilátero 

representado  em  cada  um  dos  quadrantes  do  plano  cartesiano,  às 

suas respectivas coordenadas. 

  Reconhecer  a  relação  entre  as  medidas  de  raio  e  diâmetro  de  uma 

circunferência com o apoio de figura. 

  Reconhecer a corda de uma circunferência e as faces opostas de um 

cubo, a partir de uma de suas planificações. 

 
 
93 

  Comparar as medidas dos lados de um triângulo a partir das medidas 

de seus respectivos ângulos opostos. 

  Resolver  problemas  utilizando  o  Teorema  de  Pitágoras  no  cálculo  da 

medida da hipotenusa, dadas as medidas dos catetos. 

  Resolver  problemas  fazendo  uso  de  semelhança  de  triângulos  com 

apoio de figuras. 

  Determinar medidas de segmentos por meio da semelhança entre dois 

polígonos. 

  Determinar  o  perímetro  de  uma  região  formada  pela  justaposição  de 

retângulos,  sendo  todas  as  medidas  fornecidas  com  o  apoio  de 

imagem. 

  Resolver  problema  envolvendo  o  volume  de  um  cubo  ou  de  um 

paralelepípedo retângulo com o apoio de figura. 

  Converter unidades de medida de massa, de quilograma para grama, 

na resolução de situação-problema. 

  Reconhecer frações equivalentes. 

  Associar  um  número 

racional,  escrito  por  extenso,  à  sua 

representação decimal, ou vice-versa. 

  Estimar o valor da raiz quadrada de um número inteiro aproximando-o 

de um número racional em sua representação decimal. 

  Resolver problemas envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais 

com constante de proporcionalidade não inteira. 

  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  que 

contenha parênteses, envolvendo números naturais. 

  Determinar um valor monetário obtido por meio de um desconto ou um 

acréscimo percentual. 

  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica,  com  números 

irracionais,  fazendo  uso  de  uma  aproximação  racional  fornecida  ou 

não. 

  Determinar a solução de um sistema de duas equações lineares. 

  Determinar  o  valor  de  variável  dependente  ou  independente  de  uma 

função exponencial com expoente inteiro dado. 

  Determinar o valor de uma expressão algébrica. 

 
94 

  Determinar  a  solução  de  um  sistema  de  três  equações  sendo  uma 

com uma incógnita, outra com duas e a terceira com três incógnitas. 

  Resolver  problemas  envolvendo  divisão  proporcional  do  lucro  em 

relação a dois investimentos iniciais diferentes. 

  Resolver problemas envolvendo cálculo de juros simples. 

  Resolver  problemas  envolvendo  operações,  além  das  fundamentais, 

com números naturais. 

  Resolver  problemas  envolvendo  a  relação  linear  entre  duas  variáveis 

para a determinação de uma delas. 

  Resolver problemas envolvendo probabilidade de união de eventos.  

  Avaliar  o  comportamento  de  uma  função  representada  graficamente, 

quanto ao seu crescimento ou decrescimento. 

  Determinar  a  probabilidade,  em  percentual,  de  ocorrência  de  um 

evento simples na resolução de problemas. 

  Resolver problemas  que  requerem a  comparação  de  dois gráficos  de 

colunas. 

NÍVEL 6 - DE 350 A 375 PONTOS 

  Reconhecer  ângulos  agudos,  retos  ou  obtusos  de  acordo  com  sua 

medida em graus. 

  Associar um sólido geométrico simples a uma planificação usual dada. 

  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  num  plano 

cartesiano localizados no terceiro ou quarto quadrantes. 

  Determinar a posição final de um objeto, após a realização de rotações 

em  torno  de  um  ponto,  de  diferentes  ângulos,  em  sentido  horário  e 

anti-horário. 

  Resolver  problemas  envolvendo  ângulos,  inclusive  utilizando  a  Lei 

Angular de Tales sobre a soma dos ângulos internos de um triângulo. 

  Resolver problemas envolvendo as propriedades de ângulos internos e 

externos  de  triângulos,  quadriláteros  e  pentágonos,  com  ou  sem 

justaposição ou sobreposição de figuras. 

  Determinar a medida do ângulo interno de um pentágono regular, em 

uma situação--problema, sem o apoio de imagem. 

 
 
95 

  Resolver problemas utilizando o Teorema de Pitágoras. 

  Determinar  a  razão  de  semelhança  entre  as  imagens  de  um  mesmo 

objeto em escalas diferentes. 

  Determinar  o  perímetro  de  uma  região  retangular,  obtida  pela 

justaposição de dois retângulos, descritos sem o apoio de figuras. 

  Determinar  a  área  de  regiões  poligonais  desenhadas  em  malhas 

quadriculadas. 

  Reconhecer a relação entre as áreas de figuras semelhantes. 

  Resolver  problema  envolvendo  o  volume  de  um  cubo  ou  de  um 

paralelepípedo retângulo sem o apoio de figura.  

  Converter  unidades  de  medida  de  volume,  de  m3  para  litro,  em 

situações-problema. 

  Determinar  o  quociente  entre  números  racionais,  representados  na 

forma decimal ou fracionária, em situações-problema. 

  Determinar a soma de números racionais dados na forma fracionária e 

com denominadores diferentes. 

  Determinar o  valor numérico de  uma expressão algébrica  de  2º  grau, 

com coeficientes naturais, envolvendo números inteiros. 

  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  com  números 

racionais (inteiros ou não). 

  Comparar  números  racionais  com  diferentes  números  de  casas 

decimais, usando arredondamento. 

  Localizar na reta numérica um número racional, representado na forma 

de uma fração. 

  Associar uma fração à sua representação na forma decimal. 

  Utilizar  o  cálculo  de  porcentagens  na  resolução  de  problemas 

envolvendo números racionais (não inteiros). 

  Associar uma situação-problema à sua linguagem algébrica, por meio 

de inequações do 1º grau. 

  Determinar a solução de um sistema de equações lineares compostos 

por três equações com três incógnitas. 

  Associar a representação gráfica de duas retas no plano cartesiano à 

solução de um sistema de duas equações lineares, ou vice-versa. 

  Resolver problemas envolvendo equação do 2º grau.  

 
96 

  Determinar a média aritmética de um conjunto de valores. 

  Determinar os zeros de uma função quadrática, a partir de sua  lei de 

formação. 

  Determinar  o  valor  de  variável  dependente  ou  independente  de  uma 

função exponencial com expoente fracionário dada. 

  Estimar quantidades em gráficos de setores. 

  Analisar dados dispostos em uma tabela de três ou mais entradas. 

  Interpretar dados fornecidos em gráficos envolvendo regiões do plano 

cartesiano. 

  Interpretar gráficos de linhas com duas sequências de valores. 

NÍVEL 7 - DE 375 A 400 PONTOS 

  Resolver  problemas  utilizando  as  propriedades  das  cevianas  (altura, 

mediana e bissetriz) de um triângulo isósceles com o apoio de figura. 

  Determinar a medida de um dos lados de um  triângulo retângulo, por 

meio de razões trigonométricas, na resolução de problemas com apoio 

de  figuras,  dados  os  valores  do  seno,  cosseno  e  tangente  do  ângulo 

na forma fracionária. 

  Determinar  o  seno,  o  cosseno  ou  a  tangente  de  um  ângulo  no  ciclo 

trigonométrico ou como razão entre lados de um triângulo retângulo. 

  Determinar, com o uso do teorema de Pitágoras, a medida de um dos 

catetos de um triângulo retângulo não pitagórico. 

  Resolver problemas por meio de semelhança de triângulos sem apoio 

de figura. 

  Determinar a equação de uma reta a partir de dois de seus pontos. 

  Determinar o ponto de interseção de duas retas. 

  Resolver  problemas  envolvendo  perímetros  de  triângulos  equiláteros 

que compõem uma figura. 

  Reconhecer  que  a  área  de  um  retângulo  quadruplica  quando  seus 

lados dobram. 

  Determinar  a  área  de  figuras  simples  (triângulo,  paralelogramo, 

trapézio), inclusive utilizando composição/decomposição. 

 
 
97 

  Determinar  a  área  de  um  polígono  não  convexo  composto  por 

retângulos e triângulos, a partir de informações fornecidas na figura. 

  Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica do 1° grau, 

com coeficientes racionais, representados na forma decimal. 

  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  envolvendo  adição, 

subtração  e  potenciação  entre  números  racionais,  representados  na 

forma decimal. 

  Resolver 

problemas 

envolvendo 

grandezas 

inversamente 

proporcionais. 

  Executar  a  simplificação  de  uma  expressão  algébrica,  envolvendo  a 

divisão  de  um  polinômio  de  grau  um,  por  um  polinômio  de  grau  dois 

incompleto. 

  Reconhecer  gráfico  de  função  a  partir  de  informações  sobre  sua 

variação descritas em um texto. 

  Reconhecer  gráfico  de  função  afim  a  partir  de  sua  representação 

algébrica. 

  Reconhecer  a  lei  de  formação  de  uma  função  afim  dada  sua 

representação gráfica. 

  Corresponder um polinômio na forma fatorada às suas raízes. 

  Determinar os pontos de máximo ou de mínimo a partir do gráfico de 

uma função. 

  Determinar o valor de uma expressão algébrica, envolvendo módulo. 

  Determinar  a  expressão  algébrica  que  relaciona  duas  variáveis  com 

valores dados em tabela ou gráfico. 

  Resolver  problemas  que  envolvam  uma  equação  de  1º  grau  que 

requeira manipulação algébrica. 

  Determinar a maior raiz de um polinômio de 2º grau. 

  Resolver  problemas  para  obter  valor  de  variável  dependente  ou 
independente  de  uma  função  exponencial  do  tipo  f(x)  =  ax  +  b,  com 

a>0 e não inteiro. 

  Resolver  problemas  envolvendo  um  sistema 

linear  com  duas 

equações e duas incógnitas. 

  Resolver problemas usando permutação. 

 
  Resolver  problemas  utilizando  probabilidade,  envolvendo  eventos 

98 

independentes. 

NÍVEL 8 - DE 400 A 425 PONTOS 

  Determinar a distância entre dois pontos no plano cartesiano. 

  Determinar  a  equação  de  uma  reta  a  partir  de  sua  representação 

gráfica. 

  Determinar a medida de um dos lados de um  triângulo retângulo, por 

meio de razões trigonométricas, na resolução de problemas com apoio 

de  figuras,  dados  as  aproximações  dos  valores  do  seno,  cosseno  e 

tangente do ângulo na representação decimal. 

  Interpretar  o  significado  dos  coeficientes  da  equação  de  uma  reta,  a 

partir de sua forma reduzida ou de seu gráfico. 

  Resolver  problemas  utilizando  a  soma  das  medidas  dos  ângulos 

internos de um polígono. 

  Associar um prisma a uma planificação usual dada. 

  Determinar  a  quantidade  de  faces,  vértices  e  arestas  de  um  poliedro 

por meio da aplicação direta da relação de Euler. 

  Reconhecer  a  proporcionalidade  dos  elementos  lineares  de  figuras 

semelhantes. 

  Determinar uma das medidas de uma figura tridimensional, utilizando o 

Teorema de Pitágoras. 

  Determinar a equação de uma circunferência, dados o centro e o raio. 

  Determinar  o  perímetro  de  uma  região  circular  na  resolução  de 

problemas sem apoio de figuras. 

  Determinar  o  perímetro  de  uma  região  formada  pela  composição  de 

um retângulo e dois semicírculos na resolução de problemas. 

  Determinar a área da superfície de uma pirâmide regular. 

  Determinar  o  volume  de  um  paralelepípedo,  dadas  suas  dimensões 

em unidades diferentes. 

  Determinar o volume de cilindros. 

 
 
99 

  Determinar  o  volume  de  um  cone  reto  a  partir  das  medidas  do 

diâmetro da base e da altura na resolução de problemas sem apoio de 

imagem. 

  Reconhecer  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 

existente em uma sequência de números ou de figuras geométricas. 

  Reconhecer  o  gráfico  de  uma  função  trigonométrica  da  forma  f(x)  = 

a.sen(x). 

  Reconhecer um sistema de equações associado a uma matriz. 

  Determinar  a  expressão  algébrica  associada  a  um  dos  trechos  do 

gráfico de uma função definida por partes. 

  Determinar  o  valor  de  uma  função  quadrática  a  partir  de  sua 

expressão  algébrica  e  das  expressões  que  determinam  as 

coordenadas do vértice. 

  Resolver  problemas  envolvendo  a  resolução  de  uma  equação  do  2º 

grau, sendo dados seus coeficientes.  

  Resolver problemas usando arranjo. 

NÍVEL 9 - ACIMA DE 425 PONTOS 

  Reconhecer  a  equação  que  representa  uma  circunferência,  dentre 

diversas equações dadas. 

  Utilizar  as  razões  trigonométricas  na  resolução  de  problemas  sem 

apoio de imagem. 

  Determinar  o  centro  e  o  raio  de  uma  circunferência  a  partir  de  sua 

equação geral. 

  Determinar a equação de uma circunferência a partir de seu gráfico.  

  Resolver  problemas  envolvendo  relações  métricas  em  um  triângulo 

retângulo que compõe uma figura plana dada. 

  Determinar  a  quantidade  de  faces,  vértices  e/ou  arestas  de  um 

poliedro por meio da relação de Euler em um problema que necessite 

de manipulação algébrica. 

  Identificar a equação da reta dado o ângulo agudo que esta forma com 

o eixo-x e um de seus pontos, sem o apoio de imagem. 

 
 
100 

  Interpretar o significado dos coeficientes das equações de duas retas, 

a partir de sua forma reduzida ou de seu gráfico. 

  Determinar o volume de pirâmides regulares. 

  Resolver problemas envolvendo áreas de círculos e polígonos. 

  Resolver problemas  envolvendo  semelhança  de  triângulos  com  apoio 

de figura na qual os dois triângulos apresentam ângulos opostos pelos 

vértices. 

  Resolver problemas envolvendo cálculo de volume de cilindro. 

  Resolver problemas envolvendo cálculo da área lateral ou total de um 

cilindro, com ou sem apoio de figuras. 

  Reconhecer o gráfico de uma função exponencial do tipo f(x) = 10x +1. 

  Reconhecer a lei de formação ou o gráfico de uma função logarítmica 

dada a expressão algébrica da sua função inversa e seu gráfico. 

  Determinar a  lei  de formação  de uma função  exponencial,  a partir  de 

dados fornecidos em texto ou de representação gráfica. 

  Determinar a inversa de uma função exponencial dada, representativa 

de uma situação do cotidiano. 

  Determinar  a  inclinação  ou  coeficiente  angular  de  retas  a  partir  de 

suas equações. 

  Determinar a solução de um sistema de três equações lineares e três 

incógnitas apresentado na forma matricial escalonada. 

  Reconhecer  o  gráfico  de  uma  função  trigonométrica  da  forma  f(x)  = 

a.sen(x) + b. 

  Resolver  problemas  de  análise  combinatória  utilizando  o  Princípio 

Fundamental da Contagem ou Combinação simples. 

 
