UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 
“JÚLIO DE MESQUITA FILHO” 
Câmpus de São José do Rio Preto 

Irineu Fava Neto 

Um novo conceito de distância: a distância do táxi e aplicações 

São José do Rio Preto 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Irineu Fava Neto 

Um novo conceito de distância: a distância do táxi e aplicações 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática,  junto  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Área  de  concentração  -  Ciências  Exatas  do 
Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 
Mesquita  Filho”,  Câmpus  de  São  José  do  Rio 
Preto. 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Flávia Souza Machado 
da Silva 

São José do Rio Preto 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fava Neto, Irineu 
Um novo conceito de distância: a distância do táxi e aplicações/ 
Irineu Fava Neto. – São José do Rio Preto: [s.n.], 2013. 
      46 f. : 20 il. ; 30 cm. 

       Orientadora: Prof.ª Dr.ª Flávia Souza Machado da Silva 
       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Universidade Estadual Paulista, Instituto de 
Biociências, Letras e Ciências Exatas. 

     1. Distância euclidiana. 2. Distância do táxi. 3. Geometria do 
Táxi. I. Silva, Flávia Souza Machado da. II. Universidade 
Estadual Paulista, Instituto de Biociências, Letras e Ciências 
Exatas. III.Título. 

   CDU – 514.12 

Ficha Catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE 
Câmpus de São José do Rio Preto - UNESP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Irineu Fava Neto 

Um novo conceito de distância: a distância do táxi e aplicações 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática,  junto  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Área  de  concentração  -  Ciências  Exatas  do 
Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 
Mesquita  Filho”,  Câmpus  de  São  José  do  Rio 
Preto. 

Banca Examinadora 

Prof.ª Dr.ª Flávia Souza Machado da Silva 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientadora 

Prof.ª Dr.ª Ermínia de Lourdes Campello Fanti 
UNESP – São José do Rio Preto 

Prof.ª Dr.ª Grazielle Feliciani Barbosa 
UFSCAR – São Carlos 

São José do Rio Preto 
15 de abril de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho 

A todos os educadores, familiares e amigos. E principalmente aos nossos Mestres e 

Doutores  pela  dedicação  em  nos  ensinar,  por  transmitir  um  pouco  do  muito  que 

ainda tenho a aprender, ao longo de minha vida. Minha eterna gratidão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  CAPES  pelo  apoio  financeiro,  e  também  a  todos  os  educadores  pela 

dedicação  e  pelos  ensinamentos  ao  longo  do  curso.  Em  especial  a  minha 

orientadora  Prof.ª  Dr.ª  Flávia  Souza  Machado  da  Silva  pelo  incentivo,  respeito  e 

dedicação  em  me  conduzir  a  maiores  reflexões,  engrandecendo-me.  Minha  eterna 

gratidão. 

Aos  meus  queridos  pais  Antonio  Geraldo  Fava  e  Maria  de  Lourdes  Fava  (in 

memorian). Meus eternos amores. 

A  minha  amada  esposa  Cintia,  por  sempre  estar  ao  meu  lado  em  todos  os 

momentos incentivando-me sempre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua 

própria produção ou a sua construção.” (Paulo Freire). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho foi desenvolvido com o objetivo de apresentar uma nova noção 

de  distância,  a  distância  da  Geometria  do  Táxi.  A  Geometria  do  Táxi  é  uma 

Geometria não Euclidiana intuitiva. A distância desta  Geometria foi abordada como 

motivadora  no  ensino  de  diversos  temas  da  matemática,  destacando  a  sua  grande 

influência  no  dia-a-dia  das  pessoas,  principalmente  nos  seus  deslocamentos  pelas 

ruas e de forma a confrontá-la com a distância da Geometria Euclidiana, no que diz 

respeito  a  conceitos  e  resultados  relacionados  a  ela.  Sendo  assim,  também  foi 

proposta uma sequência de atividades abordando as distâncias: euclidiana e do táxi, 

com  a  finalidade  de  estimular  a  aprendizagem  do  aluno  e  permitir  que  ele  faça 

conexões com o seu cotidiano. 

Palavras-chave: distância euclidiana, distância do táxi, Geometria do Táxi.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  current  work  was  developed  with  the  aim  of  presenting  a  new  concept  of 

distance,  the  distance  of  the  geometry  of  Taxi.  The  Geometry  of  Taxi  is  a  non-

Euclidean  intuitive  Geometry.  The  distance  of  this  Geometry  was  approached  as  a 

motivator in teaching various topics in mathematics, emphasizing its great influence 

in day-by-day lives, especially in their movement through the streets and in order to 

compare  it  with  the  distance  of  Euclidean  Geometry,  as  regards  the  concepts  and 

results  related  to  it.  So  it  is  also  proposed  a  sequence  of  activities  addressing  the 

distances: euclidean and taxi, in order to stimulate student learning and allow him to 

make connections with their daily lives. 

Keywords: euclidean distance, distance of taxi, Taxi Geometry.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 9 

CAPÍTULO 1: COORDENADAS CARTESIANAS NO PLANO ........................................ 12 

1.1 

Plano cartesiano ......................................................................................................... 12 

1.2  Distância euclidiana entre dois pontos ....................................................................... 15 

CAPÍTULO 2: A GEOMETRIA DO TÁXI E DISTÂNCIA ................................................. 19 

2.1  Distância do táxi entre dois pontos ............................................................................ 19 

2.2  Relação entre a distância do táxi e a distância euclidiana ......................................... 23 

2.3  Comparações entre a Geometria do Táxi e a Geometria Euclidiana ......................... 24 

CAPÍTULO 3: ATIVIDADES ............................................................................................... 32 

3.1 

3.2 

3.3 

Primeira Atividade: distância euclidiana entre dois pontos dados............................. 32 

Segunda Atividade: fórmula da distância euclidiana entre dois pontos .................... 34 

Terceira Atividade: apresentando a distância do táxi entre dois pontos .................... 36 

3.4  Quarta Atividade: relação entre a distância do táxi e a distância euclidiana ............. 39 

3.5  Quinta Atividade: a circunferência na Geometria do Táxi ........................................ 41 

3.6  Atividade Complementar 1: demonstrando que a distância euclidiana é menor ou 
igual do que a distância do táxi ............................................................................................. 43 

3.7  Atividade Complementar 2: uma elipse na Geometria do Táxi ................................. 43 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 45 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

9 

Distância  entre  dois  pontos,  em  matemática,  é  a  medida  do  comprimento  do  menor 

caminho que se percorre indo de um ponto a outro. Quando o caminho é percorrido em linha 

reta  dá-se  o  nome  de  distância  euclidiana.  Essa  distância  é  a  que  se  estuda  na  Geometria 

Euclidiana, a qual é muito importante e perfeitamente adequada em algumas situações. 

Porém,  muitas  vezes  não  podemos  ir  de  um  ponto  ao  outro  de  uma  cidade  seguindo 

trajetos em linha reta. A menor distância para deslocarmos de um ponto ao outro depende dos 

possíveis trajetos das ruas. 

Para lidar com a geografia urbana, um modelo conveniente é a chamada „geometria 
do  táxi‟,  assim  denominada  porque  as  distâncias  percorridas  por  um  táxi 
aproximam-se muito mais destas do que das distâncias euclidianas, já que o táxi não 
é  um  passarinho,  tendo  que  obedecer  ao  traçado  das  ruas  (WANDERLEY  et  al., 
2002, p. 24). 

A Geometria é uma ciência muito antiga. O ponto inicial foi na Grécia, no tempo de 

Ptolomeu I, quando Euclides escreveu Os Elementos (por volta de 300 a.C.). 

Figura 1: Euclides de Alexandria  

Fonte: University of St Andrews 

 
 
 
 
 
 
 
10 

A  obra  (Os  Elementos)  se  destaca  pelos  dez  axiomas  que  Euclides  escolheu.  Os 

axiomas  foram  divididos  em  dois  grupos:  as  noções  comuns  e  os  postulados.  O  quinto 

postulado,  característico  da  Geometria  Euclidiana,  é  o  mais  famoso  dos  postulados  de 

Euclides e é chamado de postulado das paralelas. Desde o século XVIII  vários matemáticos 

achavam  que  o  quinto  postulado  pudesse  ser  demonstrado  a  partir  de  outros  postulados  de 

Euclides.  Nenhuma  tentativa  de  prova  do  postulado  foi  feita  com  sucesso.  Contudo,  na 

tentativa  de  demonstrar  o  quinto  postulado,  surgiram  no  século  XIX  as  Geometrias  não 

Euclidianas. 

Um exemplo desse tipo de geometria, bastante intuitiva, é a Geometria do Táxi. Essa 

Geometria  trabalha  com  o  plano  cartesiano  totalmente  coberto  por  quadrados  e  nos  mostra 

que o caminho mais curto entre dois pontos nem sempre é uma linha reta. Podemos utilizar 

essa Geometria  para  modelar uma cidade bem  planejada com  quadras perfeitas.  Nesta, para 

irmos  de  um  ponto  ao  outro  do  plano,  teremos  que  percorrer  segmentos  horizontais  e/ou 

verticais. Assim, o  caminho  de menor  comprimento  entre dois  pontos será um  segmento de 

reta  apenas  se  estes  se  encontrarem  na  mesma  vertical  (ou  horizontal).  Para  calcular  a 

distância entre dois pontos que não estão na mesma vertical (ou na mesma horizontal) teremos 

que somar as medidas dos segmentos horizontais e verticais percorridos. 

Os Parâmetros  Curriculares Nacionais  -  Matemática  - 5ª a 8ª séries  (BRASIL, 1998) 

dizem que: 

“[...] fruto da criação e invenção humanas, a Matemática não evolui de forma linear 
e  logicamente  organizada.  Desenvolve-se  com  movimentos  de  idas  e  vindas,  com 
rupturas de paradigmas. Frequentemente  um conhecimento é amplamente  utilizado 
na  ciência  ou  na  tecnologia  antes  de  ser  incorporado  a  um  dos  sistemas  lógicos 
formais  do  corpo  da  Matemática.  Exemplos  desse  fato  podem  ser  encontrados  no 
surgimento  dos  números  negativos,  irracionais  e  imaginários.  Uma  instância 
importante  de  mudança  de  paradigma  ocorreu  quando  se  superou  a  visão  de  uma 
única geometria do real, a Geometria Euclidiana, para aceitação de uma pluralidade 
de modelos geométricos, logicamente consistentes, que podem modelar a realidade 
do espaço físico” (p. 25). 

Sendo assim, o objetivo desse trabalho é o de apresentar uma nova noção de distância, 

bem  como  compará-la  com  a  noção  usualmente  conhecida  e  aplicá-la  na  definição  de  dois 

lugares geométricos específicos. 

O  trabalho  está  desenvolvido  da  seguinte  forma:  no  primeiro  capítulo  abordamos  o 

plano cartesiano e a distância euclidiana. 

No segundo capítulo apresentamos a definição da distância do táxi e suas propriedades 

e algumas relações e comparações entre a Geometria Euclidiana e a do Táxi. 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Para finalizar, no último capítulo, propomos uma sequência de atividades educacionais 

incluindo: seus objetivos, público alvo, pré-requisitos, metodologia, materiais de apoio, tempo 

previsto  e  descrição  da  aula.  Os  objetivos  das  atividades  são:  a  consolidação  do  uso  de 

coordenadas cartesianas, a introdução de uma nova noção de distância, a comparação entre a 

distância  euclidiana  e  a  do  táxi  por  meio  das  coordenadas  e  a  visualização  das  formas 

geométricas  da  circunferência  e  da  elipse  quando  usamos  a  distância  do  táxi.  Um  possível 

desdobramento  é  trabalhar  com  a  forma  de  outros  lugares  geométricos  que  envolvem  o 

conceito de distância, como por exemplo: mediatriz de um segmento, hipérbole, parábola, etc. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1: COORDENADAS CARTESIANAS NO PLANO 

12 

O  matemático  René  Descartes  deu  início  à  abordagem  algébrica  da  Geometria 

Euclidiana  por  volta  de  1637  com  seu  trabalho  La  Geométrie.  René  Descartes  nasceu  na 

França por volta de 1601 e morreu prematuramente por volta de 1650. Um dos objetivos de 

René  era  libertar  a  Geometria  de  tantos  diagramas,  que  cansavam  a  imaginação,  através  de 

processos  algébricos.  A  ideia  de  localizar  pontos  no  plano  por  meio  de  um  sistema  de 

coordenadas representou um grande avanço no estudo da Geometria. 

O  capítulo  aborda  de  forma  breve  o  plano  cartesiano,  em  seguida,  apresentamos  o 

conceito de distância euclidiana, exemplos e suas propriedades. 

1.1 Plano cartesiano 

Um  plano  cartesiano  consiste  do  plano  determinado  por  duas  retas  (eixos 

coordenados), uma horizontal e outra vertical, que se cruzam perpendicularmente num ponto 

 (origem). O  eixo horizontal é  chamado de  eixo  das abscissas  ou  eixo 

,  e o vertical de 

eixo das ordenadas ou eixo 

. 

Cada  ponto 

  do  plano  cartesiano  é  identificado  com  um  par  ordenado 

números reais chamados de coordenadas, e vice-versa. Logo, podemos escrever 

  de 

. 

O  primeiro  número 

  do  par  ordenado  representa  o  valor  associado  ao  eixo  horizontal, 

enquanto que o segundo número

representa o valor associado ao eixo vertical. 

Observe que os pontos da forma 

 e 

 localizam-se sobre os eixos 

 e 

, 

respectivamente. E ainda, se 

 e 

 são dois números reais distintos, então os pares ordenados 

 e 

 são diferentes, pois as primeiras coordenadas de cada um dos pares ordenados 

são distintas e, portanto, representam pontos distintos. 

Por convenção, o ponto de origem 

 do plano cartesiano corresponde ao par ordenado 

. O sentido de crescimento no eixo horizontal é da esquerda para a direita, e no vertical, 

de  baixo  para  cima.  Os  números  positivos  são  representados  à  direita  e  acima  do  ponto  de 

origem, e os negativos à esquerda e abaixo desse ponto (Figura 2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Figura 2: Representação do plano cartesiano e dos eixos coordenados 

Exemplos: 

1)  O  ponto  correspondente  ao  par  ordenado 

  encontra-se  a  3  unidades  de 

distância da origem na horizontal e a 2 unidades de distância da origem na vertical (Figura 3). 

Figura 3: Representação do ponto 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2)  Os  pontos 

  e 

  localizam-se  sobre  os  eixos 

  e 

, 

respectivamente (Figura 4). 

14 

Figura 4: Localização dos pontos 

 e 

Os  eixos  coordenados  dividem  o  plano  cartesiano  em  quatro  partes  denominadas 

quadrantes (Figura 5). Dizemos que um ponto 

 está localizado no: 

i)  1º quadrante se 

ii)  2º quadrante se 

iii)  3º quadrante se 

iv)  4º quadrante se 

 e 

 e 

 e 

 e 

. 

. 

. 

. 

 2º quadrante        1º quadrante 

 3° quadrante        4º quadrante 

Figura 5: Os quadrantes do plano cartesiano  

Exemplo: Vamos localizar no plano cartesiano os pontos: 

, 

, 

, 

 e 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  pontos 

  e   pertencem  ao  primeiro  quadrante, 

  ao  segundo  quadrante, 

  ao 

terceiro quadrante e 

 ao quarto quadrante (Figura 6). 

15 

Figura 6: Localização dos pontos 

, 

, 

, 

 e 

 no plano cartesiano 

1.2 Distância euclidiana entre dois pontos 

A  distância  euclidiana  entre  dois  pontos  do  plano  é  a  medida  do  segmento  de  reta 

formado  por  eles.  Assim,  dados  dois  pontos 

  =  (

)  e 

)  para  obtermos  a 

expressão  da  distância  euclidiana  entre  eles,  que  será  denotada  por

,  temos  que 

analisar os seguintes casos: 

1º  caso:  o  segmento  formado  pelos  pontos 

  e 

  é  paralelo  a  um  dos  eixos 

coordenados. 

Assim, 

 se o segmento for paralelo ao eixo 

. No caso de ser 

paralelo ao eixo 

, 

.    

2º caso: o segmento formado pelos pontos 

 e 

 não é paralelo a nenhum dos eixos. 

Neste caso, podemos considerar o ponto 

 e os pontos 

 são vértices 

de um triângulo retângulo em . 

Pelo caso anterior, 

 e 

Aplicando o Teorema de Pitágoras: 

Portanto, 

. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Observe que, em qualquer um dos casos, podemos calcular a distância euclidiana entre 

dois pontos 

 = (

) e 

) pela fórmula: 

. 

16 

Exemplos: 

1) Considerando  os  pontos 

  e 

,  obtemos  que  a  distância  euclidiana 

entre eles é

 (Figura 7). 

Figura 7: Segmento de reta paralelo ao eixo 

2) A distância euclidiana (Figura 8) entre os pontos 

 = 

 e 

 é: 

 = 

 =

 = 

Figura 8: Segmento de reta formado pelos pontos 

 e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) Para os pontos 

 e 

 (Figura 9) temos: 

17 

. 

Figura 9: Segmento de reta formado pelos pontos 

 e 

Sejam 

 = (

), 

 e 

 pontos quaisquer do plano cartesiano. 

Provaremos a seguir quatro propriedades que a distância euclidiana satisfaz: 

P1. 

= 0. 

Prova: Por definição, 

=

 = 0. 

P2. 

, se 

.  

Prova: Se 

, então 

 ou 

. Logo 

 ou 

.  

Portanto, 

. 

P3. 

. 

Prova: Temos 

P4. 

. 

Prova: Inicialmente provaremos que, para quaisquer números reais 

, 

, 

 e 

, 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

. 

. 

De fato, 

Logo, 

Como os dois membros da desigualdade anterior são positivos, então: 

Por outro lado, 

Portanto 

Agora, verifiquemos que 

. 

. 

. 

Tomando 

 = 

, 

,

 = 

 e   = 

, obtemos: 

Concluímos que 

 e, portanto, 

. 

Observação:  a  recíproca  da  propriedade  P1  é  verdadeira,  ou  seja,  se 

, 

então 

. De fato, sejam 

 = (

) e 

 Então 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

CAPÍTULO 2: A GEOMETRIA DO TÁXI E DISTÂNCIA 

Na Geometria do Táxi, os pontos e as retas são os mesmos da Geometria Euclidiana.   

Os ângulos também são medidos do mesmo modo. A distância entre dois pontos é definida de 

modo  diferente  e  com  isso  aparecem  algumas  diversidades  entre  as  duas  Geometrias,  bem 

como a forma de apresentação de algumas figuras geométricas. 

Hermann  Minkowski  de  origem  russa  (1864-1909)  foi  o  primeiro  responsável  pelo 

surgimento da distância do táxi. 

Primeiramente,  apresentaremos  o  conceito,  as  propriedades 

iniciais  e  uma 

interpretação da distância do táxi. Em seguida, as relações entre as distâncias: euclidiana e do 

táxi. E para terminar, algumas comparações entre a Geometria Euclidiana e a do Táxi no que 

diz respeito a resultados e conceitos relacionados com distância. 

2.1 Distância do táxi entre dois pontos 

Dados dois pontos do plano cartesiano  = (

) e 

) a distância do táxi 

entre eles, que será denotada por 

, é dada por: 

. 

Uma interpretação para a distância do táxi é a seguinte: imagine que o plano cartesiano 

é  a  planta  de  uma  cidade  ideal,  ou  seja,  as  ruas  são  retas  paralelas  aos  eixos  coordenados. 

Sendo assim somente trajetos horizontais e verticais são permitidos ao trafegarmos por essas 

ruas.  A  distância  do  táxi  é  o  comprimento  do  menor  caminho  que  liga  dois  pontos  dessa 

cidade através das ruas.  

Exemplo: 

Considerando os pontos 

 e 

 obtemos 

Na Figura 10 está representado um caminho ligando esses pontos. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Figura 10: Distância do táxi entre os pontos 

e 

Sejam  = (

), 

e 

 pontos quaisquer do plano cartesiano. 

Verifiquemos  a  seguir  que  a  distância  do  táxi  satisfaz  propriedades  análogas  às  que  vimos, 

anteriormente, para a distância euclidiana. 

P1. 

. 

Prova: Aplicando a definição, temos 

 = 

P2.  

, se 

. 

Prova: Se 

, então

 ou 

. Logo 

 ou 

Portanto, 

. 

. 

. 

P3. 

. 

  Prova: Temos 

P4. 

.  

Prova: Pela propriedade da desigualdade triangular de módulo de números reais, 

e 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Somando os dois membros das desigualdades anteriores, obtemos: 

Portanto, 

. 

21 

. 

Vejamos  a  seguir  através  de  dois  exemplos  a  ilustração  do  seguinte  fato:  embora  na 

Geometria do Táxi os pontos sejam todos os pontos do plano cartesiano, quando restrita aos 

pontos de coordenadas inteiras ela descreve bem a geometria urbana de uma cidade ideal. 

Nas duas figuras a seguir estão ilustrados possíveis menores caminhos que um taxista 

poderá percorrer entre dois pontos de uma cidade ideal. 

A  Figura  11  ilustra  os  três  possíveis  menores  trajetos  entre  os  pontos 

  e 

: o trajeto que passa pelo ponto 

, o trajeto azul e o trajeto vermelho. Observe que 

a distância percorrida em qualquer um dos trajetos é igual a 3. E a distância do táxi entre os 

pontos  e 

 é dada por: 

. 

Figura 11: Trajetos possíveis entre os pontos 

 e 

O próximo exemplo, mostra como fica a situação de um taxista quando o mesmo terá 

que se deslocar do ponto 

 até o ponto 

. 

A  Figura  12  ilustra  dois  possíveis  menores  trajetos  entre  os  pontos 

  e 

,  o  trajeto 

vermelho e o azul. Calculando a distância percorrida em cada um deles obtemos: 

 
 
 
 
 
 
Trajeto vermelho:

 + (2 – 1) +

 = 1,9; 

Trajeto azul:

 + (2 – 1) +

= 2,1. 

Concluímos que o trajeto vermelho é o mais curto. 

22 

Figura 12: Trajetos entre os pontos  e 

Agora, a distância do táxi entre os pontos 

 e 

 é: 

. 

Mas  é  interessante  observar  que  o  motorista  não  pode  ir  de 

  até 

  por  um  trajeto 

como esse (que está ilustrado com a cor verde na Figura 13), já que o mesmo precisa seguir o 

trajeto das ruas.  

Figura 13: Distância do táxi entre os pontos 

 e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 Relação entre a distância do táxi e a distância euclidiana 

23 

Vejamos  qual  é  a  condição  necessária  e  suficiente  que  dois  pontos  do  plano  devem 

satisfazer para que a distância do táxi entre eles coincida com a distância euclidiana. 

Para 

 é imediato que 

. 

Sejam 

 = (

 e 

 pontos distintos do plano. 

Temos: 

2 + 2

 + 

2

2

Daí, 

 ou 

, o que implica 

 ou 

. Isso significa 

que  o  segmento  de  reta  que  une  os  pontos 

  e 

  é  paralelo  ao  eixo  Ox  ou  ao  eixo  Oy. 

Reciprocamente, se os pontos 

 e 

 estão em uma reta paralela ao eixo Ox, então 

 e, 

portanto, 

.  Analogamente,  se  conclui  que  a 

distância  euclidiana  e  a  distância  do  táxi  são  iguais  se  os  pontos 

  e 

  estão  em  uma  reta 

paralela ao eixo Oy. 

Portanto,  para  que 

  basta  que  o  valor  das  abscissas  ou  das 

ordenadas dos pontos 

 e 

 seja o mesmo. 

E por último, verifiquemos que a distância do táxi é maior ou igual do que a distância 

euclidiana. 

Sejam 

 = (

Temos 2

 e 

.

iguais a zero. Somando (

(

)2 + 

)2 + 
2 + 2

 pontos do plano cartesiano. 

, pois todos os fatores deste produto são positivos ou 
2 aos dois membros da desigualdade: 
2. 

(

.

)2 + 
2. 

Portanto, (

 + 

)2

 (

)2 + 

Extraindo  a  raiz  quadrada  de  ambos  os  membros  da  desigualdade  anterior  (já  que 

ambos os membros são maiores ou iguais a zero) obtemos: 

Concluímos que 

. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação:  Um  conceito  que  estuda  a  ideia  de  distância  é  o  conceito  de  métrica. 

Dado  um  conjunto 

,  uma  métrica  sobre 

  é  uma  função  que  associa  a  cada  par 

ordenado  de  elementos  de 

  um  número  real 

  de  modo  que  sejam  satisfeitas  as 

seguintes propriedades para quaisquer 

: 

24 

1) 

2) 

3) 

4) 

. 

 se 

. 

. 

. 

Um conjunto  munido de uma métrica 

 é chamado de espaço métrico 

. 

As distâncias, euclidiana e do táxi, são exemplos particulares de métricas sobre

. 

Outra métrica interessante no 

 é a do máximo. Dados 

 = (

 e 

em , 

. Para mais detalhes sugerimos Domingues (1982). 

2.3 Comparações entre a Geometria do Táxi e a Geometria Euclidiana 

Inicialmente vejamos porque a Geometria do Táxi é uma Geometria não-Euclidiana. 

O  postulado  de  congruência  LAL  (lado-ângulo-lado)  da  Geometria  Euclidiana  não  é 

válido na Geometria do Táxi. Para concluir tal fato, daremos um contraexemplo. 

Considere os pontos:  

, 

, 

, 

, 

 e 

. 

Os triângulos 

 e 

 são retângulos e isósceles. O triângulo 

 possui três lados 

com medidas do táxi iguais a 4, enquanto que o triângulo 

 possui dois lados com medidas 

do táxi iguais a 4 e a hipotenusa igual a 8 (Figura 14).  

Repare  que  os  triângulos  possuem  dois  lados  com  medidas  do  táxi  iguais  a  4  e  o 

ângulo  entre  esses  lados  medindo  90°,  mas  não  são  congruentes,  pois  diferem  no  valor  da 

medida do táxi em relação à hipotenusa.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 14: Contraexemplo do postulado LAL de congruência de triângulos 

Agora, vejamos alguns exemplos da forma geométrica da circunferência e da elipse na 

Geometria do Táxi. Recordemos que circunferência é o lugar geométrico de todos os pontos 

do  plano  que  estão  a  certa  distância,  chamada  raio,  de  certo  ponto,  chamado  centro.  E  que, 

elipse é o conjunto dos pontos 

 do plano cuja soma das distâncias de 

 a dois pontos fixos 

 e 

 (focos) é constante. 

Veremos  nos  exemplos  a  seguir  que  a  circunferência  na  Geometria  do  Táxi  tem  a 

forma de um quadrado. Sendo assim podemos definir o “perímetro da circunferência” como 

sendo a soma das medidas de todos os lados do quadrado, utilizando-se da distância do táxi. 

Exemplos: 

1) A  circunferência  do  táxi  de  centro 

  e  raio 

  é  constituída  pelos  pontos 

 do plano que satisfazem a seguinte equação: 

Para resolvermos a equação acima analisaremos os seguintes casos: 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i) 

 e 

: 

ii) 

 e 

iii) 

 e 

iv) 

 e 

: 

: 

: 

26 

  (I) 

  (II) 

  (III) 

  (IV) 

Analisando as soluções das equações I a IV, obtidas anteriormente com as respectivas 

condições, obtemos os lados do quadrado 

 da Figura 15. 

Figura 15: Quadrado ABDE 

Logo, o perímetro do quadrado 

 é dado por: 

. 

 
 
 
 
 
 
 
Note que no caso da geometria urbana, neste exemplo, a circunferência é o conjunto 

formado apenas pelos pontos: 

2) Continuaremos  usando  o  mesmo  ponto 

  do  Exemplo  1,  mas  com 

. 

Determinemos o conjunto dos pontos 

 tais que: 

27 

. 

De modo análogo ao exemplo anterior, o conjunto dos pontos do plano que satisfazem 

a  equação  acima  é  constituído  pelos  segmentos  de  reta  que  formam  os  lados  do  quadrado 

 representado na Figura 16. 

Figura 16: Quadrado FGHI 

  Observe que o perímetro do quadrado 

 é: 

Considerando,  neste  exemplo,  a  geometria  urbana,  a  circunferência  é  dada  pelos 

pontos 

 e 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

A seguir justificaremos que, no caso geral, o conjunto de pontos do plano que satisfaz 

a definição de circunferência na Geometria do Táxi é constituído por segmentos de reta que 

formam os lados de um quadrado. 

Dado um ponto 

 do plano e 

 um número real positivo, um ponto 

do plano pertence a circunferência do táxi de centro 

 e raio 

 se:  

. 

Para 

 e

 devemos ter 

Se 

Se 

Se 

 e 

 e 

 e

 devemos ter 

 devemos ter 

 devemos ter 

As  equações 

, 

, 

  e 

  representam  equações  de  reta.  Da  geometria  analítica, 

sabemos que os pares de retas representadas pelas equações  e

,   e 

,

 e 

, 

 e 

 são 

perpendiculares, respectivamente, nos pontos 

 e 

. Logo, os pontos 

e 

 são vértices de um retângulo. Como 

, o retângulo 

 é um quadrado.  

Portanto,  a  circunferência  na  Geometria  do  Táxi  possui  a  forma  de  um  quadrado. 

Sendo assim, podemos definir o perímetro da circunferência como sendo a soma das medidas 

de todos os lados do quadrado que, utilizando-se da distância do táxi, será 8 . 

Vamos  agora analisar a  elipse. Não faremos  generalizações, mas  veremos  através de 

exemplos qual é o conjunto de pontos do plano que satisfaz a definição de elipse. 

 Dados dois pontos do plano 

 e 

, um ponto 

 do plano 

pertence à elipse do táxi de focos 

 e 

 se: 

com 

 um número real positivo e 

. 

= 

, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplos:  

1)  Considere os pontos 

 e 

. Determinemos o conjunto dos pontos 

 do plano que são solução da equação: 

. 

29 

Analisando  a  equação  acima  obtemos  as  seguintes  equações  com  suas  respectivas 

condições: 

1) 

2) 

3) 

4) 

5) 

6) 

7) 

8) 

9) 

 e

 e 

 e 

 e 

 e 

 e 

 e 

 e 

 e 

As soluções das equações dadas acima com as respectivas condições é o conjunto dos 

pontos  formado  pelos  lados  do  octógono 

  (Figura  17).  Sendo  assim  podemos 

definir  o  “perímetro  da  elipse”  como  sendo  a  soma  das  medidas  de  todos  os  lados  do 

octógono utilizando-se da distância do táxi. 

O perímetro 

 é dado por: 

  Note que, no caso da geometria urbana, neste exemplo, a elipse é o conjunto formado 

por 4 segmentos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 17: Octógono 

2)  Considere os pontos 

 e 

. Determinemos o conjunto dos pontos 

 do plano que são solução da equação: 

Neste exemplo, o conjunto dos pontos do plano que são solução da equação acima é 

constituído pelos lados do hexágono 

 (Figura 18). 

Observe que o perímetro do hexágono 

 é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerando,  neste  exemplo,  a  geometria  urbana,  a  elipse  é  dada  pelos  pontos 

e 

e pelos segmentos 

 e 

31 

Figura 18: Hexágono 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

CAPÍTULO 3: ATIVIDADES 

Apresentaremos  uma  proposta  de  atividades  abordando  a  distância  euclidiana  e  a 

distância do táxi na qual os objetivos são o de consolidar o uso de coordenadas cartesianas no 

plano, construção e relação entre conceitos matemáticos específicos, a saber, distância entre 

dois pontos e dois lugares geométricos particulares: a circunferência e a elipse. 

A primeira e a segunda atividades possuem como base desenvolver uma visualização 

geométrica, permitindo ao aluno por meio de uma linguagem informal, chegar ao conceito de 

distância euclidiana entre dois pontos, relacionando-a com o Teorema de Pitágoras.  

As atividades seguintes,  terceira e quarta, trazem  também  através de uma linguagem 

informal,  questões  onde  o  aluno  estabelecerá  um  novo  conceito  de  distância  na  nova 

Geometria, a distância da Geometria do Táxi.  

Na  quinta  atividade,  o  aluno  terá  oportunidade  de  perceber  a  mudança  na  forma 

geométrica da circunferência na Geometria do Táxi. Para isso, a atividade traz questões que 

conduz o aluno a reconhecer a forma geométrica da circunferência ao aplicar o novo conceito 

de distância. 

No 

final  do  capítulo  apresentamos  duas  atividades  complementares  para 

aprofundamento do tema. Essas atividades podem ser encaradas como um desafio. 

Cada uma das atividades foi descrita detalhadamente de modo que no início de cada 

uma apresentamos  o público alvo,  recomendações metodológicas,  os objetivos específicos a 

serem atingidos bem como os procedimentos envolvidos e, ainda, pré-requisitos, material de 

apoio  necessário,  dificuldades  e  tempo  previsto.  As  atividades  destinadas  aos  alunos  estão 

indicadas em letra do tipo itálico. 

3.1 Primeira Atividade: distância euclidiana entre dois pontos dados 

Público alvo: alunos da oitava série (nono ano) do ensino fundamental. 

Objetivo: localizar pontos no plano cartesiano e  calcular a distância euclidiana entre 

dois pontos dados. 

Pré-requisitos: Teorema de Pitágoras. 

Material de apoio: papel quadriculado.  

Dificuldades previstas: uma dificuldade que poderá ser encontrada, e que o professor 

deverá ficar atento para isso, é que o aluno não localize de forma correta os pontos, ou seja, 

não  esteja  marcando  primeiro  a  coordenada  horizontal  e  depois  a  vertical.  Caso  seja 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

necessário,  faça  uma  revisão  a  respeito  do  eixo  horizontal  (abscissa)  e  do  eixo  vertical 

(ordenada).  O  aluno  também  pode  encontrar  dificuldade  ao  relacionar  a  hipotenusa  e  os 

catetos de um triângulo retângulo quando for aplicar o Teorema de Pitágoras. 

Recomendações  Metodológicas:  propõe-se  que  a  atividade  seja 

realizada 

individualmente,  para  que  haja  um  maior  envolvimento  de  cada  aluno.  A  atividade  é 

importante para que o aluno consolide a representação de pontos no plano cartesiano e calcule 

a distância euclidiana entre dois pontos relacionando-a com o Teorema de Pitágoras. 

Tempo previsto: 1 aula (50 minutos). 

Procedimentos:  

Questão 1: 

a)  Traçar os eixos coordenados (eixo 

 e eixo 

). 

b)  Marque no papel quadriculado os pontos:  

,

,

,

,

e

, 

,  

c)  Quais pontos possuem a mesma abscissa? E a mesma ordenada? 

d)  Quais pontos estão sobre o eixo Ox? E sobre o eixo Oy?  

e)  Responda qual é o quadrante que pertence cada um dos pontos: 

. 

Questão 2: 

a)  Traçar os eixos coordenados (eixo 

 e eixo 

). 

b)  Representar no papel quadriculado os pontos: 

 e 

. 

c)  Escrever  as  coordenadas  cartesianas  e  representar  o  ponto 

,  o  qual  possui  a  mesma 

abcissa que B e a mesma ordenada que A. 

d)  Traçar o menor caminho entre os pontos 

 e 

. Faça o mesmo para os pontos 

 e 

. 

e)  Quais são as medidas dos dois caminhos obtidos no item anterior? 

f)  Traçar o menor caminho para ir do ponto 

 ao ponto 

. 

g)  Que tipo de triângulo os pontos 

, 

 e 

 formaram? 

h)  Determinar a medida do caminho traçado no item f. 

Observação para o professor: comente com os alunos que em matemática, distância 

entre dois pontos é a medida do comprimento de um menor caminho que se percorre, indo de 

um  ponto  a  outro.  Quando  o  caminho  entre  dois  pontos  é  percorrido  em  linha  reta,  dá-se  o 

nome  de  distância  euclidiana.  A  medida  do  comprimento  desse  caminho  é  a  medida  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
segmento  de  reta  que  une  os  dois  pontos.  Essa  distância  é  a  que  comumente  se  ensina  nas 

aulas de matemática e é estudada na Geometria Euclidiana. 

34 

3.2 Segunda Atividade: fórmula da distância euclidiana entre dois pontos 

Público alvo: alunos da oitava série (nono ano) do ensino fundamental. 

Objetivo: conjecturar a  fórmula que permite o cálculo da distância entre dois pontos 

na Geometria Euclidiana. 

Pré-requisitos:  noções preliminares  relativa à distância euclidiana, desenvolvidas na 

atividade anterior. 

Material de apoio: Tabela 1. 

Dificuldades  previstas:  o  aluno  poderá  encontrar  dificuldades  ao  realizar  operações 

de subtração envolvendo números negativos. Caso ocorra tal dificuldade, trabalhe a definição 

de distância entre dois pontos na reta numérica. 

Recomendações  Metodológicas:  propõe-se  que  a  atividade  seja 

realizada 

individualmente para que haja um maior envolvimento de cada aluno. 

Tempo previsto: 1 aula (50 minutos). 

Procedimentos:  

A  tabela  1  apresenta  na  primeira  coluna,  mais  à  esquerda,  um  pedaço  de  papel 

quadriculado.  Nele  estão  desenhados  os  eixos  coordenados  (indicados  por  duas  linhas 

grossas), dois pontos 

 e 

 e o caminho percorrido por um avião que 

sai  de  um  dos  pontos  e  chega  ao  outro  (indicado  por  uma  linha  tracejada).  Na  segunda 

coluna  um  terceiro  ponto 

  tal  que  os  pontos 

, 

  e 

  sejam  vértices  de  um 

triângulo retângulo em 

.  

Na atividade anterior, você recordou como representar pontos por meio de um par de 

números, relacionados aos eixos coordenados e aprendeu como medir a distância euclidiana 

entre tais pontos. Com estes conhecimentos, com o auxílio do Teorema de Pitágoras e com a 

ajuda de alguns valores que já estão marcados na Tabela 1 tente completá-la, acrescentando 

os dados que estão faltando. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1: distância euclidiana entre dois pontos 

35 

Pedaço de 

Ponto 

papel quadriculado 

Qual  é  a  expressão  que  relaciona  as  coordenadas  dos  pontos 

e 

  e  a  distância 

euclidiana entre eles? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

  Observação para o professor: a resposta esperada é: 

e  portanto, 

. 

3.3 Terceira Atividade: apresentando a distância do táxi entre dois pontos 

Público alvo: alunos da oitava série (nono ano) do ensino fundamental. 

Objetivo:  a  construção  do  conceito  de  distância  do  táxi  entre  dois  pontos 

relacionando-a com o cotidiano. 

Pré-Requisitos: valor absoluto de números reais.  

Material de apoio: papel quadriculado, Figura 19 e Tabela 2. 

Dificuldades  Previstas:  uma  dificuldade  prevista  é  a  de  trabalhar  com  módulo  e 

associá-lo  com  a  definição  de  distância  entre  dois  pontos  na  Geometria  do  Táxi.  Caso  seja 

necessário  trabalhe  atividades  envolvendo  módulos  de  números  reais  associando-o  com  a 

distância entre dois pontos em uma reta numérica. 

Recomendações  metodológicas:  o  professor  distribuirá  folhas  quadriculadas  para 

cada  aluno.  Propõe-se  que  a  atividade  seja  realizada  em  grupos  de  2  alunos.  Ao  realizar 

atividades  em  grupo,  os  alunos  comparam  respostas  e  com  isso  adquirem  maior  clareza  em 

relação às justificativas e conjecturas. Abordamos nessa atividade 3 questões. A questão 1 tem 

como  objetivo  introduzir  a  noção  de  distância  do  táxi.  Sugere-se  que  o  professor  faça  a 

atividade  juntamente  com  os  alunos.  A  questão  2  tem  como  objetivo  reforçar  a  ideia  da 

distância  do  táxi  entre  dois  pontos.  Professor,  discuta  a  questão  2  com  os  alunos  após  o 

término da mesma. Já na questão 3 obteremos a expressão que calcula a distância do táxi entre 

dois pontos quaisquer a partir de suas coordenadas. 

Tempo previsto: 2 aulas (50 minutos cada). 

Procedimentos:  

Questão 1:  

A  figura  abaixo  representa  parte  do  mapa  das  ruas  de  uma  cidade  no  plano 

cartesiano e duas localidades 

 e 

, onde 

 e 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 19: Representação dos pontos 

 e 

 no plano cartesiano 

a)  Marque na folha quadriculada que você recebeu os pontos 

 e 

 da figura anterior. 

b)  Nessa  cidade  só  é  possível  se  deslocar  horizontalmente  e  verticalmente.  Baseado  nessa 

informação desenhe um possível trajeto (o menor) que um taxista poderia fazer entre os 

pontos 

 e 

. Compare seu desenho com o de seu colega. 

c)  Supondo que cada lado dos quadradinhos da folha quadriculada possui 1 como unidade 

de medida, qual foi a distância percorrida nesse trajeto? Compare a sua resposta com a 

de seu colega. 

Observações para o professor: comente que nem sempre é possível ir de um ponto 

ao outro por uma linha reta. Por exemplo, para irmos de ônibus ou carro da escola para casa 

dependemos dos trajetos das ruas. Por isso, devemos aprender uma nova maneira de calcular 

distância. 

Após as  comparações  feitas nos  itens  b e  c, todos devem  observar que os  resultados 

obtidos para a distância foram iguais mesmo que os (menores) trajetos tenham sido diferentes.  

Questão 2: 

a)  Marque na folha quadriculada que você recebeu os pontos: 

b)  Desenhe  um  possível  trajeto  (o  menor)  que  um  ônibus  poderia  fazer  entre  os  pares  de 

pontos: C e D, D e E, C e E. Compare seu desenho com o de seu colega. 

 
 
 
 
 
 
 
c)  Supondo que cada lado dos quadradinhos da folha quadriculada possui 1 como unidade 

de  medida,  qual  é  a  distância  percorrida  por  cada  um  dos  trajetos  que  você  traçou  no 

item anterior? Compare a sua resposta com a de seu colega. 

38 

Observação  para  o  professor:  Uma  “malha  quadriculada”  é  uma  folha  cheia  de 

quadradinhos  desenhados  (igual  ao  papel  quadriculado  que  vocês  receberam).  Cada  lado  de 

um  desses  quadradinhos  é  chamado  de  quadra.  Suponhamos  que  seja  possível  se  deslocar 

apenas por retas horizontais e verticais da malha quadriculada. O menor número de quadras 

percorridas entre dois pontos é chamado distância do táxi entre eles. Essa distância é o que se 

estuda na Geometria do Táxi. 

Questão 3: 

A  Tabela  2  apresenta  na  primeira  coluna,  mais  à  esquerda,  um  pedaço  de  papel 

quadriculado.  Nele  estão  desenhados  os  eixos  coordenados  (indicados  por  duas  linhas 

grossas),  dois  pontos  (   e 

)  e  o  caminho  percorrido  por  uma  pessoa  que  sai  de  um  dos 

pontos e chega ao outro percorrendo quadras (indicado por linhas tracejadas). Cada quadra 

equivale a medida do lado de um quadrado. Cada lado do quadrado possui medida igual a 1 

unidade. Nas questões anteriores você apreendeu como medir a distância do táxi entre dois 

pontos. 

Com estes conhecimentos e com a ajuda de alguns valores que já estão marcados na 

Tabela 2, tente completá-la, acrescentando os dados que estão faltando. 

Tabela 2: distância do táxi entre dois pontos 

Representação 

Gráfica na Geometria 
do Táxi 

Distância 

Distância 

Número de 

entre abcissas 

entre ordenadas 

quadras 

entre A e B 

0 

1 

1 

0 

1 

2 

-1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

-2 

1 

2 

1 

2 

Qual é a expressão que relaciona as coordenadas dos pontos 

 com a distância 

do táxi entre eles? 

Observação para o professor: a resposta esperada é: 

3.4 Quarta Atividade: relação entre a distância do táxi e a distância euclidiana 

Público alvo: alunos da oitava série (nono ano) do ensino fundamental. 

Objetivo:  comparar  a  Geometria  do  Táxi  com  a  Geometria  Euclidiana  quando  se 

calcula a distância entre dois pontos no plano cartesiano. 

Pré-Requisitos:  noções  preliminares  relativas  às  distâncias,  euclidiana  e  do  táxi, 

desenvolvidas anteriormente. 

Material de apoio: papel quadriculado e Figura 20. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Dificuldades  Previstas:  alguns  alunos  podem  apresentar  questionamentos  se 

realmente  é  válida  a  relação  para  quaisquer  dois  pontos  ao  comparar  as  duas  distâncias. 

Talvez seja necessário o professor acrescentar mais exemplos. 

Recomendações  metodológicas: divida a turma em  grupos de 2 alunos. A atividade 

constará  de  duas  questões.  A  primeira  questão  tem  como  objetivo  comparar 

  e 

. Na questão 2 veremos qual condição se deve ter para que 

. 

Tempo previsto: 2 aulas (50 minutos cada). 

Procedimentos: 

Questão 1: 

Imagine  uma  cidade  onde  as  ruas  se  comportam  como  um  sistema  de  eixos 

cartesianos quadriculado, ou seja, os vértices de cada quadrado são as esquinas das ruas e 

cada lado dos quadrados são os quarteirões. 

Marque os seguintes lugares no papel quadriculado: 

Igreja: 

            Escola: 

        Sua casa: 

Figura 20: Localização dos pontos A, B e C. 

a)  Qual o valor da distância do táxi entre a igreja e sua casa? 

b)  Qual o valor da distância euclidiana entre a igreja e sua casa? 

c)  Compare os valores obtidos nos itens a e b. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Determine 

 e 

  e 

. 

  e  compare  os  valores  obtidos.  Faça  o  mesmo  para 

Observação para o professor: após a correção desta questão observe junto aos alunos 

que  a  distância  do  táxi  foi  estritamente  superior  à  distância  euclidiana  em  todas  as 

41 

comparações.  

Questão 2: 

a)  Marque os pontos 

, 

 e 

 no papel quadriculado. 

b)  Determine 

c)  Determine 

 e 

 e 

do item anterior? 

. Compare os resultados obtidos. 

. A relação entre os resultados obtidos é parecida com a 

d)  Una  os  pontos 

  e 

  e  os  pontos 

e  C.  Observe  que  obtemos  dois  segmentos  de  reta. 

Qual é a posição relativa desses segmentos com os eixos 

 e 

, respectivamente? 

e)  Qual das coordenadas dos pontos  e 

 são iguais? E entre 

e  ? 

f)  Observando os itens b, c e d, responda: qual é a condição para que a distância euclidiana 

entre dois pontos seja igual à distância do táxi entre os mesmos pontos? 

g)  Una os pontos

 e 

. O segmento

 é paralelo a algum dos eixos coordenados? Qual a 

relação que você pode estabelecer entre as abscissas e entre as ordenadas dos pontos 

 e 

? O que você observa ao comparar 

 e 

? 

3.5 Quinta Atividade: a circunferência na Geometria do Táxi 

Público alvo: alunos do primeiro ano do ensino médio. 

Objetivo:  ver  a  forma  geométrica  apresentada  pela  circunferência  na  Geometria  do 

Táxi. 

Pré-requisitos: módulo e intervalo de números reais, equações modulares, gráfico de 

função afim, Teorema de Pitágoras e perímetro de figuras. 

Material de apoio: papel quadriculado. 

Dificuldades previstas: ao resolver equações modulares temos que separar em casos 

utilizando intervalos de números reais. Isso pode ser uma dificuldade esperada por parte dos 

alunos.  Portanto,  caso  seja  necessário,  recorde  primeiramente  as  equações  modulares  da 

forma 

, 

Recomendações  metodológicas:  atividade  individual.  A  atividade  constará  de  duas 

questões  cujo  objetivo  é  que  o  aluno  consiga  construir  e  observar  a  forma  geométrica  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
circunferência na Geometria do Táxi a partir dos casos trabalhados. Também abordaremos o 

42 

conceito de perímetro da figura obtida. 

Tempo previsto: 3 aulas (50 minutos cada). 

Procedimentos: 

Questão 1: 

Com o auxílio do papel quadriculado, faça o que se pede: 

a)  Marque o ponto 

 no plano cartesiano. 

b)  Marque todos os pontos 

 do plano tais que suas coordenadas sejam números inteiros e 

.  Identifique esses pontos em termos de suas coordenadas. 

c)  Una  os  pontos  determinados  no  item  b  por  um  segmento  de  reta.  Que  figura  você 

observa? Justifique. 

d)  Seja 

 um ponto qualquer do plano. Qual equação representa 

? 

e)  Resolva a equação obtida no item d. 

f)  Represente  graficamente  as  funções  do  primeiro  grau  determinadas  no  item  anterior, 

observando as restrições dos valores de x e y obtidos ao aplicar a definição de módulo. 

g)  A figura obtida no item anterior é a mesma obtida no item c?  

Observação para o professor: no final o professor deve observar para os alunos que 

a circunferência é o conjunto dos pontos do plano que equidistam (de acordo com a distância 

adotada) de um ponto fixo (centro). Assim, a figura obtida no item g é a forma geométrica da 

circunferência de centro 

 e raio 2 na Geometria do Táxi, ou seja, “as circunferências do táxi” 

são quadrados. 

Questão 2: 

Chamando os vértices do quadrado, construído na questão anterior, de 

 e

, faça  

o seguinte: 

a) Calcule 

, 

, 

 e 

. 

b) Calcule o perímetro do quadrado utilizando a distância do táxi. 

c) Calcule

, 

, 

 e 

 e  o perímetro do quadrado utilizando  a 

distância euclidiana. 

d) Compare os resultados dos itens b e c. O que você observou? 

 
 
 
 
 
 
 
43 

3.6 Atividade Complementar 1: demonstrando que a distância euclidiana é menor ou 

igual do que a distância do táxi. 

Público alvo: alunos do primeiro ano do ensino médio. 

Objetivo:  demonstrar  algebricamente  que  a  desigualdade 

,  para 

quaisquer pontos 

 e

, é válida. 

Pré-requisitos: valor absoluto entre números reais e suas propriedades. 

Material de apoio: atividades no caderno. 

Dificuldades  previstas:  pode  ocorrer  do  aluno  não  compreender  as  operações  com 

expressões  literais  envolvendo  módulos.  Neste  caso,  retome  conteúdos  como  completar 

quadrados e propriedades de módulo de números reais. 

Recomendações  metodológicas:  atividade  individual.  Cada  passo  descrito  abaixo 

deve ser devidamente justificado. 

Tempo previsto: 1 aula (50 minutos) 

Procedimentos:  

Sejam 

 = (

e 

 pontos do plano. 

a)  Explique porque 2

.

. 

b)  Escreva a desigualdade que é obtida ao somar (

)2 +

2 aos dois membros 

da desigualdade anterior. 

c)  Para obter a desigualdade do item b você utilizou em algum momento  produto notável? 

Em caso negativo, reescreva a desigualdade utilizando um produto notável. 

d)  Observe  que  na  nova  desigualdade  os  dois  membros  são  positivos.  Usando  esse 

argumento extraia a raiz quadrada de cada um dos membros. Que conclusão você obtém? 

3.7 Atividade Complementar 2: uma elipse na Geometria do Táxi 

Público alvo: alunos do primeiro ano do ensino médio. 

Objetivo: ver a forma geométrica apresentada pela elipse na Geometria do Táxi. 

Pré-requisitos: módulo e intervalo de números reais, equações modulares, gráfico de 

função afim, Teorema de Pitágoras e perímetro de figuras. 

Material de apoio: papel quadriculado. 

Dificuldades previstas: ao resolver equações modulares temos que separar em casos 

utilizando intervalos de números reais. Isso pode ser uma dificuldade esperada por parte dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alunos.  Portanto,  caso  seja  necessário,  recorde  primeiramente  as  equações  modulares  da 

forma 

, 

Recomendações  metodológicas:  atividade  individual.  A  atividade  constará  de  5 

passos  com  o  objetivo  de  levar  o  aluno  a  obter  a  forma  geométrica  de  uma  elipse  dada  na 

Geometria do Táxi. Também abordaremos o conceito de perímetro da figura obtida. 

44 

Tempo previsto: 3 aulas (50 minutos cada). 

Procedimentos: 

Com o auxílio de um papel quadriculado, faça o que se pede: 

a) Marque os pontos 

 e 

. 

b) Localize  oito  pontos 

  do  plano,  tais  que  as  coordenadas  sejam  números  inteiros  e 

.  

c) Seja 

 um ponto qualquer do plano. Escreva e resolva a equação que representa 

. 

d) Represente  graficamente  as  funções  determinadas  no  item  anterior,  observando  as 

restrições dos valores de 

 e 

 obtidos ao aplicar a definição de módulo. 

e) Que figura você observa? Determine o perímetro da figura utilizando a distância do táxi. 

Observação para o professor: no final o professor deve observar para os alunos que 

a elipse é o conjunto dos pontos

 do plano, tais que a soma das distâncias de 

 (de acordo 

com  a  distância  fixada)  a  dois  pontos  fixos  (focos)  é  constante.  Assim,  a  figura  obtida  (um 

hexágono) no último item é a forma geométrica da elipse de focos 

 e 

na Geometria do Táxi.  

Mas se escolhermos outros focos, como por exemplo, 

 e 

 tal que 

,  onde 

  é  um  ponto  qualquer  do  plano,  obtemos  um 

octógono. Resolva este caso com os alunos.  

O  importante  é  que  os  alunos  tomem  conhecimento  que  utilizando  a  definição  de 

distância do táxi entre dois pontos do plano, alteramos a forma geométrica da elipse. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

45 

A  Geometria  do  Táxi  permite  uma  nova  visão  sobre  o  ensino  da  matemática,  pois 

possibilita  uma  simulação  de  movimentos  mais  adequada  nos  espaços  urbanos  e  também 

analisar algumas formas geométricas utilizando a distância do táxi. 

É  essencial  a  abordagem  de  temas  mais  atualizados  e  mais  completos  no  âmbito 

educacional, proporcionando assim aulas mais dinâmicas e contextualizadas com a realidade 

dos  alunos.  Desta  forma,  compreendemos  estar  despertando  maior  interesse  e  compreensão 

dos  temas  por  parte  dos  alunos,  e  por  consequência,  levando-os  a  maiores  reflexões  e 

aprendizados.  Para  isso  propomos  também  nesse  trabalho  atividades  complementares  para 

alunos que gostam de desafios e querem sempre aprofundar mais. 

O  presente  trabalho  contribuiu  para  enriquecer  meu  conhecimento  sobre  temas 

interessantes  e  relevantes  da  matemática,  podendo  assim  transmitir  esse  conhecimento  ao 

aluno de forma que o mesmo perceba um maior sentido da matemática para o seu cotidiano. 

Com  este  objetivo,  após  estudos  e  com  base  em  experiências  pessoais  na  área  da 

educação,  sugerimos  algumas  abordagens  sobre  o  tema  das  quais  consideramos  relevantes. 

Esperamos alcançar nosso objetivo que é o de contribuir com os professores de Matemática e 

com os alunos no processo de ensino aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

46 

BARRICHELO,  Leonardo;  RODRIGUES,  Claudina  Izepe;  COSTA,  Sueli  I.  Geometria  do 
Táxi: 
em 
Campinas. 
<http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1231>. Acesso em: 03 Jan. 2013. 

Distâncias.  Matemática 

multimídia, 

Disponível 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática,  terceiro  e  quarto  ciclos  do  Ensino  Fundamental  –  Matemática/Secretaria  de 
Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 148 p. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto & Aplicações, v. 1 e 3. São Paulo: Ática, 2010.  

DOMINGUES,  Hygino  H.  Espaços  Métricos  e  Introdução  à  Topologia,  São  Paulo:  
Atual, 1982. 

FIRER, Marcelo; RODRIGUES, Claudina Izepe.  Vou de Táxi. Série: matemática na Escola. 
Guia do professor. Disponível em: <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1191> Acesso em: 12 
Dez. 2012. 

IEZZI,  Gelson.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar:  Geometria  Analítica,  v.  7.  São 
Paulo: Atual, 1985. 

JANSSEN,  Christina.  Taxicab  Geometry:  Not  the  Shortest  Ride  Across  Town  (Exploring 
Conics With a Non – Euclidean Metric) Iowa State University, 2007. 

KALLEF,  Ana  Maria.  NASCIMENTO,  Rogério  Santos  do.  Atividades  Introdutórias  às 
Geometrias Não-Euclidianas: o exemplo da Geometria do Táxi. BOLETIM GEPEM, Rio de 
Janeiro, n. 44, p. 11-42, jan./jun., 2004. 

KRAUSE, Eugene F. Taxicab Geometry. New York: Dover, 1986. 

PEDROSO,  Hermes  Antonio.  História  da  Matemática.  São  José  do  Rio  Preto:  Gráfica  da 
Unesp, 1992. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação.  Caderno do Professor: Matemática. Ensino 
Fundamental 7ª série, volumes 3 e 4/ Secretaria da Educação; Coordenação geral, São Paulo, 
SEE, 2009a. 

UNIVERSITY  OF  ST  ANDREWS.  The  MacTutor  History  of  Mathematics  archive. 

: <http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/>. Acesso em: 03 de janeiro de 2013. 

WANDERLEY,  A.  J.  M.  et  al.  Como  melhorar  a  vida  de  um  casal  usando  uma  geometria 

não-euclidiana. Revista do Professor de Matemática, São Paulo, v. 50. p. 23-30, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autorizo a reprodução xerográfica para fins de pesquisa. 

São José do Rio Preto, _____/_____/____ 

_________________________________ 

Assinatura  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
