INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 
HABILITAÇÃO: MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

UTILIZANDO CALCULADORAS GRÁFICAS NO ESTUDO DO 
COMPORTAMENTO GRÁFICO DE FUNÇÕES NO ENSINO 
FUNDAMENTAL E MÉDIO 

ALEXANDRE AMANDULA BANDEIRA 

RIO DE JANEIRO/RJ 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEXANDRE AMANDULA BANDEIRA 

UTILIZANDO CALCULADORAS GRÁFICAS NO ESTUDO DO 
COMPORTAMENTO GRÁFICO DE FUNÇÕES NO ENSINO 
FUNDAMENTAL E MÉDIO 

Dissertação apresentada como exigência 
parcial para a obtenção do grau de Mestre em 
Matemática. 

Orientadora: Asla Medeiros e Sá 

Rio de Janeiro 
2015 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho, feito com muito zelo e empenho, não teria 
condições  de  ser  concretizado  sem  a  ajuda  e 
compreensão de alguns. 

Agradeço, primeiramente, ao meu amigo Daniel Santos, 
a  quem  eu  conheci  em  uma  Pós  na  UERJ,  pois  foi  ele 
quem  inicialmente  me  incentivou  a  continuar  estudando 
e  a  fazer  o  mestrado;  aos  meus  pais  e  aos  meus  irmãos 
pelo  mesmo  inventivo  de  sempre;  aos  meus  colegas  do 
mestrado,  cujos  esforços  foram  também  recompensados 
no fim; aos amigos do mestrado, a saber: Rafael Ribeiro, 
Roberta Rebelo, Marcelo Kurt, Marcelo Candeias, Felipe 
e  Suelen,  a  estes  eu  sou  profundamente  grato,  pois 
estiveram  dia  a  dia  comigo  nesse  investimento;  aos 
professores  pela  paciência  e  dedicação  conosco;  aos 
meus  filhos,  pela  compreensão  das  muitas  saídas  para 
estudar;  ao  meu  grande  amigo  de  conclusão  de  TCC 
Adriano Dias Marinho, este foi mais que um amigo, foi 
um irmão, ajudando-me em todos os momentos; a minha 
esposa Adriana, pela compreensão das muitas vezes que 
eu  tinha  que  estar  ausente  por  causa  dos  estudos;  e  a 
Deus, nosso  criador, pois foi Ele quem  me deu forças  e 
capacidade para concluir esse mestrado. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  propor  uma  sequência  de  atividades  utilizando 

calculadoras  gráficas  como  ferramentas  de  aprimoramento  no  ensino  de  funções 

quadráticas,  considerando  todo  o  contexto  de  atividades  envolvendo  Informática 

Educativa. Usei o programa Geogebra por já conhecer suas funções e por considerar sua 

interface de fácil utilização e em outros momentos utilizei o software Desmos Graphing 

Calculator,  que  por  sua  vez  também  apresenta  uma  interface  intuitiva,  podendo  ser 

utilizado por meio de computadores de forma on-line, ou smartphones/tablets de forma 

off-line o que agrega muitas vantagens. Apliquei uma sequência de atividades a grupos 

de  alunos,  do  1º  ano  do  ensino  médio.  Os  alunos  ao  final  do  processo  realizaram 

algumas  atividades  com  relação  aos  conceitos  estudados  para  verificar  se  ouve 

crescimento e assimilação dos conteúdos, além disso, foram questionados com relação à 

importância da matemática e a utilização dos recursos tecnológicos como suporte para o 

aprendizado  de  conteúdos  curriculares.  Através  desse  trabalho  pude  observar  a 

importância de um  ambiente informatizado e da  utilização de softwares educativos no 

processo  formativo,  pois  os  mesmos  tornam  as  aulas  mais  dinâmicas,  interativas  e 

lúdicas,  alcançando  assim  resultados  significativos  em  relação  aos  encontrados 

inicialmente.  

Palavras-chave:  ensino,  funções  quadráticas,  calculadoras  gráficas,  atividades 

interativas. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper aims to propose a sequence of activities using graphing calculators as 

enhancement  tools  in  teaching  quadratic  functions,  considering  all  the  context  of 

activities involving Educational Computing. I used the Geogebra program because they 

already know their duties and consider its user-friendly interface and at other times used 

the Desmos Graphing Calculator software, which in turn also has an intuitive interface 

and can be used via online form of computers or smartphones / offline form of tablets 

which adds many advantages.  I  applied a sequence of  activities to  groups of students, 

the 1st year of high school. Students at the end of the process carried out some activities 

in relation to the concepts studied to see if hears growth and assimilate the contents also 

were questioned regarding the importance of mathematics and the use of technological 

features  such  as  support  for  learning  curricula.  Through  this  work  I  observed  the 

importance  of  a  computerized  environment  and  use  of  educational  software  in  the 

training  process,  as  they  become  more  dynamic,  interactive  and  playful  classes,  thus 

achieving significant results in relation to those found initially. 

6 

 
 
SUMÁRIO 

1 – Introdução 

      1.1 – Justificativa 

      1.2 – Objetivos 

                1.2.1 – Objetivos Específicos 

      1.3 – Metodologia 

      1.4 – Organização do trabalho 

2 – Pressupostos teóricos 

      2.1 – O livro didático na abordagem de funções 

      2.2 – O uso do computador ou smartphones na prática do ensino de 
Matemática 
      2.3 – Aplicação de sequências didáticas como ferramentas para o 
ensino de funções 

      2.4 – O programa de representação GeoGebra 

      2.5 – O programa de representação Desmos Calculator 

      2.6 – O papel do professor na utilização de programas educacionais 
livres 

      2.7 – O uso de programas geométricos em sala de aula  

      2.8 – O uso de programas geométricos auxiliando o ensino de funções 
quadráticas 

3 – Resultados e Discussões 

      3.1 – Etapa 1: Explicação teórica do conteúdo para alunos do 1º ano 
do Ensino Médio 

      3.2 – Etapa 2: Construção de gráficos de função quadrática de forma 
tradicional com a utilização de papel milimetrado e lápis 
      3.3 – Etapa 3: Aula no laboratório de informática com o GeoGebra / 
Desmos 
      3.4 - Etapa 4: Aplicação de questionário avaliativo e subjetivo 

      3.5 - Etapa 5: Aplicação de questionário investigativo para análise da 

compreensão dos alunos nos exercícios aplicados. 

4 – Conclusões 

Nº da 
página 

8 

8 

10 

10 

10 

12 

13 

13 

14 

16 

17 

19 

21 

21 

22 

24 

24 

26 

28 

30 

31 

35 

7 

 
 
 
 
 
 
5 – Referências 

ANEXO 1 – Gráficos de resultados  

ANEXO 2 – ATIVIDADES APLICADAS NA SALA DE AULA 

ANEXO 3 – ATIVIDADES APLICADAS NO LABORATÓRIO 

ANEXO 4 – Questionário de avaliação (com base no SAERJINHO)  

ANEXO 5 – QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO 

ANEXO 6 – Respostas de alguns alunos em relação ao questionário 
investigativo (ANEXO 5) 

37 

39 

41 

42 

46 

49 

50 

8 

 
 
1.  INTRODUÇÃO 1 

Este trabalho foi motivado pelas observações feitas em sala de aula, através dos 

resultados  encontrados  em  diferentes  avaliações  diagnósticas  tais  como  a  PROVA 

BRASIL  e  o  SAERJ,  por  diferentes  professores,  referentes  às  dificuldades 

demonstradas pelos alunos em compreender o conceito das funções  quadráticas, assim 

como analisar, interpretar e construir os seus gráficos. 

Podemos  visualizar  melhor  esses  resultados  observando  os  gráficos  em  anexo 

(ANEXO  1),  que  mostram  resultados  muito  ruim  do  descritor  D62  (Reconhecer  a 

representação  algébrica  ou  gráfica  da  função  polinomial  do  2º  grau)  que  destaca  uma 

média de 26,1% de acerto em relação a questões que envolvem esse descritor. 

A partir das dificuldades observadas e relatadas em gráficos diagnósticos, foram 

realizadas  várias  pesquisas  referentes  ao  uso  de  novas  tecnologias  para  o  estudo  de 

funções  que  abordassem  a  opinião  de  alunos  e  professores,  relativa  aos  resultados 

alcançados  com  esta  forma  de  ensino.  Foram  encontradas  pesquisas,  relatadas  neste 

trabalho,  que  tratam  a  construção  dos  gráficos  de  forma  dinâmica,  facilitando  a 

visualização  do  comportamento  dos  gráficos  pelos  alunos  e  comparando  o  método 

utilizado  com  o  método  tradicional,  verificando  em  qual  método  foi  obtido  melhor 

resultado na análise de gráficos da função quadrática. 

O presente trabalho configura a conclusão do curso de mestrado profissional em 

matemática (PROFMAT). Este trabalho foi desenvolvido parcialmente em dupla, pois o 

autor desse trabalho desenvolveu o mesmo juntamente com Adriano Dias Marinho. Os 

participantes aplicaram o projeto em sala de aula e retiraram suas conclusões de acordo 

com  a  sua  realidade  e  abordagem.  A  introdução  e  os  pressupostos  teóricos  são  partes 

comuns a ambos. 

1.1 JUSTIFICATIVA  

A  definição  do  tema  deu-se  através  de  estudos  que  mostram  a  deficiência  da 

aprendizagem matemática nas escolas brasileiras, sobretudo a abordagem deficiente dos 

1 1 O capítulo 1 foi realizado de forma comum ao trabalho de mesmo nome desenvolvido por Adriano 
Dias Marinho. 

9 

 
 
 
                                                 
 
conteúdos como defendem Perrenoud (2000, p. 125 apud BASSI, 2009, p.3) que diz “A 

escola não pode ignorar o que se passa no mundo. As novas tecnologias da informação 

e da comunicação transformam espetacularmente não só nossas maneiras de comunicar, 

mas também  de trabalhar, de decidir, de pensar” e  Druck, ex-presidente  da Sociedade 

Brasileira  de  Matemática,  que  afirma  “a  qualidade  do  ensino  da  Matemática  atingiu, 

talvez, seu mais baixo nível na história educacional do país” (DRUCK, 2003, p.1). Os 

novos  paradigmas  para  a  educação  contemplam  a  inserção  de  novas  tecnologias  que 

valorizam  a  inovação  como  etapa  fundamental  do  processo  de  aprendizagem,  pois  de 

acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCNEM),  um 

aluno nessa etapa do ensino deve adquirir competências e habilidades como “Interpretar 

e  utilizar  diferentes  formas  de  representação  (tabelas,  gráficos,  expressões,  ícones...)”. 

(BRASIL, 1998, p.12).  

Pesquisas,  como  as  apresentadas  por  Farias  (2012),  Götzinger  (2011),  Gravina 

(2001)  e  Scano  (2009),  mostram  que  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas,  sobretudo 

softwares  de  geometria  dinâmica,  promovem  uma  nova  forma  de  ensinar  funções 

através  da  movimentação  do  gráfico  gerado  para  observar  as  características 

apresentadas pela variação dos coeficientes da função. Micotti diz:  

A aplicação dos aprendizados em contextos diferentes daqueles em que  foram 
adquiridos exige muito mais que a simples decoração ou a solução mecânica de 
exercícios:  domínio  de  conceitos,  flexibilidade  de  raciocínio,  capacidade  de 
análise  e  abstração.  Essas  capacidades  são  necessárias  em  todas  as  áreas  de 
estudo, mas a falta delas, em Matemática, chama a atenção. (MICOTTI, 1999, 
p.154 apud FERNANDES, 2011, p. 2). 

O uso de novas tecnologias como o computador e os celulares, fornecem novos 

significados  ao  ensino-aprendizagem  da  Matemática,  facilitando  a  ligação  com  o 

cotidiano e despertando o desejo de aprender, pois segundo Bruner (1960, apud BOCK, 

1999) o ensino de um conteúdo deve ser organizado de forma eficaz e significativa para 

que  o  aluno  possa  desenvolver  o  pensamento  lógico-matemático.  De  acordo  com  essa 

proposta,  é  preciso  apresentar  conteúdos  de  forma  atrativa,  levando  o  aluno  a  se 

apropriar  desses  novos  conhecimentos  com  o  objetivo  de  utilizá-los  em  diferentes 

situações de sua vida. 

10 

 
 
 
 
 
1.2 OBJETIVOS  

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  melhorar  a  compreensão  geométrica, 

apurando  a  percepção  dos  alunos  no  que  tange  a  Geometria  Analítica  em  relação  ao 

estudo da função quadrática. 

Atualmente o estudo de função quadrática é introduzido no último ano do ensino 

fundamental  (9º  ano)  e  abordado  de  forma  mais  enfática  no  primeiro  ano  do  ensino 

médio,  sendo  assim,  esse  trabalho  tem  como  público-alvo  alunos  matriculados  nesses 

anos  de  escolaridade,  que  em  média  encontram-se  na  faixa  etária  de  14  a  16  anos, 

pertencentes às redes Particular, Municipal e Estadual de educação. 

Objetivos Específicos: 

  Analisar  o  comportamento  de  uma  função  quadrática  através  de  softwares  de 

geometria dinâmica, como ferramenta para o estudo; 

  Permitir investigações matemáticas e análise dos resultados obtidos com o auxílio 

do GeoGebra ou do Desmos; 

  Mostrar  aos  alunos  situações  do  cotidiano  que  possam  ser  representadas  pelo 

gráfico de funções quadráticas; 

  Colaborar para a identificação dos coeficientes de uma função quadrática a partir 

de um gráfico dado; 

 

Interpretar problemas matemáticos que envolvam função quadrática, localizando 

as principais características, utilizando para tal os gráficos construídos com o auxílio 

das calculadoras gráficas. 

1.3 METODOLOGIA 

A  proposta  apresentada  será  desenvolvida  através  da  aplicação  de  exercícios 

envolvendo  o  conceito  de  função  quadrática,  a  análise  do  comportamento  gráfico  em 

relação  às  variações  de  seus  coeficientes  e  sua  relação  direta  com  situações-problema 

encontradas no cotidiano. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
As  atividades  propostas  serão  aplicadas  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  em  que  os 

pesquisadores desta proposta lecionam. Será realizado um roteiro de aula para aplicação 

desta  proposta  em  um  trabalho  de  campo.  Tal  roteiro  definirá  o  número  de  aulas 

necessárias à aplicação das atividades propostas neste projeto. Para o desenvolvimento 

desta proposta será utilizada a Sala de Informática. Instalaremos nos computadores um 

software  de  geometria  dinâmica,  GeoGebra,  ou  utilizaremos  o  Desmos,  que  pode  ser 

utilizado de forma on-line ou off-line, usaremos também folha milimetrada, régua, lápis 

e projetor multimídia.  

A  análise  dos  fatores  que  dificultam  o  aprendizado  dessas  funções  e  suas 

representações  gráficas  será  feita  através  da  comparação  entre  a  aplicação  de  uma 

sequência  de  estudos  utilizando  um  software  de  geometria  dinâmica  e  a  aplicação  de 

questões  de  forma  tradicional  de  ensino  utilizando  lápis  e  papel.  A  análise  dos 

resultados  obtidos  será  feita  através  de  gráficos  de  barra  comparativos  de  “acertos 

versus erros” e relatórios qualitativos elaborados pelos professores envolvidos. 

Foi realizado um roteiro de aula para aplicação desta proposta em um trabalho de 

campo. Tal roteiro, descrito abaixo, definirá o número de aulas necessárias à aplicação 

das  atividades  propostas  neste  projeto.  Esta  etapa  será  desenvolvida  pelos  dois 

componentes do grupo. Serão necessárias 8 horas/aula divididas em quatro etapas, para 

a aplicação: 

  Explicação teórica do conteúdo para os alunos do 1º ano do Ensino Médio. 

  Serão formados dois grupos de alunos, de uma mesma turma, de forma aleatória. 

Esses grupos passaram por dois momentos distintos de forma alternada, a saber: 

1º momento: Aplicação de exercícios e problemas de função quadrática de forma 

tradicional com a utilização de papel milimetrado, régua e lápis. 

2º  momento:  Utilização  do  laboratório  para  a  aplicação  de  exercícios  similares 

usando softwares de geometria dinâmica para a construção dos gráficos. 

12 

 
 
 
 
 
 
  Aplicação  de  exercícios  com  base  no  SAERJ  e  um  questionário  objetivo  para 

análise da compreensão dos alunos nos exercícios aplicados. 

1.4 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO 

Este  trabalho  de  conclusão  de  curso  está  dividido  em  4  (quatro)  capítulos 

estruturados  da  seguinte  forma:  o  capítulo  1  introduz  o  tema  abordando  o  enfoque,  a 

extensão  e  a  profundidade  do  assunto  função  quadrática,  informando  também  os 

objetivos,  a  justificativa  para  a  execução  do  tema  e  a  metodologia  escolhida  para  o 

trabalho.  No  capítulo  2  são  expostos  os  pressupostos  teóricos  discutindo  as  teorias 

oferecidas  por  outros  autores  como  o  uso  do  livro  didático,  do  computador  e  de 

softwares  educativos.  O  capítulo  3  traz  os  resultados  e  discussões  sobre  a  aplicação 

desta  proposta  através  da  representação  dos  dados  em  gráficos  e  avaliação  qualitativa 

destes resultados. O capítulo 4 propõe sugestões  para trabalhos  futuros, oportunidades 

de melhoria no ensino e as considerações finais sobre o assunto em questão. 

13 

 
 
 
2.  PRESSUPOSTOS TEÓRICOS2 

  2.1  O livro didático na abordagem de funções  

A dificuldade apresentada pelos alunos quanto ao estudo de funções, para Silva 

(2007), pode ser relacionada à forma como a Álgebra é ensinada priorizando algoritmos 

e regras, impedindo  a  generalização por parte dos estudantes. Diante desse quadro, os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) enfatizam que o estudo da álgebra 

é uma poderosa ferramenta para resolver problemas, porém, pesquisas têm evidenciado 

que os alunos não conseguem utilizar o conhecimento algébrico adquirido para resolver 

novas situações, evidenciando que a álgebra ensinada é desprovida de significado para 

parte dos alunos.  

Frequentemente  surgem  pesquisas  de  campo  e  bibliográficas  relacionadas  ao 

estudo  de  funções,  onde  algumas  levam  em  conta  o  estudo  de  teorias  cognitivas 

distintas,  novas  metodologias,  análise  de  material  didático  e  novas  tecnologias  no 

ensino como o uso de softwares, por exemplo. Numa pesquisa em dois livros didáticos 

sobre a abordagem do estudo da Função Afim, realizada por Maggio e Soares (2009), 

foi constatado que, em um dos livros, o número de problemas “fechados”, que segundo 

os  autores  são  problemas  cujas  soluções  dependem  exclusivamente  de  artifícios 

algébricos,  é  bem  maior  do  que  aqueles  envolvendo  situações-problema  considerados 

não “fechados”. Além disso, os autores puderam  também verificar que apenas um dos 

livros  pesquisado  utiliza  mais  de  uma  situação-problema  contextualizada  para  fazer 

ligações a outros conteúdos, como por exemplo, inequação do primeiro grau. 

Nesse contexto, Maggio e Soares relatam que: 

A  maioria  dos  alunos  apresentava  dificuldade  em  coordenar  as  várias 
representações  da  função  afim,  por  exemplo,  transformar  o  enunciado  das 
questões que constava na língua natural para outras representações tais como: 
algébrica e gráfica, ou seja, o objeto representado, na maioria das vezes, não 
era identificado e/ou confundido em suas distintas  formas  de  representação. 
Ao mesmo tempo, os alunos apresentavam dificuldade frente às conversões, 
principalmente quando a conversão abarcava os registros algébrico e gráfico. 
Além  disso,  a  maior  parte  dos  alunos  utilizava  análises  pontuais  em 

2 O capítulo 2 dos itens 2.1 ao 2.7 foram realizados de forma comum ao trabalho de mesmo nome 
desenvolvido por Adriano Dias Marinho 

14 

 
 
 
 
                                                 
detrimento  da  identificação  das  variáveis  visuais  pertinentes.  (MAGGIO; 
SOARES, 2009, p.5)   

  Apesar  de  a  pesquisa  (Maggio  e  Soares,2009)  ter  sido  realizada  num  pequeno 

espaço amostral, tais observações podem ser estendidas para um universo maior, visto 

que  tais  conclusões  podem  ser  verificadas  facilmente  nos  principais  livros  didáticos 

utilizados nas escolas de hoje. 

  2.2  O uso do computador ou smartphones na prática do ensino de Matemática  

A utilização de computadores ou smartphones como ferramentas de ensino ainda 

não são comuns em todas as escolas brasileiras, pois muitos profissionais ainda sentem 

dificuldades  em  utilizar  essas  ferramentas  tecnológicas  sem  desviar-se  do  objetivo  de 

ensino.  As  atividades  profissionais  das  mais  diversas  áreas  requerem  atualização 

constante para acompanhar a evolução da sociedade e a educação não deve ficar retida 

no tempo com seu modelo estático de ensino. A escola deve atualizar-se e criar novas 

formas de promover a aprendizagem. 

Segundo  os  autores  do 

livro  “Recursos  Computacionais  no  Ensino  de 

Matemática” (coleção PROFMAT) na introdução do capítulo 3 (Ambientes Gráficos) é 

feita  uma  observação  de  como  damos  uma  grande  importância  a  fórmulas  e 

procedimentos  algébricos  que  são  executados  rotineiramente  e  com  poucas  reflexões, 

fazendo  com  que  os  alunos  atenham-se  somente  as  fórmulas  e  substituições  de 

variáveis,  sem  que  os  alunos  observem  por  que  fazem  aquilo,  importando  somente  o 

resultado  para  a  construção  de  uma  tabela  e  consequentemente  um  gráfico,  como  o 

próprio  livro  ilustra  na  figura  3.1  (Representação  para  funções  na  escola:  relações 

limitados) a seguir extraída desse livro. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Usando esta forma para construir um gráfico nos restringimos a quantidade finita 

de valores escolhidos para domínio, em geral são valores inteiros próximos do zero, tais 

como:  0, -1, 1,  -2, 2,  -3, 3,  -4 e 4, o que muitas  vezes pode  causar uma interpretação 

falha e “pobre” da função, diminuindo muitas vezes a qualidade em sua interpretação e 

consequentemente um gráfico que pode não representar a realidade. 

Para solucionar isso o autor cita que “É um objetivo importante para o ensino de 

funções  procurar  “completar”  o  diagrama  da  figura  3.1,  como  mostra  a  figura  3.2 

(Representações  para  funções  na  escola:  completando  articulações.)  representada 

abaixo,  enriquecendo  a  abordagem  com  atividades  que  promovam  articulações 

múltiplas  entre  diferentes  formas  de  representação  e,  desta  forma,  contribuindo  para 

uma  compreensão  mais  qualitativa  sobre  funções  reais.  Por  exemplo,  relacionar  as 

características geométricas do gráfico de uma função diretamente com as características 

de sua representação algébrica, sem a intermediação de tabelas de valores”. 

Esse processo pode melhorar a compreensão, facilitando o dia a dia do professor e 

do educando no estudo da construção de funções. 

O livro citado acima oferece duas sugestões de softwares disponíveis no mercado, 

ambos gratuitos e de fácil manipulação e aquisição, a saber: o Graphmatica e o WinPlot, 

disponíveis 

na 

internet 

(http://graphmatica.br.uptodown.com 

e  

http://math.exeter.edu/rparris/winplot.html,  respectivamente).  No  entanto  acreditamos 

que  os  softwares  Geogebra  e  Desmos  Calculator 

também  apresentam  estas 

características já mencionadas anteriormente, além disso, esse último pode ser baixado 

em celulares (sistema operacional  IOS e ANDROID) para uso off line (sem internet  – 

wifi - 3G/4G) e com isso vale a pena salientar que o seu uso em sala de aula pode ser de 

fácil aplicação, pois a utilização do laboratório passa a ser facultativo, tornando assim a 

sala de aula um grande laboratório. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
As  ferramentas  tecnológicas  utilizadas  pelos  alunos  geram  uma  forma  lúdica  de 

aprendizado e interação social justificando seu uso em sala de aula para que os mesmos 

compartilhem seus conhecimentos com os colegas e descubram novas utilidades para o 

computador. Götzinger e Bean propõem que: 

O  computador  pode  se  tornar  um  aliado  dos  professores  nessa  busca  por 
novas  metodologias  e  ferramentas  educacionais  que  possibilitem  maior 
interação e motivação dos estudantes para o estudo dos conteúdos escolares. 
É  notável  que  o  computador  e  tantos  outros  equipamentos  eletrônicos  são 
utilizados frequentemente pela maioria dos estudantes para sua comunicação 
e  divertimento.  Sendo  assim,  por  que  na  escola  não  fazer  uso  dessa 
ferramenta  para  ensinar  as  múltiplas 
funções? 
(GÖTZINGER E BEAN, 2011, p.3) 

representações  das 

Os  computadores  e  smartphones  oferecem  as  escolas  a  modernização  do 

tratamento  das  informações  e  une  matemática  e  tecnologia  através  de  objetos  de 

aprendizagem, planilhas eletrônicas e softwares de acesso livre.  O uso da tecnologia na 

sala de aula é sugerido pelos Parâmetros Curriculares Nacional do Ensino Médio, que 

diz: 

Esse  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  é  hoje  o 
computador, exigirá do ensino de matemática um redirecionamento sob uma 
perspectiva  curricular  que  favoreça  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 
procedimentos  com  os  quais  o  indivíduo  possa  se  reconhecer  e  se  orientar 
nesse  mundo  do  conhecimento  em  constante  movimento.  (BRASIL,  1998, 
p.41) 

Desta  maneira,  esses  equipamentos  aliados  ao  ensino  de  matemática  através  de 

ferramentas diversas torna-se um meio importante para o estudo de funções. 

2.3  Aplicação de sequências didáticas como ferramenta para o ensino de funções 

Uma  sequência  didática  é  um  conjunto  de  atividades  interligas,  planejadas  para 

oferecer  um  conteúdo  passo  a  passo  utilizando  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos. 

Segundo Scano (2009), é necessário que o professor organize o meio e as situações de 

ensino  para  que  haja  desenvolvimento  da  atividade  e  do  processo  de  aquisição  do 

conceito  envolvido  com  eficiência.  Scano  diz  que  “o  meio  e  as  situações  de  ensino 
17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
devem  comprometer-se  com  os  saberes  matemáticos  que  envolvem  o  processo  de 

ensino e aprendizagem.” (SCANO, p.55) 

A  sequência  didática  envolve  atividades  que  utilizem  os  conhecimentos  prévios 

dos alunos concordando com a teoria da aprendizagem significativa de David Ausubel 

(1963). Segundo Pelizzari: 

Quando  o  conteúdo  escolar  a  ser  aprendido  não  consegue  ligar-se  a  algo  já 
conhecido, ocorre o que Ausubel chama de aprendizagem mecânica, ou seja, 
quando  as  novas  informações  são  aprendidas  sem  interagir  com  conceitos 
relevantes existentes na estrutura cognitiva. Assim, a pessoa decora fórmulas, 
leis, mas esquece após a avaliação. (PELIZZARI, 2002, p.38) 

Essa proposta envolve atividades de aprendizagem que incluem a apresentação do 

conteúdo,  exercícios,  pesquisas  e  avaliações,  organizadas  de  acordo  com  os  objetivos 

que o professor quer alcançar. 

  2.4  O programa de representação GeoGebra  

O GeoGebra, de acordo Bortolossi (2011), coordenador do Instituto GeoGebra no 

Rio  de  Janeiro,  é  um  software  de  acesso  livre  com  permissão  para  utilizar,  copiar  e 

distribuir o aplicativo para fins não comerciais que promove o ensino e a aprendizagem 

matemática  na  Educação  Básica  (Ensino  Fundamental  e  Médio),  especialmente 

Geometria e Funções.  

O programa permite realizar construções geométricas com a utilização de pontos, 

retas, segmentos de reta e polígonos, além de inserir funções e alterar esses objetos após 

a  construção  ser  finalizada.  Equações  e  coordenadas  também  podem  ser  diretamente 

inseridas  tornando  o  GeoGebra  capaz  de  lidar  com  variáveis  como  números,  pontos, 

vetores,  derivar  e  integrar  funções  e  possui  comandos  para  encontrar  raízes  e  pontos 

extremos  de  uma  função.  O  programa  reúne  as  ferramentas  tradicionais  de  geometria 

com outras adequadas à álgebra trazendo a praticidade de representar na mesma janela 

de trabalho as características geométricas e algébricas de um mesmo objeto. 

A janela do programa é  formada por uma área destinada aos trabalhos  gráficos, 

algébricos e entrada de texto. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Área de trabalho do GeoGebra 

A barra de ferramentas apresenta menu de acesso rápido às principais funções do 

programa. 

Figura 2 – Barra de Menus e Barra de Ferramentas de Acesso Rápido 

O  GeoGebra  apresenta  recursos  algébricos  e  geométricos.  Destaca-se  na  tabela 

abaixo  as  principais  funções  para  o  desenvolvimento  das  atividades  propostas  nesse 

trabalho: 

COMANDOS 

FIGURAS 

PROCEDIMENTOS 

- Mover 

- Novo Ponto 

- Reta definida por dois pontos 

- Retas perpendiculares 

Clique sobre o objeto construído e o 
movimente na área de trabalho 

Clique na área de trabalho e o ponto fica 
determinado 

Clique em dois pontos da área de trabalho e a 
reta é traçada 

Selecione uma reta e um ponto e a reta 
perpendicular fica determinada 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Retas paralelas 

- Distância 

- Ampliar 

- Reduzir 

- Exibir/esconder objeto 

Selecione uma reta e um ponto e a reta paralela 
fica determinada 

Clique em cada objeto que se queira determinar 
a distância 

Clique sobre o objeto que se deseja ampliar 

Clique sobre o objeto que se deseja reduzir 

Clique sobre o objeto que se deseja 
esconder/exibir 

- Apagar objetos 

Clique sobre o objeto que se deseja apagar 

Tabela 1- Comandos da Barra de Ferramentas 

  A  figura  3  mostra  o  campo  de  entrada  de  texto  utilizado  para  inserir 

coordenadas,  equações,  comandos  e  funções.  Esta  ferramenta  permite  a  construção  de 

um gráfico a partir de sua representação algébrica. 

Figura 3 – Barra de Entrada de Texto  

O uso do programa GeoGebra proporciona  economia de tempo  e praticidade na 

construção  de  tabelas  e  gráficos,  possibilitando  a  análise  detalhada,  por  parte  dos 

alunos. As variações dos gráficos podem ser analisadas durante a construção. 

O  programa  apresenta  facilidade  de  aprender  e  manipular  objetos  gráficos  e 

construções geométricas, estimula a capacidade de análise crítica e observação, orienta 

o usuário através da caixa de diálogo em linguagem clara favorecendo a construção do 

conhecimento. 

2.5 O programa de representação Desmos Calculator 

O  Desmos  Calculator  é  uma  nova  geração  das  calculadoras  gráficas.  Ela  é 

gratuita, completamente online, utiliza cores para facilitar a identificação das operações, 

e você pode compartilhar qualquer gráfico com um simples link.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essa  calculadora  interativa  é  capaz  de  transformar  em  gráficos  as  equações  à 

medida  que  são  digitadas,  possui  barras  deslizantes  para  variáveis,  suporte  para 

coordenadas  polares,  linhas  pontilhadas  para  discrepâncias  e  suporte  para  o  nosso 

idioma. 

O Desmos tem como  pano de fundo a tecnologia HTML5 baseado em  browser, 

com  isso  essa  calculadora  gráfica  funciona  em  qualquer  computador,  tablet,  ou 

smartphones  sem  a  necessidade  de  downloads  (on  line:  www.desmos.com),  o  usuário 

pode  também  utilizar  o  Desmos  de  forma  off  line  fazendo  o  download  utilizando  o 

mesmo  sem  a  necessidade  de  estar  conectado.  Sua  utilização  é  de  fácil  manuseio, 

chegando  a  ser  intuitivo  apresentando  uma  interface  agradável.  O  Desmos  vem  sendo 

usado por estudantes, professores, pesquisadores e entusiastas de matemática em geral. 

Abrir Gráfico: Aqui você 
encontra exemplos já 
estruturados pelo 
aplicativo ou um gráfico 
feito por você. 

Para  dar  atenção 
ao  gráfico  é  só 
clicar 
aqui  que 
você  vai  empurrar 
a lista. 

A  exibição  do  gráfico  ocorre  neste 
espaço (papel milimetrado). 

aqui 

Adicionar: 
Clique 
para 
adicionar 
uma 
função, 
expressão, 
gráfico, etc. 

nova 

Esconder: 
Clicando 
aqui 
você  oculta  ou 
habilita 
a 
visualização  do 
gráfico. 

Lista de expressão. 

Zoom:  Caso  você 
aumentar 
queira 
ou 
o 
gráfico. 

diminuir 

Figura 4 – Área de trabalho do Desmos 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6  O papel do professor na utilização de programas educacionais livres. 

Ao falar de novas tecnologias aliadas ao ensino dos conteúdos programáticos em 

sala  de  aula  verificamos  a  variedade  de  opções  para  o  uso  dentro  e  fora  do  ambiente 

escolar  como  programas  de  geometria  dinâmica,  planilhas  eletrônicas,  objetos  de 

aprendizagem, dentre outros. A prática do professor varia de acordo com a estrutura da 

aula, devendo este analisar a escolha do programa a ser utilizado em sua aula de acordo 

com os objetivos a serem atingidos. 

Segundo FARIAS (2012), ao utilizar tecnologias em sua aula, o professor assume 

o  papel  de  mediador  da  aprendizagem  em  que  deve  oferecer  suporte  aos  alunos  para 

sanar suas dificuldades. Para desempenhar seu papel de maneira satisfatória, o professor 

deve atentar-se à escolha de atividades que permitam o aluno ser ativo na construção de 

seu conhecimento e proponha a ele atividades desafiadoras que despertem o desejo de 

resolver  o  problema  oferecido.  As  atividades  envolvidas  devem  respeitar  o 

conhecimento  prévio  do  aluno  ao  mesmo  tempo  em  que  permita  a  exploração  e 

construção de novos conhecimentos a partir do desafio proposto. 

Ao  colocar-se  como  mediador,  o  professor  deixa  o  papel  de  transmissor  do 

conhecimento  para  ser  participante  do  processo  de  aprendizagem,  onde  o  estudante, 

nestes  termos,  passa  a  ser  detentor  de  conhecimentos  prévios  e  apresenta  um  caráter 

autônomo na construção da sua aprendizagem (FARIAS, 2012, p.10). 

2.7  O uso de programas geométricos em sala de aula 

  O  método  de  ensino  das  escolas  brasileiras  recebe  muitas  críticas,  e  de  acordo 

com  Druck (2003), o aprendizado matemático chegou ao estágio  de maior dificuldade 

na história do país. Esta situação pode ser observada no estudo das funções com ênfase 

nos  cálculos  algébricos  para  construção  de  gráficos,  onde  podemos  observar  que  os 

alunos demonstram dificuldade de compreensão e de análise dos gráficos da função. 

  A  utilização  do  computador  como  ferramenta  de  ensino  pode  contribuir  para  a 

melhoria  da  aprendizagem,  pois  os  gráficos  construídos  podem  ser  manipulados 

diretamente  na  tela  do  computador,  permitindo  a  observação  das  características 

impressas na mudança dos coeficientes. Segundo Gravina, 

22 

 
 
 
 
 
O  “desenho  em  movimento”  torna-se  revelador  dos  invariantes  que  são 
decorrências implícitas da construção feita. De imediato percebe-se parte da 
potencialidade  do  ambiente:  ao  permitir  a  construção  e  manipulação  de 
objetos  concreto-abstratos,  ele  desencadeia  algumas  das  primeiras  ações 
mentais  características  do  pensar  matemático  —  o  estabelecer  relações  e 
conjeturar — e o faz de forma contundente, se comparado às possibilidades 
apresentadas pelo desenho, estático, em papel. (GRAVINA, 2001, p.6) 

  Desta  maneira,  o  uso  do  software  de  geometria  dinâmica,  GeoGebra,  é  uma 

ferramenta que proporciona mudança na dinâmica atual das salas de aula favorecendo a 

aprendizagem  das  funções  em  geral  e  da  geometria  e  proporcionando  aos  alunos  a 

oportunidade de continuar as observações fora do ambiente escolar. 

2.8  O uso do programas geométricos auxiliando o ensino de funções quadráticas 

O  uso  de  softwares  de  geometria  dinâmica  como  o  GeoGebra  e  o  Desmos  no 

ensino da Função Quadrática pode provocar mudanças significativas na compreensão do 

tema,  pois,  segundo  Gravina  (2001,  p.89-90),  “os  ambientes  de  Geometria  dinâmica 

também  incentivam  o  espírito  de  investigação  Matemática:  sua  interface  interativa, 

aberta à exploração e à experimentação, disponibiliza os experimentos de pensamento”. 

Para Götzinger e Bean (2011), a partir das inúmeras representações  gráficas que  esses 

softwares  podem  proporcionar  no  estudo  da  Função  Quadrática,  espera-se  uma 

aprendizagem  mais  atraente  diante  do  ensino  tradicional  baseado,  na  sua  maioria,  nas 

representações  algébricas,  evidenciando  para  os  alunos,  conforme  o  PCN,  “a 

importância  do  papel  da  linguagem  gráfica  e  de  novas  formas  de  representação, 

permitindo  novas  estratégias  de  abordagem  de  vários  problemas”.  (BRASIL,  1998, 

p.44). 

Dentre  as  contribuições  oferecidas  por  esses  programas,  aquela  que  toma  maior 

destaque,  refere-se  às  facilidades  fornecidas  se  comparado  aos  métodos  tradicionais 

(lápis e papel), pois conforme o próprio PCN, o uso de ferramentas tecnológicas, neste 

caso o computador ou o smatphone, “relativiza a importância do cálculo mecânico e da 

simples manipulação simbólica, uma vez que por meio desse instrumento esses cálculos 

podem ser realizados de modo mais rápido e eficiente”. (BRASIL, 1998, p.44) 

23 

 
 
 
 
 
 
  Com  a  ajuda  desses  softwares,  pode-se  realizar  comparações  entre  as 

características das funções em poucos minutos, pois alunos e professores podem reunir 

várias experiências em um mesmo plano, facilitando assim as comparações e conclusões 

que cercam o gráfico de uma função desse tipo. Tais justificativas são mencionadas nos 

Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática para o Ensino Médio (PCNEM) onde 

é  dito  que  “o  aluno  deve  ser  capaz  de  reconhecer  representações  equivalentes  de  um 

mesmo  conceito,  relacionando  procedimentos  associados  a  diferentes  representações”. 

(BRASIL, 1998, p.254). 

24 

 
 
3.  RESULTADOS E DISCUSSÕES. 

A busca por novas práticas de ensino deve ser incessante para qualquer educador. 

De  acordo  com  D’AMBRÓSIO  (2001),  “o  grande  desafio  que  nós,  educadores 

matemáticos,  encontramos  é  tornar  a  Matemática  interessante,  isto  é,  atrativa; 

relevante, isto é, útil; e atual, isto é, integrada no mundo de hoje” (p.15).  

A apresentação da proposta do trabalho aconteceu no município de Nilópolis no 

Instituto Educacional  Carlos  Pasquale  em  uma turma do 1º ano, no início do  segundo 

bimestre. 

3.1 - Etapa 1: Explicação teórica do conteúdo para o 1º ano do Ensino Médio. 

Explicação teórica da função quadrática: 

Em três horas/aula, de 50 minutos cada, foi novamente apresentado aos alunos os 

conceitos de plano cartesiano, localização de pontos, função quadrática e construção de 

gráficos  de  funções  quadráticas,  para  tal,  com  o  intuito  de  dinamizar  a  apresentação 

desses  conteúdos  foi  distribuído  um  material  impresso  com  definições,  conteúdos  e 

exemplos, além de uma apresentação em slides para facilitar a visualização dos alunos, 

seguem alguns desses slides: 

25 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  final  da  apresentação  dos  conceitos  os  alunos  foram  instruídos  a  realizar 

algumas atividades envolvendo o comportamento do gráfico em função dos coeficientes 

e do discriminante. 

Já  ciente  da  dificuldade  do  aluno  compreender  o  significado  do  sinal  do 

coeficiente b, em função da má construção dos gráficos produzidos pelos alunos, deixei 

sua abordagem para a etapa 3, quando os gráficos foram construídos com o auxílios dos 

softwares geométricos.  

3.2 - Etapa 2: Construção de gráficos de função quadrática de forma tradicional 

com a utilização de papel milimetrado e lápis. 

Em duas horas/aula, de 50 minutos cada, foi distribuído aos alunos um material 

com  alguns  exemplos  e  atividades,  além  disso,  os  alunos  receberam  folhas  especiais 

(ANEXO 2) (milimetradas) para que os mesmos pudessem construir os gráficos pedidos 

na atividade. 

Notei  que  para  o  encontro  dos  pontos  relevantes  para  a  construção  dos  gráficos 

alguns alunos tiveram um pouco de dificuldade para encontrar as raízes e para encontrar 

as  coordenadas  do  vértice.  Contudo  o  ponto  de  interseção  com  o  eixo  y  foi  de  fácil 

entendimento.  Passada  o  momento  dos  cálculos  eles  partiram  para  o  esboço  dos 

gráficos.  Percebi,  então,  que  apesar  dos  pontos  relevantes  estarem  marcados  de  forma 

correta,  alguns  gráficos  estavam  mal  representados,  devido  à  falta  de  capricho  e 

coordenação  motora,  pois  foram  feitos  a  mão  livre.  Por  isso  alguns  gráficos 

apresentavam distorções significativas de um aluno para o outro. 

Na  construção  do  gráfico  da  função  que  tinha  uma  raiz  dupla,  ou  do  gráfico  da 

função que não tinha raiz real, eles tiveram um pouco mais de dificuldade, acarretando 

distorções  indesejadas.  Percebi  que  tal  fato  aconteceu  por  dois  motivos,  a  saber:  Pela 

falta de pontos para se referenciar; e pela falta de entendimento da simetria da parábola 

com o vértice. No entanto procurei interferir o mínimo possível, pois queria saber quais 

eram na verdade as suas dificuldades.  

Seguem abaixo alguns exemplos dos gráficos desenvolvidos pelos alunos. 

27 

 
 
 
 
 
1 – Construa, em um mesmo plano cartesiano, os gráficos das funções de IR em 

IR dadas por: 

a) f(x) = x2 – 8 x +12 

b) f(x) = – x2 – 6x – 9  

c) f(x) = 2x2 +8x +10 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3  -  Etapa  3:  Divisão  da  turma  em  duplas  para  utilização  do  Laboratório  de 

Informática  com  intuito  de  aplicação  de  exercícios  similares  utilizando  softwares  de 

geometria dinâmica para construção do gráfico. 

Em três horas/aula, de 50 minutos cada, os alunos foram levados ao laboratório de 

informática  onde  juntamente  com  um  projetor  multimídia  foram  apresentados  aos 

softwares  geométricos  Desmos  e  Geogebra,  identificando  os  principais  elementos  de 

sua interface e suas principais ferramentas. 

O inicio dessa etapa foi bem interessante, pois os alunos, assim que apresentados 

aos  aplicativos,  os  mesmos  começaram  a  comandar  alguns  passos,  sem  muita 

intervenção de minha parte. Inicialmente construíram os gráficos das funções pedidas na 

sala de aula (etapa 2). 

29 

 
 
Após  a  realização  dessas  construções  eles  compararam  com  os  gráficos  que 

tinham feito à mão. 

Observei durante essa etapa que os alunos interagiam constantemente retirando as 

dúvidas  uns  dos  outros  e  assim  assimilaram  com  muita  facilidade  o  manuseio  dos 

softwares, o que comprova a facilidade com que eles lidam com a tecnologia. 

Passado esse momento inicial solicitei que eles fizessem uma lista de exercícios 

(ANEXO  3),  com  a  intenção  de  que  houvesse  um  norteamento  ao  objetivo  do  estudo 

dos coeficientes da função quadrática, bem como o comportamento do gráfico quando 

alterado um desses coeficientes. Nesta lista, ao final de cada atividade, tem um pequeno 

questionário  que  foi incluso  com  o objetivo  de  analisar  o que  os alunos  observaram  a 

respeito do coeficiente tratado. 

Finalmente  com  o  auxilio  desses  aplicativos  expliquei  de  modo  bem 

prático/básico, através de exemplos dinâmicos, como podemos compreender o sinal do 

30 

 
 
 
coeficiente b. O resultado foi bem satisfatório, embora poucos alunos continuaram com 

certa dificuldade nesse tópico. 

3.4  -  Etapa  4:  Aplicação  de  um  questionário  com  questões  retiradas  de  provas 

anteriores  do  SAERJ/SAERJINHO  para  análise  da  compreensão  dos  alunos  com 

relação aos conteúdos aplicados. 

Após passarmos por todo o processo a que me referi nas etapas 1, 2 e 3, os alunos 

fizeram  uma  prova  (ANEXO  4)  só  com  questões  do  SAERJ/SAERJINHO  de  anos 

anteriores  que  envolviam  o  descritor  D62  (Reconhecer  a  representação  algébrica  ou 

gráfica da função polinomial do 2º grau) e o resultado de acerto e erro segue: 

1ª Questão 
2ª Questão 
3ª Questão 
4ª Questão 
5ª Questão 

Acerto 
55% 
36% 
59% 
64% 
73% 

Erro 
45% 
64% 
41% 
36% 
27% 

31 

 
 
 
 
 
  
 
De  posse  dessas  informações,  é  incontestável  afirmar  que  houve  uma  melhora 

significativa  em  relação  aos  resultados  obtidos  anteriormente:  26,1%  de  acerto  contra 

57,4% (média de acerto após o processo). 

3.5  -  Etapa  5  -  Aplicação  de  questionário  investigativo  para  análise  da 

compreensão dos alunos nos exercícios aplicados. 

Ao  final  do  trabalho  desenvolvido,  os  alunos  foram  orientados  a  responder  um 

questionário (ANEXO 5) com o objetivo de identificar pontos positivos, negativos e se 

foi significativo o aprendizado com a utilização dos softwares geométricos: 

1ª Questão: Qual a sua opinião a respeito da disciplina matemática?  

De  acordo  com  as  respostas  encontradas  destaquei  três  itens  que  considerei 

relevante:  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
Muitos  alunos  gostaram  das  aulas  apresentadas,  porém  dentro  de  um  contexto 

geral  dizem  não  gostar  da  matemática  (77%),  muitos  relatam  ter  dificuldade  em 

compreender  e  aplicar  os  conceitos  (68%),  no  entanto,  a  grande  maioria  reconhece  a 

importância dessa disciplina em nossa vida. (91%). 

2ª  Questão:  Em  sua  opinião,  em  qual  momento  a  aula  foi  mais  produtiva,  a 

desenvolvida  em  sala  de  aula  utilizando  papel  milimetrado  e  lápis,  ou  a  realizada  no 

laboratório de informática com o auxílio recursos tecnológicos? Justifique: 

3ª  Questão:  Em  qual  situação:  sala  de  aula  ou  laboratório  de  informática,  você 

considerou o aprendizado mais significativo e relevante para uma melhor compreensão 

do gráfico de uma função quadrática? 

4ª Questão: De acordo com as atividades desenvolvidas, você se considera capaz 

de compreender o significado de cada variável de uma Função Quadrática?  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  2a  Questão,  quase  que  a  totalidade  dos  alunos  (91%)  considerou  o  uso  dos 

recursos  tecnológicos  bem  mais  atrativo  e  ágil.  Contudo,  uma  pequena  parte  (9%) 

considerou  que  não  há  como  descartar  a  aprendizagem  em  sala  de  aula,  e  que  o 

laboratório  deve  funcionar  como  uma  ferramenta  de  apoio  na  construção  do 

conhecimento. 

Na  3a  Questão,  houve  novamente  uma  larga  vantagem  para  as  atividades 

executadas  no  laboratório  (82%).  Pelo  mesmo  motivo  da  pergunta  anterior,  os  alunos 

atribuíram  essa vantagem  à facilidade e  a agilidade em  se executar as tarefas pedidas. 

Vale a pena salientar o depoimento de uma aluna que relatou: “No laboratório é mais 

fácil  de  compreender,  pois  os  gráficos  são  montados  perfeitamente”  destacando  a 

perfeição  com  que  os  gráficos  são  construídos  e  como  esse  fato  facilitou  o 

entendimento. 

Na  4a  Questão,  59%  dos  alunos  afirmaram  que  a  aula  no  laboratório  foi 

imprescindível para um entendimento claro de como cada coeficiente pode interferir na 

construção  de  uma  parábola,  no  entanto  não  houve  unanimidade,  pois  alguns  alunos 

(18%)  permaneceram  com  dúvidas  e  outros  (23%)  disseram  que  tanto  faz,  fazendo 

menção da importância das duas aulas (na sala e no laboratório). Estes afirmaram que o 

ideal era a realização dos dois momentos, pois as dúvidas ou incertezas que tiveram na 

sala de aula foram sanadas e esclarecidas depois que tiveram a aula no laboratório. 

5ª Questão: Qual a sua opinião a respeito do uso de recursos tecnológicos (como 

o computador, celular ou tablet) no aprendizado da Matemática?  

6ª  Questão:  Você  acredita  que  softwares  geométricos  contribuem  de  forma 

relevante par a melhoria do aprendizado sobre a Função Quadrática? Por quê?  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na 5a Questão, após colher os dados a respeito dessa pergunta, não foi surpresa da 

minha parte ver os números (86%) indicando que com a ajuda dos recursos tecnológicos 

a aprendizagem da matemática fica melhor.  Observei que algumas palavras apareciam 

com certa frequência, tais como: divertida, diferente, produtiva e fácil. Um dos alunos 

relatou  algo  que  me  edificou,  a  saber:  “...  é  melhor,  mais  interessante  e  atrai  a  nossa 

atenção...”.  Pois  atualmente  o que mais  buscamos  é dar  aulas  atrativas  e  motivadoras, 

que possam atrair a atenção e despertar o interesse dos alunos pela matemática. 

Na 6a Questão, o gráfico foi quase uma repetição do anterior, cerca de 81% dos 

alunos acreditam que sim, isto é, foi relevante a introdução desses softwares, trazendo 

maior agilidade e dinamismo  a aula.  É óbvio  que eles questionaram  a razão pelo  qual 

esses recursos tecnológicos são tão pouco explorados durante as aulas, e que a utilização 

dos  mesmos  poderiam  facilitar  em  muito  o  aprendizado  em  diversas  áreas  do 

conhecimento. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  CONCLUSÃO 

Nossos jovens fazem parte de uma geração voltada para novos desafios, sobretudo 

no campo da tecnologia, eles não aceitam mais a simples explicação de um livro ou de 

um  professor  em  sala  de  aula,  que  usa  somente  o  quadro  como  ferramenta  de 

aprendizado. São seres tecnológicos que usam os computadores, tabletes, celulares para 

estarem  conectados  com  todos  e  com  o  mundo.  Necessitam  de  novas  tecnologias  e 

novos desafios para que alcancem seu pleno desenvolvimento. 

As diretrizes da Educação, no contexto brasileiro, confirmaram que mudanças de 

inegável importância têm permeado e determinado formas de trabalho junto às crianças 

e adolescentes. São desafios ainda em processo de superação, principalmente quando há 

constatação de que apesar da Educação Básica constituir-se em um direito de cidadania 

das crianças e jovens, milhares delas continuam sem acesso à mesma. E, além disso, a 

qualidade do trabalho oferecido em muitas dessas instituições permanecem aquém dos 

parâmetros considerados satisfatórios pelo atual arcabouço legal, político e pedagógico. 

Essa  situação  merece  uma  atenção  muito  grande,  pois  podemos  mudar  nossa 

maneira de compreender nossos jovens, e inserir de maneira satisfatória uma tecnologia 

de  grande  magnitude  no  que  tange  o  desenvolvimento  das  diferentes  aprendizagens 

necessárias para que se tornem cidadãos em seus mais distintos âmbitos. 

Podemos  inserir  no  contexto  educacional  novas  formas  de  ensinar,  utilizando  os 

mais  diversos  conteúdos  e  artifícios  pedagógicos,  como  por  exemplo,  todo  o  estudo 

elaborado por este trabalho, onde os resultados das pesquisas mostraram um avanço no 

aprendizado  e  aplicação  das  funções  do  2º  grau  pelos  alunos  avaliados  pelo  processo 

habitual  (quadro, explicação  e exercícios), bem como  o trabalho elaborado e utilizado 

com  recursos  de  informática,  utilizando  computador,  projeção,  tabletes  e  celulares.  O 

segundo  mostrou  uma  evolução  significativa  nas  respostas  obtidas  quando  os  mesmos 

resolveram as questões propostas na avaliação do SAERJ. 

Penso que é de grande relevância o ensino de funções usando situações/problemas 

que  realcem  o  nosso  cotidiano.  Ensinar  sem  esses  exemplos  é  algo  extremamente 

desconexo  da  realidade,  embora  usando  todos  os  recursos  tecnológicos  disponíveis  ao 

nosso  alcance.  Por  isso,  além  de  se  trabalhar  a  proposta  apresentada  neste  trabalho,  é 

36 

 
 
necessário inserir o aluno em situações que retratem o seu dia a dia, para que aja uma 

compreensão mais sólida e útil como diz D’AMBRÓSIO (2001). 

Fica aqui uma proposta de extrema relevância no processo ensino-aprendizagem: 

por que ainda relutamos tanto entre o habitual e o moderno? Devemos nos esforçar mais 

em  entender  como  facilitar  os  ensinamentos  de  nossos  jovens,  e  deixar  de  praticar  a 

licenciatura da maneira antiga de como nos foi ensinado, pois nossos jovens são muito 

mais  críticos  e  possuem  uma  enorme  vontade  de  anexar  conhecimentos  com  uma 

rapidez espantosa. 

37 

 
5.  REFERÊNCIAS: 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais Ensino Médio: Matemática v.3. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

S. DE OLIVEIRA, ANGELA MARIA. O uso do Geogebra no ensino de funções do 

primeiro grau e segundo grau. Disponível em http://www.lvsouza.ufpa.br/index.php. 

GÖTZINGER,  H.;  BEAN,  S.  Atividades  Matemáticas  sobre  o  uso  do  GeoGebra. 

XIII 

CIAEM-IACME, 

Recife, 

Brasil, 

2011. 

Disponível 

em: 

http://www.cimm.ucr.ac.cr/ocs/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/view/910>. 

Acesso: 18 jun. 2015. 

GRAVINA,  A.  Os  ambientes  de  geometria  dinâmica  e  o  pensamento  hipotético-

dedutivo.  Tese  (doutorado  em  Educação  Matemática),  Universidade  Federal  do  Rio 

Grande do Sul, 2001. Disponível em:  

 http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/2545/000321616.pdf?sequence=1. 

Acesso em 18 jun. 2015. 

PELIZZARI,  A.  et.al.  Teoria  da  aprendizagem  significativa  segundo  Ausubel. 

Disponível  em:  http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000012381.pdf.  

Acessado em 18 jun. 2015 

CHICON, Thays Roberta1 ; FERNANDES, Ivania Maria Librelotto2 ; LIMA, Cláudia 

Santos¹;  MELO,  Jéssica  Fernanda¹;  MORAES,  Maria  Christina  Shettert3  ;  NEDEL, 

Vera Lúcia¹; WILSMANN, Leomir¹. Geogebra e o estudo da função Quadrática. 

Disponível em: 

http://www.unicruz.edu.br/seminario/artigos/agrarias/GEOGEBRA%20E%20O%20ES

TUDO%20DA%20FUN%C3%87%C3%83O%20QUADR%C3%81TICA.pdf 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESMOS USER GUIDE. Disponível em: 

<https://s3.amazonaws.com/desmos/Desmos_Calculator_User_Guide.pdf>.  Acesso  em 

24 jun, 2015 

Rodrigues,  Bruno  EXPLORA  A  MATEMÁTICA  COM  DESMOS.  Disponível  em: 

http://pplware.sapo.pt/apple/explora-a-matematica-com-desmos/.  Acesso  em  10  de  jul. 

de 2015. 

Bibliografia Complementar do item 2.1: 

SILVA, U. (2007) Análise da Abordagem de Função Adotada em Livros Didáticos 

de  Matemática  da  Educação  Básica.  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  de 

Matemática). PUC-SP. Disponível em: 

<  http://www.pucsp.br/pos/edmat/mp/dissertacao/umberto_almeida_silva.pd>.  Acesso: 

18 jun. 2015. 

Bibliografia Complementar do item 2.4: 

BORTOLOSSI,  H.;  REZENDE,  W.;  PESCO,  D.  GeoGebra:  Instituto  GeoGebra  no 

Rio de Janeiro. Disponível em:< http://www.geogebra.im-uff.mat.br/>. Acesso em 24 

jun. 2015 

39 

 
 
 
 
 
ANEXO 1 

Gráficos de Resultados  

40 

 
 
 
 
 
 
41 

 
 
 
ANEXO 2 

ATIVIDADES APLICADAS 

Estudo de Funções Quadráticas. 

1 – Construa, em um mesmo plano cartesiano, os gráficos das funções de IR em 

IR dadas por: 

a) f(x) = x2 – 8 x +12             b) f(x) = – x2 – 6x – 9             c) f(x) = 2x2 +8x +10 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 

ATIVIDADES APLICADAS NO LABORATÓRIO 

Estudo de Funções Quadráticas. 

1)  Usando  o  software  Desmos  Calculator/Geogebra  construa,  em  um  mesmo  plano 

cartesiano, os gráficos das funções a seguir: 

a)  y = x2 – 4x – 5 
b)  y = x2 – 4x – 4 
c)  y = x2 – 4x – 3 
d)  y = x2 – 4x – 2 
e)  y = x2 – 4x – 1  
f)  y = x2 – 4x 
g)  y = x2 – 4x + 1 
h)  y = x2 – 4x + 2 
i)  y = x2 – 4x + 3 
j)  y = x2 – 4x + 4 
k)  y = x2 – 4x + 5 

Comparando os gráficos de cada função responda: 

a)  O que você observou? 

b)  Você poderia identificar o pôr que? 

c)  O que acontece com a parábola conforme aumentamos ou diminuímos o valor do 

coeficiente c? 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Usando o software Desmos Calculator/Geogebra construa, em um mesmo plano 

cartesiano, os gráficos das funções a seguir: 

a)  y = –4x2 
b)  y = –3x2 
c)  y = –2x2 
d)  y = –x2  
e)  y = x2 
f)  y = 2x2 
g)  y = 3x2 
h)  y = 4x2 

Comparando os gráficos de cada função responda: 

a)  O que você observou? 

b)  Você poderia identificar o pôr que? 

c)  O que acontece com a concavidade da parábola quando o coeficiente a é positivo? 

d)  O que acontece com a concavidade da parábola quando o coeficiente a é negativo? 

3)  Usando o software Desmos Calculator/Geogebra construa os gráficos das funções a 

seguir e observe a reta tangente ao gráfico no ponto (0, c), isto é, no ponto de interseção 

do gráfico com o eixo y: 

a)  y = x2 + 4x +1 
b)  y = x2 +3x+1 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  y = x2 + 2x + 1 
d)  y = x2 + x + 1 
e)  y = x2 + 1 
f)  y = x2 – x + 1 
g)  y = x2 –2x + 1 
h)  y = x2 –3x + 1 
i)  y = x2 –4x + 1 

Comparando os gráficos de cada função responda: 

a)  O que você observou? 

b)  Você poderia identificar o pôr que? 

c)  Sendo y = ax2 + bx + c uma função quadrática, em qual dos gráficos abaixo o 

coeficiente b é negativo? 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

d)  Sendo y = ax2 + bx + c uma função quadrática, em qual dos gráficos abaixo o 

coeficiente b é nulo? 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Sendo y = ax2 + bx + c uma função quadrática, em qual dos gráficos abaixo o 

coeficiente b é positivo? 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 4 

ATIVIDADES APLICADAS 

Questionário de Avaliação (Funções Quadráticas) 

Aluno(a): ______________________________________________________________ 

1a Questão: O gráfico abaixo representa uma função da forma 

, com a, 

b e c 

IR e a  0. 

A função representada nesse gráfico é: 
A) y = x2 – x – 6 
B) y = x2 – 2x – 2 
C) y = -x2 – x + 6 
D) y = 2x2 + 4x – 6 
E) y = -x2 + 2x + 3 

2a Questão: Uma função de domínio e contradomínio real cuja representação algébrica é 
dada por y = x2 + bx + c, com b e c reais, foi representada no plano cartesiano abaixo: 

Qual é o valor dos coeficientes b e c da função representada nesse plano cartesiano. 

A)  b = -4 e c = 3 

B)  b = -2 e c = 3 

C)  b = 0 e c = 2 

D)  b = 2 e c = 2 

E)  b = 4 e c = -1 

47 

cbxaxy2 
 
 
 
 
 
3a  Questão:  Uma  função  f:  IR  →  IR,  expressa  algebricamente  pela  equação 

, em que a > 0, b < 0 e c > 0, foi representada em um plano cartesiano. 

Qual é o gráfico que representa uma função com essas características? 

4a Questão: Observe abaixo o gráfico de uma função polinomial do 2º grau. 

Qual é a representação algébrica dessa função? 

A)  f(x) = x2 + 5x + 4 
B)  f(x) = x2 + 5x – 4 
C)  f(x) = -x2 + 5x + 4 
D)  f(x) = -x2 + 5x – 4 
E)  f(x) = -x2 - 5x – 4 

48 

cbxaxy2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5a Questão: Qual é o gráfico que representa uma função quadrática 

, 

com os coeficientes a, b e c negativos? 

49 

cbxaxxf2)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 5 

QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO 

1)  Qual sua opinião a respeito da disciplina Matemática? 

2)  Em  sua  opinião,  em  qual  momento  a  aula  foi  mais  produtiva:  a  desenvolvida  em 

sala  de  aula  (com  papel  milimetrado,  lápis,  régua  e  borracha),  ou  a  realizada  no 

laboratório de informática com o auxilio do computador? Justifique. 

3)  Em  qual  situação:  sala  de  aula  ou  laboratório  de  informática,  você  considerou  o 

aprendizado mais significativo e relevante para uma melhor compreensão do gráfico de 

uma função quadrática? 

4)  De acordo com as atividades desenvolvidas no laboratório, você se considera capaz 

de compreender o significado de cada coeficiente de uma função quadrática? 

5)  Qual a sua opinião a respeito do uso de recursos tecnológicos (como o computador, 

celular, ou tablet) no aprendizado da Matemática? 

6)  Você  acredita  que  softwares  geométricos  contribuem  de  forma  relevante  para  a 

melhoria do aprendizado sobre a função quadrática? Justifique.  

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 6 

Respostas de alguns alunos em relação ao questionário (ANEXO 5)  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

 
 
